

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.109735-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei Farago Gusso
Requerido:Francisco Lins Cavalcanti Filho e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Sirlei Farago Gusso, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização contra Francisco Lins Cavalcanti Filho e Jacilene Bello Cavalcanti, alegando, em síntese, ter vendido aos réus o imóvel descrito na inicial, sem que eles cumprissem integralmente o contrato, pois deixaram de pagar alguns valores.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/45.
Citados, os réus apresentaram defesa onde afirmaram terem quitado o preço e que os vendedores é que não entregaram o imóvel na data pactuada, causando-lhes danos; afirmam ainda que tiveram que pagar ao corretor sua comissão, o que era obrigação dos alienantes.
Foi interposta reconvenção onde pleiteou-se que a reconvinda lhes pague a multa pelo atraso na entrega do imóvel, lhes indenize pelos prejuízos sofridos em decorrência de sua mora, lhes devolva o valor pago ao corretor que intermediou o negócio e ainda que lhes ressarça os valores que desembolsaram no financiamento do imóvel adquirido
A autora se manifestou sobre a defesa e contestou a reconvenção.
É o relatório. Fundamento e decido.
No presente caso observa-se com facilidade que a autora é carecedora da ação, isto porque executa os réus com base nos títulos não pagos, não podendo assim vir a juízo, com fundamento na mesma causa de pedir, requer a rescisão do contrato.
Há incompatibilidade lógica desta ação com a execução em curso, pois ou se exige o cumprimento da obrigação ou se pleiteia sua extinção.
Em relação à reconvenção, deve ela ser julgada parcialmente procedente.
Sob o argumento de descumprimento parcial do contrato, pleiteam os reconvintes várias indenizações.
Antes de se analisar os pedidos da reconvenção, fundamental a discussão sobre o negócio firmado pelas partes e a ocorrência ou não de quitação.
Segundo consta do documento de fls. 75/79 foi pactuado o preço do bem em R$ 200.000,00, pagos da seguinte forma: R$ 5.000,00 no ato. R$ 70.000,00 em uma única parcela e com origem no FGTS e, por último, R$ 125.000,00 através de financiamento bancário.
Não há qualquer dúvida sobre o pagamento das duas primeiras parcelas.
Quanto à terceira parcela, segundo consta do documento de fls. 81, a instituição financeira liberou apenas R$ 105.000,00, restando um saldo de R$ 20.000,00.
É sobre este valor que as partes litigam, dizendo os reconvintes que essa importância foi paga, conforme documento de fls. 81.
Sem razão, contudo. Apegam-se os réus a uma cláusula do contrato de mútuo, tipicamente de adesão, que não prevalece sobre as demais provas trazidas nos autos, principalmente a declaração da imobiliária (fls. 136) e o termo de acordo firmado (fls.137/138), onde ficou claro que havia este saldo devedor e, por isso, os réus arcariam com a comissão do corretor e pagariam, através de 10 Notas Promissórias, R$ 10.000,00
Nestes termos, não podem ser acolhidos os pedidos de declaração do cumprimento do contrato e da invalidade dos títulos de crédito.
Dizem os requeridos que a autora não entregou o imóvel no prazo estipulado, devendo pagar a multa moratória pactuada.
Segundo consta do negócio jurídico, os vendedores entregariam o bem após 60 dias do recebimento da última parcela. O documento de fls. 150 comprova que este pagamento se deu em 28/1/2004, o que significa que o imóvel deveria ter sido entregue até 28/3/2009.
Disse a autora que naquele momento houve novo acordo, onde se estipulou a data de 16 de julho para a entrega do imóvel, todavia, neste sentido não há qualquer prova, ônus que cabia à requerente.
Assim, é a autora devedora da multa diária de R$ 29,00 pelo prazo de 108 dias.
Tendo as partes fixado uma multa em caso de descumprimento parcial do contrato, não podem agora os compradores pleitear qualquer outra indenização, isto nos termos do art. 416, parágrafo único do Código Civil.
Ficam afastados assim os pedidos de indenização pelos gastos com aluguel do imóvel ocupado pelos compradores e pelo uso do imóvel pela autora.
Indevido ainda o ressarcimento das despesas com o financiamento bancário, tendo em vista que elas são da obrigação do mutuário e não há nos autos qualquer prova de que tenha sido a autora a responsável pelo atraso no empréstimo ou a perda destes valores. Ao contrário do que alegam os réus, o documento de fls. 115 não tem este condão. Ademais, não se pode imputar ao proprietário/vendedor responsabilidade porque a instituição financeira não quis efetuar o mútuo, sob o fundamento de o imóvel ter característica multifamiliar.
Não pode ainda ser acolhido o pedido de restituição do valor pago ao corretor porque, nos termos do que já afirmado, este pagamento passou a ser de obrigação dos réus.
Por último, inviável o pedido de danos morais. Além de não indicar qual teria sido o prejuízo, deve-se lembrar que os réus deram também ensejo a todo o problema, deixando de pagar parte da dívida.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito principal, sem julgamento do mérito, por ser a autora carecedora da ação e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a requerente ao pagamento da multa no valor de R$ 3.132,00 (três mil, cento e trinta e dois reais), corrigidos a contar de julho de 2004 e com juros de mora de 1% ao mês a contar da defesa apresentada na reconvenção. Considerando a extinção da ação da autora e o pequeno acolhimento do pedido dos reconvintes, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários advocatícios, lembrando que todas as partes são beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.*

 São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 23 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
