

SENTENÇA

Processo nº:0109041-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jorge Damião Pereira
Requerido:Brad s Buffet e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

I. JORGE DAMIÃO PEREIRA moveu a presente Ação de Desconstituição de Contrato combinada com Inexigibilidade de Débito e Reparação por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada contra BRAD'S BUFFET, LUCIANO PEDICINO FLORES ? ME E GROTTA PRODUÇÕES MUSICAIS E ARTÍSTICAS, alegando, em resumo, que contratou com os Requeridos serviços de ?buffet?, decoração e outros descritos na exordial com a finalidade de realizar sua cerimônia matrimonial religiosa assim como a festa em seguida. Alega não ter adimplido quaisquer das prestações pactuadas nos contratos, além de ter sustado os cheques já emitidos, em virtude de irregularidades constatadas por um padre de sua confiança que invalidariam o casamento  religioso, sob risco da cerimônia ter efeitos apenas na esfera civil, o que foi confirmado por um padre de uma outra diocese. Antes de ter feito tais constatações, alega o Requerente que os Réus teriam confirmado a regularidade do matrimônio no sítio contratado por um representante da empresa identificado como Sr. Fernando, inclusive afirmando que os Réus teriam indicado uma lista de padres que poderiam realizar a cerimônia, o que em seu entendimento configuraria propaganda enganosa. Pede a condenação dos Réus ao pagamento de dez vezes os valores pactuados no montante de R$148.000,00; os benefícios da justiça gratuita; a desconstituição dos contratos; a devolução em juízo dos cheques emitidos; a doação de 10% do valor da condenação às obras das Irmãs Santa Lucia Felippini. Pede também a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de que os Requeridos se abstenham de inscrever o Requerente em órgãos de proteção de crédito.
A liminar foi deferida (fls. 131). 
Devidamente citado (fls. 143), o co-Réu BRAD'S BUFFET, nome fantasia de  ELAINE CRISTINA BALTAZAR PEDICINO ? ME, apresentou contestação a fls. 147/168. Alega que não vendeu especificamente o casamento católico apostólico romano, por se tratar de um ?buffet? que realiza casamentos para noivos de qualquer religião, inclusive se forem divorciados, o que estaria em contradição com o posicionamento católico. Ademais, alega que o Requerente deveria ser capaz de notar a falta de imagens ou símbolos religiosos por ter um padre na família e fácil contato com um bispo, do que se poderia supostamente concluir que o Requerente seria um católico fervoroso, podendo assim notar de imediato a ausência de símbolos que qualificariam o sítio como ?solo sagrado?. Afirmou que o Requerente age de má-fé, de modo que sua verdadeira motivação para o inadimplemento contratual é destituído de qualquer convicção religiosa mas da incapacidade de pagar a multa contratual, o que teria sido provado pelo pedido de justiça gratuita e pelo documento juntado pelo próprio Requerente em que sua noiva alega não ter juntado dinheiro suficiente a fls. 48. 
Em reconvenção (fls. 170/172), pede o co-Requerido BRAD'S BUFFET a condenação do Requerente na multa contratual de 30% do valor total dos contratos.
Antes de seu citação, o co-Requerido LUCIANO PEDICINO FLORES apresentou contestação (fls. 188/211). Alegou nas preliminares pela sua ilegitimidade por não haver liame entre o suposto dano sofrido pelo Requerente no alegado inadimplemento contratual, não havendo assim responsabilidade solidária ou subsidiária pelos fatos narrados na exordial; requereu por isso a condenação do Autor em 20% sobre o valor do pedido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais pela inexistência de ato ilícito e conduta culposa deste Requerido, mormente a inexistência de propaganda ou contrato e pela inércia do Requerente em individualizar a culpa de cada réu. No tocante aos fatos, argui que nunca houve propaganda que tentasse vender os rituais específicos de cada religião, muito menos descrevendo as minúcias de um ?solo sagrado?. Alega que o Requerente impediu a realização de outro evento no mesmo dia sem razoável justificativa, impugnando a alegação de grave impedimento.
O Requerente apresentou contestação à reconvenção do co-Requerido BRAD'S BUFFET (fls. 218/220). Alega que o reconvinte insistiu em violar suas crenças religiosas, por não ter aceitado o não pagamento do pactuado, em virtude da impossibilidade de executar o objeto do contrato, ou seja, um casamento nos ditames da Igreja Católica.
Houve réplica (fls. 221/227; 228/237).
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 255/258).
Antes de sua citação, a co-Requerida GROTA apresentou contestação (fls. 263/265). Alega que somente veio a ser contratada pelo Requerente após a  contratação da cerimônia de casamento com o co-Requerido BRAD'S BUFFET, não tendo se obrigado a vender casamento católico apostólico romano.
Designada audiência de conciliação, resultou ela infrutífera (fls. 337/338).
Em audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e duas, pela ré (fls. 339342).
Encerrada a instrução foram apresentados memoriais a fls. 349/372.
 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. O pedido é improcedente.  

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada pela decisão de fls. 293.
O Autor pretende a rescisão de contrato, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais alegando que foi ludibriado por propaganda enganosa dos Réus, segundo a qual o sítio em questão (Recanto dos Sabiás)  estaria apto a sediar a celebração de cerimônias religiosas nos termos da Igreja Católica Apostólica Romana. Sustenta que tentou cancelar o contrato pela inexistência do objeto vendido, qual seja, o ?solo sagrado?.
Ocorre que, no caso, em questão, em que pesem as alegações do Autor, não se faz presente a propaganda enganosa.
Pelo que se depreende da leitura dos autos, foi o Requerente quem se dirigiu ao estabelecimento do primeiro Réu buscando lá realizar seu casamento. Trata-se de um sítio que fornece o espaço (casamento, aniversário etc) e serviços de alimentação, garçons etc. a diversos tipos de celebração, além de proporcionar a contratação de serviços outros, como música, registro fotográfico e decoração pelos interessados.
Não foi o Autor abordado ou seduzido por propaganda dos Réus. Segundo a inicial, chegou ao sítio eletrônico do "Recanto dos Sabiás" através de pesquisas feitas pela rede mundial de computadores e foi visitar o local, tendo então a oportunidade de conhecer todas as suas dependências.
Nos instrumentos assinadas pelas partes às fls. 24/30, em nenhum momento foi contratada a prestação de serviço consistente na celebração religiosa de cerimônia de matrimônio católico apostólico romano, até porque, como é notório, pela religião católica o casamento é um sacramento e somente se realiza em obediência a critérios específicos. Os Réus se obrigaram apenas e tão somente a locar o espaço, prestar serviços de "buffet", de acordo com cardápio escolhido, decoração e música.
Do documento de fls. 34, embora se leia que  o local permite a realização de cerimônias católicas, lê-se também que a "Igreja" existente  não define nenhuma religião, possibilitando a realização de cerimônias evangélicas, ecumênicas, de pessoas divorciadas etc. De sua leitura verifica-se facilmente que se trata de lugar que dispõe de construção de caráter ecumênico, não vinculado a nenhum credo específico.
Aliás, a condição do "Recanto dos Sabiás", pelo que se conclui da análise do feito, é idêntica a de qualquer outro espaço ou salão em que se realizam celebrações de aniversário, casamento, formatura ou confraternização diariamente na cidade de São Paulo. 
Se pretendia o Autor realizar um casamento religioso, em estrita obediência às normas da Igreja Apostólica Romana, deveria ter antes consultado um membro da Igreja para saber sobre tal possibilidade. 
Não houve recusa por parte dos Réus em ceder o local para a celebração do casamento. Houve, segundo o Autor, recusa dos padres por ele convidados em lá realizar o ato, por não ser "solo sagrado".
Ora, em nenhum momento, repita-se, disseram os Requeridos que se tratava o sítio ou sua capela de "solo sagrado" católico.
Por outro lado, pelo que se vê do depoimento da testemunha trazida pelo Autor, facilmente uma pessoa religiosa poderia constatar, visitando o local, não dispor ele dos elementos necessários a caracterizar "solo sagrado", por não ter seus símbolos próprios. Ademais, segundo a testemunha arrolada pelos Requeridos, nada impedia a realização do sacramento em templo católico e a posterior celebração de cerimônia de bênção de alianças por padre católico, seguida de comemoração, no local.
No que toca ao documento de fls. 364/365, não pode ser analisado, por força da preclusão, já que data de  março 2009 e deveria ter sido juntado com a inicial, por não ser documento novo.
Não se verificou, pois, a prática de propaganda enganosa ou de qualquer ilícito pelos Réus.
 Bem por isso, não há que se falar  tenha sido o Autor vítima de danos morais a justificar reparação.
Tem-se, pois, que a desistência, comunicada mais de trinta dias após a assinatura dos contratos (fls. 49), não se deveu a ilícito dos Réus e seu erro da avaliação não caracterizou justo motivo ou força maior a levar ao afastamento da multa livremente pactuada. Especialmente porque as cerimônias costumam ser marcadas com muita antecedência e é razoável que se resguardem os contratantes, evitando perder a data nas hipóteses de desistências futuras. Devido, assim, pelo Autor, o pagamento da multa pactuada, de 30% do valor avençado entre as partes, de modo que procede o pedido reconvencional.
Não se vislumbra, todavia, dolo capaz de caraterizar má-fé processual, de modo que o pedido dos Réus deve ser nesse ponto afastado.
III. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO:
A) IMPROCEDENTE o pedido da ação movida por JORGE DAMIÃO PEREIRA contra BRAD'S BUFFET, LUCIANO PEDICINO FLORES ? ME E GROTTA PRODUÇÕES MUSICAIS E ARTÍSTICAS, revogando a antecipação da tutela. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios dos réus, fixados, por equidade, em 10% sobre o valro da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
B) PROCEDENTE o pedido da Reconvenção movida por BRAD'S BUFFET e condeno JORGE DAMIÃO PEREIRA a pagar a multa contratual de 30% sobre o valor total dos serviços, no montante de R$2.850,00 (dois mil oitocentos e cinquenta reais), devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do inadimplemento. Em consequência, condeno mais o Autor-Reconvindo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao co-Réu BRAD'S BUFFET, que ora arbitro em 10% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. 
Por ser beneficiário  da Justiça Gratuita, a exigibilidade das verbas de sucumbência ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa a sua concessão.
Corrija-se o pólo passivo, anotando-se o comunicando-se, para que passe a constar ELAINE CRISTINA BALTAZAR PEDICINO ? ME como correta denominação de BRAD'S BUFFET.
P. R. I. C.



São Paulo, 28 de setembro de 2012.
