

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.109532-8 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Nelson Francisco Rosendo 
RG: 14058710 - CPF: 035.724.468-05
Adv. Dativo Dr. Carlos Guilherme Saez Garcia  OAB 187069  

Réu:Tim Celular S/A 
Preposto Ricardo Goulart Cardoso  RG: 369442210
Adv. Dra. Michele de Melo Marques - OAB 269418



Aos 09 de setembro de 2010, às 15:00horas, nesta . cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. O autor propôs a presente ação, noticiando que a ré ofereceu-lhe um aparelho celular de última geração, além de outros serviços, que aceitou. Contudo, recebeu um aparelho de qualidade inferior, que apresentou problemas, que não conseguiu solucionar diretamente com a ré, deixando de pagar as faturas mensais por causa disso. A ré, por sua vez, argüiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito a legitimidade das cobranças efetuadas, bem como a inocorrência de danos morais. Primeiramente, a ré é parte legitima para integrar a presente lide, nos termos dos artigos 12 e seguintes do CDC e, ademais, a nota fiscal relativa ao produto em questão foi emitida pela ré, conforme documento de fls. 12, restando inequívoca a legitimidade da ré para responder aos termos da presente ação.  Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. O autor recebeu o aparelho de telefone celular enviado pela ré, conforme nota fiscal emitida em 06/07/2007, aparelho que apresentou defeito, motivando sua ida ao PROCON em 26/11/2007 (fls. 07/09), portanto dentro do prazo de garantia. Ouvido em depoimento pessoal, relatou ter levado seu aparelho a uma assistência técnica, que sequer aceitou receber o aparelho, informando-o que procurasse a ré para efetuar sua troca, tendo em vista apresentar defeito não passível de solução. Por diversas vezes tentou contato telefônico com a ré, sem êxito, de modo que acabou suspendendo o pagamento das faturas mensais, o que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Reconheceu em seu depoimento que não deveria ter deixado de pagar as faturas, mas não se conformou com a falta de atendimento por parte da ré. Realizada a audiência no âmbito administrativo, o representante da ré compareceu formulando proposta de restituição dos valores relativos às contas vencidas de outubro a dezembro de 2007, em relação ao serviço Tim Casa, com o que não concordou o autor. Restou incontroverso que o aparelho enviado pela ré para a casa do autor apresentou defeito dentro do prazo de garantia, tanto assim que esteve no PROCON reclamando exatamente o seu conserto ou a troca do aparelho por um novo. Em contestação, a ré afirmou que os serviços foram disponibilizados para o autor, daí porque a cobrança efetuada teria sido legítima, apresentando cópia das faturas emitidas em relação à linha telefônica do autor. As faturas juntadas na contestação (fls. 70/81) comprovam que o autor somente utilizou sua linha de telefonia móvel até o dia 06/11/2007. Assim sendo, embora a ré tenha disponibilizado os serviços contratados, o autor estava impedido de utilizá-los, porque o aparelho enviado não estava em condições de uso, sem que a ré nenhuma providência adotasse, seja a partir dos telefonemas efetuados pelo autor para este fim, seja através da Fundação PROCON onde efetuou duas reclamações, uma delas relativa ao vício do aparelho oferecido e a outra relativa às cobranças efetuadas pela ré, que entendeu indevidas. Ora, nessas condições mostra-se legítima a pretensão do autor no tocante à desconstituição do contrato celebrado, com a devolução das quantias pagas a partir de dezembro de 2007, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de danos morais. E o valor pleiteado mostra-se adequado para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Observo, por fim, que a diferença entre o aparelho oferecido e o entregue ao autor não ficou caracterizada e nem tem relevância na pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Nelson Francisco Rosendo em face de Tim Celular Sa, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes a partir de dezembro de 2007, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os débitos a partir de tal data e para CONDENAR a ré a pagar ao autor os valores por ele comprovadamente desembolsados para pagamento das faturas vencidas a partir de dezembro de 2007, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Nelson Francisco Rosendo
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Tim Celular Sa
___________________________________________
Adv.
