

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109573-49.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Messias Borges da Silva, CPF 213.315.998-30
Advogado:Caroline da Costa Venezi  OAB 240.011
Requerido:Controlsat Informática e Serviços Ltda, CNPJ 07.107.476/0001-75
Preposto:Marcelo Anderson Gonçalves  RG 19.853.298-2
Advogado:Ewerton Renato Borges  OAB 252.826
Data da audiência:12/05/2011 às 16:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. O patrono da ré aditou a contestação apresentada para fazer incluir o pedido de extinção do feito haja vista a necessidade de prova pericial. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Não obstante a informação da venda da empresa para outra, mantenho o polo passivo, estendendo a responsabilidade pela demanda para a empresa que acabou incorporando a ré. Não há necessidade de perícia neste caso uma vez que o fato cuida de prestação de serviço não realizado adequadamente e não por problemas técnicos do equipamento. No mérito a ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente não houve o lapso temporal descrito na inicial para o desbloqueio do veículo e problemas para comunicação com a central de atendimento. A ré não fez tal prova. Analisando o presente caso, em especial os documentos juntados, verifico que a ré possuía um contrato de prestação de serviço com o autor, envolvendo o monitoramento eletrônico de veículo, com clausula de bloqueio, em relação ao qual foi paga a quantia de R$552,00 através de 03 cheques. Durante a prestação de serviço, o autor pediu o bloqueio do veículo e não conseguiu, posteriormente, desbloquear o veículo por falta de comunicação com a ré. Em verdade, não houve descumprimento do contrato, mas ausência de disponibilidade de comunicação que permitisse ao autor desbloquear o veículo em tempo razoável que não se configura em horas. A ré ao deixar de ter um sistema de atendimento ao consumidor adequado, expôs o consumidor e trouxe a ele transtornos que estão além da questão de mero aborrecimento e legitimam a rescisão contratual por parte do autor se qualquer multa. Todavia o caso não é de anulação de contrato para restituição das partes ao estado inicial, uma vez que o contrato foi válido e o serviço efetivamente prestado. Faço consignar que cheque é ordem de pagamento a vista e a figura chamada cheque pos datado não desnatura a natureza do título, sendo essa a razão pela qual impor a sua devolução ou declará-lo nulo até porque pode estar em posse de terceiro de boa-fé. Com relação aos danos morais não se aplica a sumula  385 uma vez que não se trata de exposição por apontamento do nome em lista de devedores, mas o próprio comportamento desidioso da re no serviço contratado. Na fixação dos danos morais considerando as peculiaridades do caso condeno a ré a indenizar o autor na importância de R$2000.00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro rescindido contrato sem qualquer ônus para qualquer uma das partes em face do ocorrido bem como condeno a ré a indenizar no valor acima arbitrado, permanecendo o autor responsável pelo cheques emitidos. A ré poderá retirar o aparelho que foi instalado no veículo na residência do autor, no prazo de 30 dias, em data e horário a serem combinados, sob pena de ser considerado bem abandonado. Nessa oportunidade o patrona da ré recebe o número do telefone do autor para contato.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 207,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
