

SENTENÇA

Processo nº:0109775-60.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Uyrapurus Comércio e Manutenção Ltda

Juiz de Direito: Renato Guanaes Simões Thomsen




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.




VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA ajuizou a presente ação em face de UYRAPURUS COMÉRCIO E MANUTENÇÃO LTDA, ambas qualificadas na inicial.
Alega a autora, em suma, que a ré lhe apresentou orçamento para execução de serviço de recuperação de vinte e oito lâminas de alargadores e três fresas cilíndricas, no valor total de R$ 6.550,00, para pagamento à vista, com garantia de oito meses. Aprovado o orçamento, as peças foram retiradas para a realização do serviço, que foi pago por meio de cheque. Acontece que, ao testar as peças, a autora recuperou que elas não mais serviriam para o uso a que se destinavam, pois foram totalmente danificadas, apresentando os defeitos descritos na inicial. Em função da garantia de oito meses, em 18 de outubro de 2008, a autora comunicou os defeitos à autora, bem como enviou-lhe notificação extrajudicial, visando à restituição da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, nos termos do artigo 20, II, do CDC. No entanto, a ré permaneceu silente. Assim sendo, a autora deduz a reponsabilidade da ré, por vício do serviço, que tornou o produto impróprio para o consumo, requerendo, ao final, a condenação da ré na restituição do valor pago, com os acréscimos legais e verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 7/31).
Observado de início o rito sumário, este foi convertido para o ordinário, em face das dificuldades de citação e após sucessivas redesignações da audiência inicial (fls. 62).
Após diversas diligências infrutíferas visando à localização e citação pessoal, a decisão de fls. 99 determinou a citação por edital, a qual foi realizada a fls. 115 e 118/119.
A defesa foi apresentada por Curador Especial (fls. 125/126), que alega nulidade de citação, por não terem sido esgotadas as possibilidades de localização e citação pessoal, bem como contesta por negativa geral.
Rejeitada a preliminar de nulidade de citação (fls. 127), as partes especificaram provas e o feito foi saneado (fls. 133), deferindo-se a produção de prova oral.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da autora. As partes apresentaram alegações finais, em audiência, nas quais reiteram suas pretensões.
É o relatório. Decido.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Observe-se, em primeiro lugar, que a revelia do réu citado por edital não produz seus efeitos, porquanto a lide foi contestada por meio de Curador Especial, o qual, por sua vez, não está sujeito ao ônus da impugnação específica e, assim, impugna a pretensão por negativa geral (artigo 302, parágrafo único, do CPC).
A despeito daquela negativa, o pedido inicial procede pelas seguintes razões.
A demanda se funda em responsabilidade da fornecedora, ora ré, por vício dos serviços, os quais lhes foram contratados pela autora, a partir de orçamento que instrui a inicial (fls. 24) e, uma vez prestados, sobreveio a emissão da nota fiscal de fls. 25, a qual comprova, pois, o pagamento do preço (R$ 6.550,00), cujo reembolso a autora pretende.
Por outro lado, a autora comprovou que notificou a ré a respeito da pretensão à restituição da quantia paga, em razão dos vícios do serviço de recuperação das peças mencionadas na inicial, enquanto que a prova oral foi suficiente para fazer a prova daqueles vícios, pois, segundo o que mencionou a testemunha de fls. 150, "quando passaram a ser usadas, foi constatado que o serviço realizado pela ré não foi satisfatório, pois as peças não serviam para o seu uso, pois causavam danos aos locais em que eram usadas."
Por força desses elementos probatórios, e não havendo nada que os ponha em dúvida, é forçoso concluir que a autora se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, o que permite o acolhimento do pedido inicial, com fundamento no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso em razão da inequívoca relação de consumo havida entre as partes, uma vez que a autora figura como destinatária final do serviço oferecido pela ré ao mercado de consumo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 6.550,00 (seis mil, quinhentos e cinquenta reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c os artigos 161, §1º, do CTN, e por se tratar de responsabilidade civil contratual (que exclui assim a aplicação da Súmula 54 do Colendo STJ), e com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do desembolso.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Nos termos da Lei Complementar 80/94, defiro a contagem dos prazos em dobro à DPE. Observe-se.
Ciência à DPE.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
