

SENTENÇA 

 CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dra. LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI. Eu __________________ (Elsa K. Mogfores), Escrevente Chefe, subscrevi.


Processo nº  002.08.109325-1

Vistos etc.

Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil propôs em face de Renato Alves da Silva esta ação de Reintegração de Posse de um  Veículo: , marca Chevrolet - Kadett, espécie automóvel, placa JOB0032, chassi 9BGKZ08BWVB413462, fabricado em 1997, modelo 1998, cor branca.
Alega, em síntese, ter sido arrendado ao requerido e por ele não devolvido após rescisão automática do contrato, porque este deixou de pagar as prestações vencidas. Deu à causa o valor de R$ 13.200,00.
Deferida a liminar (fls.54/55), o sr. Oficial de Justiça  deixou de reintegrar o veículo na posse do autor, porém, o requerido foi citado (fls.75) e informou que o veículo foi roubado. Deixou de contestar a ação (fls.76), nem purgou a mora, tendo escoado, portanto, o prazo para defesa.

É o relatório.
DECIDO.

Inviável é a emenda à inicial nesta fase, pois haveria ofensa ao princípio da estabilidade.
Trata-se, no principal, de pretensão a retomada de posse de veículo, cujos aluguéis não foram pagos e que o(a) requerido(a), apesar de notificado(a), não devolveu ao arrendador.
Nenhum dos fatos básicos foi contestado, presumindo-se verdadeiras todas as alegações do requerente (CPC, art. 330, II).
Assim, tornou-se incontrovertido que o requerido se recusou à devolução do automóvel após rescindido o contrato por inadimplência, o que caracteriza esbulho e faz incidir o art. 1210,  do Código Civil de 2002, em prol do autor. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, confirmando-se a liminar, para determinar a reintegração do requerente na posse do veículo descrito na inicial, no prazo de dez dias, sob pena de perdas e danos. Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas atualizadas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.
Aguarde-se por cinco dias, após o trânsito em julgado, a provocação útil do credor. No silêncio, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.


  

     Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini  
Juiz(a) de Direito

D A T A 
Em  09/02/2010, recebi estes autos em Cartório. Eu_________, escr. subscrevi.
