

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109482-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicto Lopes Fernandes, CPF 517617428-68
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa, CNPJ 430733940001-10
Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h



Aos 22 de março de 2010, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Marcelo Cremasco Garcia - OAB 274.858 e o réu, representado por Elisabete Regina Morales Nascimento - RG 9.897.212-1, assistida pela Dra. Roberta da Cruz Forlani - OAB 281.920. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Benedicto Lopes Fernandes em face de Banco Nossa Caixa Sa. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que solicitou ao réu extratos das contas-poupança descritas na inicial para o ajuizamento de ação referente ao Plano Collor II. Todavia, o Banco entregou declaração na qual mencionava que não possuía em seus arquivos os extratos referentes ao mês de março de 1991, após ter deixado o autor aguardando por horas os referidos extratos. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. O requerido apresentou contestação referindo-se aos índices de correção do Plano Collor II. Percebe-se que o requerido não impugnou os fatos narrados na inicial sendo, portanto, aplicável o disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil. Em que pese a aplicação dos efeitos da revelia no tocante aos fatos alegados pelo autor impossível a procedência integral da demanda em razão do valor atribuído aos danos morais e em virtude da ausência de prova e especificação dos danos materiais. Com efeito, o dano material alegado pelo autor não foi sequer descrito na inicial e, muito menos, mensurado. Assim, não há que se falar em indenização a este título. Quanto aos danos morais, o pedido é procedente exceto no tocante ao valor da indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha na medida em que deixou de apresentar documento solicitado pelo autor após longa espera. No entanto, tal circunstância não gerou abalo de grande monta à honra e dignidade do autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Benedicto Lopes Fernandes em face de Banco Nossa Caixa Sa, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 262,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
