

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.109207-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Teddy Eiclles Aguiar e Silva
Requerido:Roberta Tami Niwa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
O autor alegou que no dia 24.4.2009 conduzia seu veículo Fiat Siena de placas DLM 7917 pela Av. Newton Prado pela faixa preferencial à direita, tendo sido abalroado em sua lateral esquerda traseira pelo veículo da requerida (VW Pólo de placas DSX 4836), o qual trafegava pela mesma via na faixa do meio e convergiu à direita.
A requerida, em sua contestação oral (fls. 40), sustentou que a faixa da direita é exclusiva para veículos que façam conversão à direita, razão pela qual não imaginaria que o autor não fizesse tal conversão.  Por esta razão a requerida, que trafegava pela faixa do meio, iniciou a conversão e os veículos acabaram se colidindo.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão à requerida.
As fotos de fls. 42/45 comprovam que, no local dos fatos, existe expressa sinalização na faixa de rolamento determinando aos veículos que trafeguem na faixa da direita que façam a conversão obrigatória para a direita.  O autor confirmou que trafegava pela faixa da direita de forma que deveria ter efetuado a conversão à direita como determina a sinalização de trânsito.
O autor, em seu depoimento pessoal, informou que trafegava pela faixa da direita mas ainda estava em dúvida se iria prosseguir adiante ou convergir à direita.  Considerando-se a sinalização de trânsito no local, não podia o autor prosseguir adiante de forma que sua dúvida nem poderia existir.  Se o autor não estivesse satisfeito, deveria, com antecedência, ter mudado de faixa de rolamento ou, após convergir à direita, procurar o retorno mais próximo possível.
A ré, que trafegava pela faixa do meio, acreditava que o autor obedeceria a sinalização de trânsito de forma que também convergiu à direita.  Foi surpreendida, portanto, não tendo dado causa à colisão.
A ré comprovou às fls. 41 que sofreu danos materiais de R$ 950,00.  O valor é próximo aos danos sofridos pelo autor e coerentes com a colisão.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que TEDDY EICLLES AGUIAR E SILVA ajuizou contra ROBERTA TAMI NINA.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto que ROBERTA TAMI NINA formulou contra o autor TEDDY EICCLES AGUIAR E SILVA  e CONDENO o autor a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 950,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
