

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0109485-82.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durval de Oliveira
 Requerido:Sisbrac Administracao Paticipações e Serviços S/c Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
DURVAL DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por dano material e moral contra SISBRAC ADMINISTRAÇÃO, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S/C LTDA e CISCRED PARTICIPAÇÕES S/C LTDA. Alega, em suma, que em janeiro de 2001, celebrou com a ré Sisbrac instrumento particular de direitos e obrigações cumulado com constituição de sociedade em conta de participação, visando adquirir imóvel no valor de R$40.000,00, pagando no ato o valor de R$1.000,00, sendo que o restante seria pago em 150 parcelas de R$355,72. Narra que se tornou sócio oculto, tendo efetuado o pagamento de vinte parcelas, no total de R$7.259,29. Alega que, em janeiro de 2002, recebeu uma carta da empresa ré, informando que a corré estaria assumindo a administração de todos os sócios ocultos ativos. Desconfiando da idoneidade das empresas, narra que deixou de arcar com as prestações, não obtendo êxito na rescisão do contrato. Entende que é seu direito o recebimento dos valores pagos, nos termos da cláusula 4 do contrato. Requer, assim, a restituição dos valores e o pagamento de indenização por danos morais.
Foram expedidos ofícios na tentativa de localização das rés, que foram citadas por edital (fls.139).
 Dada vista à defensoria, foi ofertada contestação apenas em nome da ré Sisbrac (fls.149/162). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir e de prescrição. Impugnou o pedido de danos morais.
Réplica a fls.167/176.
As partes requereram o julgamento do feito.
Os autos foram remetidos à defensoria para que se manifestasse também com relação corréu, sendo ofertada contestação por negativa geral (fls.182 verso).
Manifestação do autor a fls.185/195.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar arguida.
O autor possui interesse de agir, pretendendo a devolução dos valores pagos e indenização por dano moral, o que tem por pressuposto lógico a rescisão do contrato.
Não há se falar em prescrição.
Deixando o autor de pagar as parcelas, o contrato foi rescindido de pleno direito, estando o pedido de restituição amparado em documento escrito, aplicando-se o disposto no artigo 206, parágrafo 5o, I, do CC. O prazo iniciou-se em janeiro de 2003, nos termos do artigo 2.028 do CC, sendo a ação proposta em 2007.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É direito do autor exigir a restituição, nos termos da cláusula 4.4 do contrato (fls.21).
As rés não deram cumprimento ao contrato, o que motivou a rescisão, não podendo exigir, assim, qualquer penalidade.
O ressarcimento, desse modo, deve ser integral.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, sendo a questão de ordem material. O descumprimento contratual não implica em prejuízo moral, inexistindo a presunção de que os fatos tenham gerado reflexos na honra subjetiva do autor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$7.259,29, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
As rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
