

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.109035-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Lonardi Correia

Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelos réus confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
A ação é procedente com relação ao banco e improcedente no que se refere à Grandallmar.
O banco não nega ter solicitado o gravame do veículo que fora adquirido pelo autor junto a terceiro, veículo este integralmente quitado e sem que o autor, em algum momento, tivesse estabelecido qualquer relação com tal réu.
O documento de fls. 08 também comprova a existência do gravame a pedido do banco, gravame este que o banco reconhece ilícito, procurando, contudo, imputar a culpa a terceiro, no caso, a Grandallmar.
Ora, no caso, a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A conduta do banco, de gravar indevidamente um veículo que sequer poderia ter sido objeto de financiamento configura conduta ilícita, pela qual o banco responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC, ou seja, de forma objetiva.
Era ônus do banco ter trazido a prova da culpa exclusiva de terceiro ou de qualquer outra excludente de responsabilidade ali prevista, ônus este do qual o banco não se desincumbiu.
Desta forma, e porque, ainda que provasse a existência do contrato junto à Grandallmar, tal configuraria, quando muito, a culpa concorrente entre as empresas (não afastando, assim, a responsabilidade do banco), de rigor o dever do banco de indenizar o autor pelos prejuízos por este sofridos.
No caso dos autos, o documento de fls. 09 comprova que, em 16 de abril, o autor havia alienado o carro a terceiro, como se não tivesse qualquer ônus.
Ora, considerando que a situação criada pelo banco somente se resolveu em 25 de abril de 2008, ou seja, quase dez dias depois, é inegável o constrangimento sofrido pelo autor junto ao comprador do veículo, emergindo da própria situação em si o fato de ter sido por este último considerado como quem falta com a verdade, quando o comprador se deparou com a restrição imposta pelo banco.
Ademais, não se pode negar a aflição e perda do sossego sofridos pelo autor, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco e sua total falta de cautela (já que sequer o contrato supostamente firmado com a Grandallmar apresentou), a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como que o banco, uma vez tendo tomado conhecimento da fraude, providenciou a baixa do gravame por conta própria, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Quanto à Grandallmar, uma vez que não comprovado pelo banco (que assumiu ter registrado o gravame) nem pelo autor  que aquela concorreu para o evento danoso (já que não trouxe o contrato de financiamento que, supostamente, envolveria tal empresa), de rigor a improcedência da ação.
Por fim, consigno que deixo de condenar o banco como litigante de má-fé, visto que do documento de fls. 08 consta o nome da Grandallmar, não se verificando em sua conduta de, a despeito de não provada a efetiva participação daquela na conduta fraudulenta, ter tentado maliciosamente protelar o andamento do feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face do Banco ABN AMRO REAL e IMPROCEDENTE em face da GRANDALLMAR e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o primeiro a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze  após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
