

Conclusão

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.109346-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kátia Wlassak e outro
Requerido:Dorana Forte Real Formaturas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



KATIA WLASSAK e DANIEL PAULO DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais, em face de FORTE REAL ADMINISTRAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS PARA FORMATURAS LTDA., alegando, em síntese, que suportaram constrangimentos e dissabores em razão dos serviços defeituosos prestados pela ré, na solenidade de colação de grau e no baile de formatura do segundo autor, desde a data da contratação, razão porque pleiteiam a devolução da importância despendida, além de indenização por danos extrapatrimoniais.
A inicial veio acompanhada de documentos, sendo determinada a sua emenda. 
Recebido o aditamento, a ré contestou a ação, alegando ilegitimidade de parte da autora e inocorrência de defeitos nos serviços prestados.
Houve réplica.
O feito foi saneado pela r. decisão de fls. 233/234.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Por meio de memoriais, autores e ré ofertaram alegações finais, reiterando as razões anteriormente deduzidas.

É o relatório.

DECIDO.

A ação procede em parte.

Consoante se infere do aditamento à inicial (fls. 70/78), os autores pleiteiam a devolução da importância paga pelos serviços prestados pela ré, além de uma indenização pelos danos morais suportados em razão dos defeitos na realização desses serviços.
É de consumo a relação entre as partes, de modo que aplicável ao caso o disposto no artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
E o conjunto probatório assegurou que os serviços prestados pela ré padecem de vício de qualidade, uma vez que impróprios ao consumo, ou seja, se mostraram inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperavam, fazendo o autor jus a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, nos termos do disposto no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, muito embora o autor tenha efetuado o pagamento para participar da solenidade da formatura e do baile de gala apenas dois dias antes do primeiro evento (recibo de fls. 45), o certo é que a funcionária que atendeu a autora (Marcia Izilda ? supervisora de atendimento ? ouvida às fls. 248/249) assegurou a ela que ao formando seriam concedidos todos os direitos previstos nos itens da formatura, com exceção da fotografia do convite de luxo, por já ter sido tirada. 
Contudo, conforme restou apurado, o autor não teve os mesmos benefícios que tiveram os demais formandos, como, por exemplo, a exibição de suas fotos no telão, ausência de caricatura do autor no dia da festa, não inclusão de seu nome na lista dos formandos, colocação de mesa isolada e no fundo no salão de baile, não inclusão de seu nome na lista destinada ao baile de formatura, não fornecimento dos três vales rolhas prometidos, entre outros.
No mínimo, faltou à ré o cumprimento do dever de informação exigido pelo Código de Defesa do Consumidor, relativo à comunicação prévia do autor de que, em razão de sua inclusão tardia na festividade de graduação, não seria possível fornecer-lhe tudo o quanto concedido aos demais formandos.
Além dos fatos citados envolvendo o autor, o não funcionamento do ar condicionado, o pouco espaço destinado à festa, o calor, o trânsito difícil das pessoas entre as mesas, a não entrega do álbum de fotografias no tempo acordado, também são outros fatos que caracterizam como defeituoso o serviço prestado pela ré, e que impuseram ao autor situações constrangedoras e desgastantes, em ocasião que deveria desfrutar do seu momento de alegria e felicidade pelo importante marco de sua vida.
O autor, portanto, deve ser indenizado pelos danos morais sofridos, além de lhe ser devolvido o que despendeu para obter os serviços da ré.
Outra sorte é reservada à autora, sua genitora, que não sofreu os danos sustentados por ela. 
Com efeito, o fato de a ré não ter aceito cheque de terceiro para pagamento dos serviços, não constitui ilícito, nem autoriza que, por si só, tenha a autora direito de ser indenizada. Já as discussões e reclamações ocorridas no baile de formatura de seu filho, também não configuram dano de natureza moral, passível de indenização, por constituírem meros transtornos e aborrecimentos decorrentes de desavença no cumprimento de obrigação contratual.
Assim, com relação a ela, a ação é improcedente.
O dano moral do autor é manifesto. 
A indenização do dano moral puro tornou-se incontroversa a partir da Constituição de 1988 (artigo 5º, n. X).
E não havia necessidade de prova dos danos extrapatrimoniais, na medida em que eles se presumem, extraindo-se do ocorrido a tristeza, o dissabor, a angústia, o sofrimento, o constrangimento, o desgaste psicológico, suportados pelo autor.
Para a fixação da importância, é preciso levar em conta a natureza do fato, a condição financeira da ré e o nível sócio-econômico do autor, a repercussão do fato na sua vida pessoal, sem enriquecimento sem causa, não se podendo perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização.
Assim, sopesando essas realidades ou valendo dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, afigura-se justo, a fim de compensar o sofrimento do autor e punir a ré, seja a indenização fixada no mesmo valor do que ele pagou à ré por seus serviços, devidamente corrigido pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento.
Diante do reconhecimento do defeito na prestação do serviço da ré, com o direito do autor ao recebimento do que foi por ele despendido, ficou prejudicado o pedido de nulidade das cláusulas abusivas do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar à ré a pagar ao autor o valor desembolsado por ele, R$1.706,98, devidamente corrigido a partir da data do pagamento, e acrescido de juros de mora a partir da citação, bem como pagar a ele, a título de danos morais, igual importância (R$1.706,98), atualizada na forma acima determinada.
Por ter sucumbido em maior parte, a ré ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
