

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109517-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Jose Silva Oliveira, rg. 34.487.155-1, CPF 299.756.462-04
Requerido:Casas Bahia
Preposto:Odirlei da Silva Alves, rg. 30.184.176-7 
Adv.:Caio Lopes Alves, oab. 254627
Data da audiência:05/04/2011 às 14:00h




Aos 05 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu um computador em 14 de maio de 2009, com débito em cartão de crédito, não recebendo, contudo, o produto. A ação deve ser julgada procedente. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um computador da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data.A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. Não nega o recebimento do preço, e nem poderia, diante do documento de fls.06/07, lançamento em seu nome. Também nao nega que nao houve a entrega do produto, alegando, contudo, que fora o autor quem nao aceitou a proposta de devolução do valor pago ou por outro produto. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que fora dada a oportunidade ao autor de ter seu dinheiro de volta ou trocar a mercadoria comprada por outra de valor semelhante. Todavia, nao há tal prova nos autos. Portanto, devida a restituição do valor pago. Quanto à indenização, não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi privado de seu produto, sem qualquer satisfação da ré. O autor teve sua honra subjetiva atingida. Tendo pago o valor do produto e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega, condição para que pudesse fazer uso do mesmo. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00, conforme o pedido inicial.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago de R$ 999,00, com correção pela Tabela do TJ SP, desde maio de 2009, com juros de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a requerida, ainda, a uma indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, com correção e juros desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
