

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0109606-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgard Gueldini Mendes, CPF 058.244.948-00
Advogado:Georgina Lucia Maia Simões, OAB 89784/SP
Requerido:Banco Carrefour Sa, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Flavio Viana de Melo, RG 32433153-8
Advogado:Giovane Pereira de Oliveira, OAB 278343
Data da audiência:25/04/2011 às 16:00h




Aos 25 de abril de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi o autor quem fez as despesas ora cobradas, através da apresentação dos canhotos contendo a assinatura do autor. O banco não fez tal prova, limitando-se a apresentar justificativas genéricas e, mesmo diante da ciência dada pelo autor quanto ao crime patrimonial de que fora vitima, insistiu em manter a cobrança e ainda apontou o nome do autor junto aos serviços de proteção ao credito, o que se traduziu em abuso de direito e em dano moral pela exposição e dor causados. O banco tinha o direito de discutir os valores gastos, mas diante de um boletim de ocorrência informando crime patrimonial envolvendo o cartão de crédito, deveria ter diligenciado para saber se a assinatura era do autor,  bem como não deveria ter apontado o nome do autor em lista de devedores, sabidamente com efeito de exposição e de exclusão social. Com efeito, considerando o fato de que não foi o autor quem fez as compras e uso do credito rotativo, declaro inexigíveis os valores aberto com relação ao autor, bem como condeno o réu em danos morais que arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, valor suficiente pra indenizar e prevenir condutas análogas por parte do réu. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
