

SENTENÇA

Processo nº:0109636-53.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assinatura Básica Mensal
Requerente:Darcio Mendonça Falcão
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRIKA  DINIZ


Vistos.

DARCIO MENDONÇA FALCÃO, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação indenizatória em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, igualmente qualificada. O autor firmou contrato com a ré  para prestação de serviços de Internet Speedy . O serviço, em fevereiro, tornou-se inoperante e assim permaneceu até abril de 2.011. Diante disso, considerou o autor que o serviço de banda larga de fevereiro não seria cobrado. Contudo, ao receber a fatura de março, verificou que a cobrança foi feita. O autor depositou o valor relativo à telefonia, mas a ré não aceitou o pagamento parcial , cancelou a prestação de serviço e inseriu o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Pleiteou o imediato restabelecimento na prestação de serviços, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a retirada de seu nome do cadastro dos inadimplentes.   Foram anexados documentos.  

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.68/75). Anexou documentos. Houve réplica.      

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Decido.

A pretensão do autor deve ser acolhida em parte.

Com efeito. Sustenta o requerente que o serviço de banda larga tornou-se inoperante em fevereiro e assim permaneceu até abril de 2.011. Considera que a cobrança pertinente ao mês de fevereiro não é devida.

Em contrapartida, em sua contestação, a requerida não demonstrou haver prestado o serviço de banda larga no período relativo à cobrança.

No caso em testilha, verifica-se que a relação entre autor e requerida possui natureza jurídica de relação de consumo. O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, quando suas alegações forem verossímeis, ou quando o mesmo for hipossuficiente (artigo 6o., VI e VIII). Tal inversão é de rigor, considerando que, ao autor, revela-se impossível demonstrar que o serviço não foi prestado. Como a alegação do autor é verossímil e este ostenta inequívoca condição de hipossuficiência frente à ré, a inversão há que ser aplicada.

E, como a requerida não comprovou a regular prestação de serviços de fevereiro a março de 2.011, forçoso inferir que a cobrança não poderia ter sido feita e, por conseguinte, indevido o cancelamento da prestação de serviço de telefonia e indevida a inserção do nome do autor no cadastro dos inadimplentes. 

Deverá, pois, a requerida se abster da cobrança do serviço de banda larga no período de fevereiro e restabelecer a prestação de serviços de telefonia do autor. 

No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, este deve ser acolhido. Configura exercício regular de direito do credor, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, inserir o nome do devedor inadimplente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. Entrementes, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, restou demonstrado que a mora não existia e que a inserção foi indevida, o que dá azo à reparação pelos transtornos indevidamente causados ao requerente.

Nem se alegue que não houve dano moral. O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. 
O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. Fixar o valor da indenização em três mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor e CONDENO a ré  a restabelecer o serviço de telefonia e banda larga ao autor, abstendo-se da cobrança de serviços de banda larga no mês de fevereiro de 2.011, bem como a retirar seu nome do cadastro dos inadimplentes. CONDENO a requerida ao pagamento de cinco mil reais, a título de indenização por danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir da data do arbitramento.    Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar o pagamento dos honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital, 13 de abril de 2.012.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito


São Paulo, 18 de maio de 2012.
