

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109948-32.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Fernando Arsani Magalhães





Feitos ns 1.405/2009 e 026/2011.


Visto.


INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO, representado nos autos, propôs Ação de Cobrança contra FERNANDO ARSANI MAGALHÃES, qualificado nos autos, alegando, em suma, que celebraram contrato de prestação de serviços educacionais e que a parte-ré deixou de pagar a mensalidade relativa ao mês de outubro de 2005, tornando-se devedora do valor de R$ 550,00. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento de R$ 995,44, valor este atribuído à causa (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/13).
O requerido ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial e carência da ação e aduzindo, em síntese, que estudou no estabelecimento da autora no período de 2002 a 2006 e que pagou todas as mensalidades escolares, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 32/33). Juntou documentos (fls. 34/82).
O suplicado ofereceu Reconvenção (Feito nº 026/2011) reafirmando que pagou todas as mensalidades escolares e requerendo a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por dano moral asseverando que a indevida propositura desta ação denegriu sua imagem (fls. 84/85). 

O reconvinte atribuiu à causa o valor de R$ 10.200,00 (fls. 99/100).
A autora-reconvinda não apresentou réplica nem contestou a reconvenção (fls. 105).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 119), manifestando-se as partes (fls. 123 e 124).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
De fato, o documento juntado às fls. 77, cuja idoneidade não foi questionada pela parte-autora, comprova que a mensalidade de outubro de 2005, no valor de 440 reais, foi paga pelo suplicado em 17/10/2005 na própria tesouraria da suplicante, pelo que outro não poderá ser o desfecho da ação principal senão sua improcedência.
Outrossim, a reconvinda não contestou a reconvenção, pelo que deve ser presumido como verdadeiro o fato alegado pelo reconvinte, qual seja, o de que a cobrança indevida promovida pela reconvinda configurou dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e atento ao fato de que o nome da parte-ré não foi negativado, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a presente Ação de Cobrança proposta pelo INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO contra FERNANDO ARSANI MAGALHÃES e, consequentemente, condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil);

b) julgo procedente em parte a Reconvenção proposta por FERNANDO ARSANI MAGALHÃES contra INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, condeno a entidade-reconvinda ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde janeiro de 2011 (artigo 405 do Código Civil), bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do reconvinte ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
