

SENTENÇA

Processo nº:0109217-91.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Massanori Ariki
Requerido:Matrix Home Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende o embargante Wilson a extinção da execução, argumentando, para tanto, a ilegitimidade passiva, já que sustenta o fato de que não pertence ao quadro de sócios, desde 31 de outubro de 2007.
A parte embargada manifestou-se.
Compulsando os autos, denota-se que a demanda versa sobre fatos ocorridos durante o ano de 2007.  Com efeito, na alegada alteração contratual, consta a retirada do embargante do quadro societário, em 31 de outubro de 2007 (fls.131/132). 
Insta destacar que a cessão de quotas apenas opera efeitos depois de averbada a alteração. Ademais, os cedentes remanescem responsáveis pelas obrigações assumidas, até dois anos depois de averbada a modificação do contrato social.
Tal norma se depreende do artigo 1003 do Código Civil, aplicando-se subsidiariamente à sociedade limitada. 
Nesta linha de raciocínio, a desconsideração da personalidade jurídica operada deve ser mantida, pois atendeu os ditames legais, sendo suficiente para configurar a pertinência subjetiva do embargante para figurar no pólo passivo da demanda. 
Outrossim, ainda que se considerasse a retirada do sócio Wilson da sociedade em outubro de 2007, ou seja, antes mesmo da averbação, denota-se que o fato ensejador da demanda refere-se à falta de repasse de aluguéis de julho e dezembro de 2007, período este em que o embargante ainda respondia pelas dívidas contraídas pela empresa, reforçando, portanto, sua legitimidade passiva. 
No que se refere à alegação de que a conta bloqueada tem natureza de poupança, o embargante trouxe prova neste sentido (fls.143).
Assim, comprovando a natureza de poupança da aplicação bloqueada, com valor inferior a 40 salários mínimos, denota-se sua impenhorabilidade, conforme artigo 649, X, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, determinando a liberação da guia de fls.111 em favor do embargante Wilson. Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Preclusa esta sentença, prossiga-se a execução, dizendo o exequente em termos de prosseguimento do feito.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2012.
