

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109710-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Mauri de Barros
Requerido:George Henrique Gomes Braga


                                       Conclusão
     Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito
      Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
A Escrevente,____________________, subscrevi.



Vistos.


Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a tempestividade de sua interposição, e dou-lhes provimento, tendo em vista o equívoco da apreciação dos danos materiais.
Assim, declaro o conteúdo da sentença de fls.28/29 para o fim de constar no último parágrafo da fundamentação e dispositivo:
Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa do condutor eleito. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelas notas de fls.24 e 21, referentes, respectivamente, à compra da peça e mão de obra. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido GEORGE HENRIQUE GOMES BRAGA ao pagamento de R$433,09, com atualização desde o desembolso (fls. 21 e 24) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
 
PRIC.

São Paulo, 26 de março de 2010.
