

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:011.08.109158-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Freddy Eusébio Rincon Valência
Requerido:Carlos Roberto Massa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


Ação indenizatória por danos morais ajuizada por FREDDY EUSEBIO RINCON, em face de TVSBT-CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A e CARLOS ROBERTO MASSA.
Na Inicial, o autor narra o fato do réu ser apresentador programa televisivo de cunho popular, angariando enormes picos de audiência. Diz que o autor esteve tempos atrás envolto a mendazes noticias de lavagem de dinheiro, oriunda de trafico de entorpecentes, em outro país.Tal escândalo culminou com um pedido de prisão provisória contra o autor, formulado por aquele país.O autor em virtude deste pedido de prisão provisória permaneceu com sua liberdade constrita por, aproximadamente cinco meses, no interregno compreendido entre maio e setembro de 2007. Posteriormente, o Supremo Tribunal Federal, verificando a ilegalidade da prisão do autor, determinou sua imediata soltura.
Alega o autor ainda na inicial, que neste meio tempo o co-réu Carlos Roberto Massa, em seu programa televisivo, visando ganhar pontos de audiência, ofendeu a honra, personalidade e intimidade do autor ao veicular informações que confirmavam fatos, em autêntica condenação pública.
Concluiu pedindo que fosse determinada a exibição, por parte do réu, das cópias do Programa do Ratinho no qual o co-réu ofende publicamente o autor bem como que fosse julgada procedente a presente demanda para condenar os réus ao pagamento de danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 50.000,00. 
Requereu provar o alegado pro todos os meios de prova em direito admitidos, deu valor à causa de R$ 50.000,00 e juntou documentos.
Devidamente citados, os co-réus apresentararam contestação. Demonstraram suas teses e ambos concluíram pleiteando pela improcedência da ação, e condenação do réu nas custas processuais e honorários de advogado.
O autor apresentou réplica, argumentando a seu favor e pleiteando pela procedência da ação.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual resultou-se infrutífera.
Requisitadas sobre as provas que pretendiam produzir foi determinada data para audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram memoriais reforçando suas teses.


É o relatório.

DECIDO


Ação de indenização por dano moral. A preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva do réu Carlos Roberto ficam afastadas. A primeira porque a petição inicial está tecnicamente viável ensejando defesa aos reus sem dificuldade, como se pode ver pela própria leitura das contestações. A segunda porque é matéria de mérito.
O réu SBT  apresentou preliminar de falta de pressuposto válido de constituição e andamento do proceso. Afasto a preliminar porque é sabido e consabido , consoante iterativa jurisprudência e doutrina, que a ação de indenização por dano moral se ajuíza e conduz em trilhos próprios.
A preliminar de inépcia da inicial tambem não colhe razão, dado que é matéria de mérito. 
O Autor ajuizou contra os réus entendendo que sofreu dano moral em razão da conduta do réu Carlos Roberto Massa em seu programa de televisão, ao se dirigir, segundo o autor, a ele em tom acusatório e usando palavras que atingiram sua reputação.
Este programa foi ao ar, segundo o autor, pelos canais de televisão do outro réu, SBT.
O dano moral é concebido dentro do conceito de injustiça que é materializada na mentira da informação ou na conduta ofensiva do agressor. No caso em julgamento o conceito se teria materializado na conduta do réu Carlos Roberto posta no ar pelo outro réu.
Todavia, nesta ação, o ponto controvertido se resolve dentro da prsença do mais completo niilismo probatório.O autor se refere a um programa de televisão de que não se tem noticia na época do fato e data indicados por ele.
Aqui não se vê o fato, o fato injusto e mentiroso a causar ferimento e vergonha ao autor. Ainda mais macular sua pessoa e seu prestígio e imagem social. Assim, não se pode estabelecer nenhum nexo causal, pois inexistente o fato o nexo causal não se estabelece e se consuma.
Dito isto não se pode falar em direito a indenização.
Ademais, para efeito de registro na seara do mérito, o próprio autor reconhece que esteve preso por questões penais.
O co-réu SBT também esta isento de responsabilidade civil junto ao autor em qualquer de suas variantes, pela mesma razão acima declinada em relação ao outro réu.
Salta aos olhos a inconsistência probatória, mais ainda, ao vazio probatório neste caso. As testemunhas ouvidas em audiência não esclareceram absolutamente nada, porquanto, ao que tudo indica, foram os únicos seres humanos na face da terra que conseguiram assistir o programa referido na inicial.
Os seus depoimentos estão de tal forma isolados, e contra todas as marés dos autos que cria plausível possibilidade de que mentiram. É por isto que devem responder pelo seu ato irresponsável e criminoso (só para ressaltar isto, lembro que o autor não trouxe o menor sinal tanto da existência do programa, quanto da sua exibição).
Como arremate: Não houve dano moral nenhum a ser indenizado.
Diante do exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa para cada um dos advogados dos réus em razão dos trabalhos apresentados. O cálculo será feito com base no valor da causa estampada às fls. 30. 
Outrossim, determino extração de cópias dos autos de capa a capa, especialmente fls. 188/191 para remessa, em seguida a membro do Ministério Publico afim de que sejam tomadas as providencias penais contra ambas as testemunhas por crime de falso testemunho praticado por ambas, a saber, ELOY NOGUEIRA DA SILVA e CARLA DE CÁSSIA SILVA FARIAS.

P.R.I.C.

 São Paulo, 16 de setembro de 2010.
