

SENTENÇA

Processo nº:0109593-43.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Metal Guima Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de reparação de danos materiais e morais, fundada em desvio de recursos da conta da autora. Sustenta o réu, em contestação, que o sistema de transferência de recursos é seguro e que houve culpa exclusiva da autora, não havendo danos materiais e morais a serem ressarcidos.
Houve réplica, despacho saneador, agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus a prova e manifestações das partes.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
O serviço bancário está submetido às normas do Código de Defesa do Consumidor. Segundo o art. 14 do CDC, a responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço é objetiva. O banco não responde pelos danos causados ao consumidor somente se provar fato de terceiro ou a culpa exclusiva da vítima para excluir sua responsabilidade.

O banco, contudo, não demonstrou que o sistema bankline não possa ter sido fraudado por terceiros. Não produziu prova pericial no equipamento e no sistema bankline que teria sido usado para fazer as transferências impugnadas pela autora. Não trouxe prova de que os recursos transferidos foram destinados a pessoas vinculadas à autora.
Enfim, não há nada nos autos demonstrando que os recursos possam ter sido efetivamente retirados da conta da autora por culpa exclusiva dela ou por fato de terceiro. Portanto, incide a norma do CDC e a responsabilidade objetiva do réu pela devolução dos recursos desviados, com o acréscimo pleiteado na inicial, decorrente de despesas suportadas pela autora.
Não houve, contudo, o alegado dano moral por abalo de crédito. Não recebimento de pro labore pelo sócio não é causa de dano moral. A prova documental também não é nada convincente quanto à falta de recursos para pagamento da folha de salários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora R$ 4503,57, com correção monetária e juros de mora desde fevereiro de 2010. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
