

SENTENÇA

Processo nº:0109197-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anna Beatriz de Mello Moraes
Requerido:São Joaquim S/A Adm e Participação Sp Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.


ANNA BEATRIZ DE MELLO MORAES ajuizou ação sob o rito ordinário contra SÃO JOAQUIM S/A ADM E PARTICIPAÇÃO SP MARKET, alegando, em suma, que, no dia 21 de novembro de 2009, por volta das 15 horas e 10 minutos, estava fazendo compras no Shopping SP Market, quando ocorreu um desabamento das estruturas do prédio, o que lhe causou graves lesões na cabeça e no pé. Sustenta que o evento decorreu de falha da ré, que realizava obra na parte externa do segundo pavimento sem as devidas cautelas, vez que a parede desabou após segundos de fortes ventos e chuva. Em face disso, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 29/46.

Citada (fls. 74), a ré apresentou contestação (fls. 87/113), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois o evento decorreu de força maior. Afirma que o lamentável acidente aconteceu no dia 20 de novembro de 2009 e não no dia 21, além do que as fortes chuvas e vento que atingiram o local duraram meia hora, tendo sido determinantes para o desabamento da obra. Por fim, sustentou a inexistência de danos morais e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 114/249.
Vieram aos autos cópias do inquérito policial alusivo aos fatos (fls. 252/384).

Houve réplica (certidão de fls. 390).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 464/465 e 477/479).

O feito foi saneado (fls. 485). As respostas aos ofícios expedidos encontram-se a fls. 489/490 e 502/504.

Sobreveio a decisão de fls. 532/533, que foi reconsiderada pela de fls. 603. 

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré (fls. 651/663). Em debates, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 644/645).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Pretende a autora, nesta ação, indenização pelos danos morais que teria sofrido com o desabamento das estruturas do prédio da ré.

A requerida, em sua defesa, sustenta que o evento decorreu de força maior.
Pois bem. A responsabilidade da ré, na hipótese, é objetiva, pois se trata de acidente de consumo.

Os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelecem que o fornecedor de serviço responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos ao produto ou à prestação de serviços. Considera-se defeituoso o produto ou serviço quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera.

Por sua vez, o artigo 17 do aludido dispositivo legal dispõe que, para efeito de fato do produto ou do serviço, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. São terceiros não partícipes da relação contratual, mas que sofrem os efeitos da falta de segurança ou defeito do produto e do serviço.

Pois bem. É fato incontroverso o desabamento do teto do shopping réu sobre a autora, sendo certo que a ficha de atendimento de fls. 490 comprova as lesões corporais por ela sofridas em razão do evento.

É evidente o defeito de segurança do serviço, pois nenhum consumidor pode razoavelmente esperar que o teto de um shopping center desabe sobre sua cabeça durante um passeio, mesmo que chova. Aliás, a cidade de São Paulo é frequentemente castigada por fortes chuvas e ventos sem que os tetos de estabelecimentos de grande porte e por onde circulam milhares de pessoas desabem.
O consumidor, evidentemente, espera o mínimo de segurança das instalações de um shopping center.

A responsabilidade da ré, na hipótese, como já dito, é objetiva, não tendo sido demonstrado fato que rompesse o nexo de causalidade.

O laudo do Instituto de Criminalística atesta que a causa mais aceitável para o desabamento foram as fortes chuvas e vento que atingiram a região, aliada ao estágio em que se encontravam os serviços em execução das alvenarias. (grifo nosso) (fls. 305).

Ora, a MPD Engenharia Ltda. foi contratada para efetuar serviços de responsabilidade da ré, consistentes na manutenção e aprimoramento da área destinada à prestação de serviços. Daí porque cabe à ré suportar os prejuízos causados à autora, nos termos do art. 25, parágrafo 1°, do Código de Defesa do Consumidor.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve seu passeio interrompido pelo teto que caiu, além do que sentiu dor e teve que ser levada ao hospital. 

Tamanho transtorno não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. Aborrecimentos tiveram os consumidores que não foram lesados, mas que tiveram que voltar para casa porque parte do shopping foi interditado em razão do desabamento.
A propósito do tema, confira-se o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Fato do serviço ? Responsabilidade objetiva ? Vítima que fere o pé no interior de shopping center após desabamento de teto ? Falta da segurança que se espera do serviço ? Sofrimento apreciável da ofendida, gerador de dano moral indenizável ? Critério para fixação dos danos morais, levando em conta a intensidade da ofensa ao bem tutelado pela norma e a natureza exemplar da punição ? Critérios de fixação dos danos morais ? Condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar da indenização, em face das circunstâncias do caso concreto ? Ação improcedente ? Recurso  provido em parte. (Apelação Cível n° 459.594.4/7-00, 4ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: FRANCISCO LOUREIRO ? data do julgamento: 25.10.2007).

Com relação ao valor da indenização, o arbitramento deve considerar a condição pessoal e econômica da autora, a potencialidade do patrimônio do réu, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa do lesado.

Considerando tais parâmetros, tem-se por boa e suficiente, no caso, a quantia equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
