

SENTENÇA

Processo nº:0109667-87.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Evanilson Campos Batista
Requerido:Vicente Antonio de S. Farrace Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Evanilson Campos Batista ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Vicente Antonio de S. Farrace Júnior  aduzindo, em síntese, que em 08/11/2005, por volta das 16:00 horas, quando trafegava com veículo de sua genitora pela rua Isidoro Tinoco foi abalroado pelo veículo conduzido pelo autor. Atribuindo culpa pelo acidente ao réu e informado que os danos materiais foram quitados pela seguradora, pleiteou indenização por danos morais decorrentes do trauma psicológico sofrido com o acidente, em especial o medo de dirigir, agravado pela perda do veículo e impossibilidade de não poder socorrer sua genitora e irmã, (deficientes), em razão do trauma. Pleiteou indenização, por arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/12).

Citado, o requerido apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 69/74).

Réplica a fls. 76/78.

Adveio sentença de improcedência, (fls. 89/92), anulada pela S. Instância para a realização de provas pericial e oral, (fls. 130/136).

Retomado o compasso procedimental, em cumprimento ao V. Acórdão, foi proferida decisão de fls. 139, para a realização de prova pericial médica e oral.

A pedido do autor foi homologada a desistência em relação à prova pericial, (fls. 158).

Por meio da referida decisão de fls. 158, que remanesceu irrecorrida, foi decretada a preclusão da prova oral em desfavor do autor.

Em audiência de instrução e julgamento, malgrado autorizado o comparecimento espontâneo da testemunha arrolada pelo autor, não houve produção de provas, encerrando-se a instrução. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Isto porque o autor deixou de produzir qualquer prova ao alicerce de sua pretensão, não se desincumbindo do encargo probatório a que estava adstrito, à luz do disposto no art. 333, I, CPC.

Outrossim, releva apontar que a primeira sentença proferida foi anulada justamente para permitir ao autor a realização de provas periciais e orais, contudo, com a retomada do compasso procedimental em primeiro grau de jurisdição, o autor deixou de produzir as provas que lastrearam seu reclamo à S. Instância, conduta que chega às raias da má-fé processual.

Nestes moldes, não há motivação para a condenação a título de danos morais decorrente de acidente de veículo quando inexiste prova e tampouco indícios dos alegados transtornos, traumas e sofrimentos.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, o que faço para condenar o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

   PRIC.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
