

SENTENÇA

Processo nº:0109580-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Local Detecção Eletronica de Vazamentos Ltda
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


LOCAL DETECÇÃO ELETRÔNICA DE VAZAMENTOS Ltda; qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de TIM CELULAR S/A argüindo que contratou com a empresa requerida PLANO TARIFA ZERO; entretanto, em maio/07 requereu cancelamento, tendo recebido conta para pagamento, com a qual não concordou. Entrando em contato com a requerida em maio de 2008, compareceu à unidade da ré e, aos 10/04/08, foi apresentado uma conta no valor de R$ 1.209,50 decorrente de PROTOCOLO DE AJUSTE DE CONTA N.º 2008371589934, devidamente quitado na mesma data. Não obstante, o nome da autora foi inscrito no SERASA a partir de maio de 2008; valor este indevido em razão da quitação. Tendo honrado o pagamento, restou a responsabilidade da requerida relativo aos prejuízos suportados. Pleiteou a concessão da tutela e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito inscrito e a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 20.750,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.929,90, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 46.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 51/65 asseverando não haver relação de consumo entre as partes, bem como a falta de responsabilidade, já que a inclusão é de caráter público, sendo que a inscrição teria se dado em decorrência de inadimplemento contratual, com legitimidade da cobrança. Repeliu a indenização pleiteada pelo autor asseverando que não sido provado o dano, contestando valor para eventual indenização. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 79/91. Manifestação da requerida a folhas 95/99 e da autora a folhas 103/106.

Manifestação da autora requerendo prova testemunhal (fls. 109/110) e da ré a folhas 112.

Saneador a folhas 113/115 determinando perícia com inversão do ônus.

Quesitos da autora a folhas 121/124. Depósito dos honorários do Perito a folhas 126.
Manifestação do perito a folhas 132/136 requerendo a apresentação de documentação pela ré. Requerimento de prazo a folhas 153, concedido a folhas 154.

Certidão a folhas 156 atestando a ausência de apresentação pela ré da documentação necessária, tampouco qualquer manifestação.

É o Relatório.
DECIDO.

1. Não tendo a requerida cumprido o determinado pelo Juízo no sentido de fornecer ao perito nomeado documentos necessários, resta a perícia prejudicada em seu objeto; ainda mais por ter havido inversão do ônus da prova; portanto, revogo a determinação de perícia, passando ao julgamento da causa.

EXPEÇA-SE GUIA EM FAVOR DA REQUERIDA NO MONTANTE DEPOSITADO PARA FINS PERICIAIS E INTIME-SE O PERITO.
 
2. O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de provas diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

A fim de não restar mais dúvidas acerca da aplicação do CDC no caso em tela, traço algumas considerações em complementação ao lançado no despacho saneador.
CDC telefonia e pessoa jurídica.

Sustentou a requerida inexistir relação de consumo entre as partes,  porquanto o serviço prestado implementa as atividades da autora, proporcionando-lhe aumento na lucratividade de seus negócios.

Primeiramente, cabe identificar se a empresa adquirente do serviço de telefonia pode ser considerada consumidora, nos termos do CDC.

Adoto o entendimento de que o destinatário final do CDC alcança a empresa ou profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. O conceito é objetivo, pois se refere apenas à destinação dada ao produto ou serviço, que deve ser final. Esta é a única característica restritiva, não importando se o consumo será de natureza pessoal ou profissional. Portanto, aplicáveis as disposições do Código de Defesa Consumidor. 

Embora o objetivo social da empresa seja a prestação de serviços, pode ser qualificada como consumidora à luz do artigo 2º do CDC, pois o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produto ou serviço em benefício próprio, necessário à sua atividade empresarial, sem interesse de repassá-lo a terceiros; inclusive, excepcionalmente a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora, quando evidenciada a vulnerabilidade no caso concreto. É patente o desequilíbrio de forças contratantes que justifica tratamento especial.

Neste caso, a vulnerabilidade se define pela natureza do contrato, diante da vantagem no monopólio exercido por vários anos pela empresa no ramo das listas. O art. 29 do CDC amplia o conceito de consumidor, incluindo no campo de incidência do CDC relações contratuais a fim de reprimir o abuso do poder econômico, impondo-se a necessidade de lealdade e boa-fé. 

Vale citar a respeito trechos do Resp 476428, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi:
"Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para a interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores ?empresários em que fique evidenciada a relação de consumo".
Neste sentido cabe anotar outros precedentes do E. STJ, considerando-se consumidor o destinatário final fático do bem ou serviço ainda que o utilize no exercício profissional ou empresarial: Resp 208.793, Rei. Min. Carlos Alberto de Menezes Direito, DJ 1.8.00; Resp 286.441, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 3.2.03; Resp. 488.274, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 23 6.03; Resp 445.854, Rei. Min. Castro Filho, DJ 19.12.03, REsp. 263.229, Rei. Min. José Delgado, DJ 9.4.01; Resp 661.145, Min. Jorge Scartezzini, 22.2.05 e: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - PUBLICIDADE - PESSOA JURÍDICA DESTINATÁRIA FINAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ARTIGOS 2o E 51, INC I. - A submissão ao contrato de publicidade em tela à lei consumerista decorre dos artigos 2º e 51, I, da Lei n. 8.078/80. Apesar da inserção de anúncios publicitários representarem insumo, a empresa autora pode ser caracterizada como destinatária final, pois o serviço contratado é inerente à sua atividade profissional e não é colocado no mercado de consumo. (Ap. 959.478-0/0, Rei. Des. Clóvis Castelo). 

Assim, a causa é, sem qualquer dúvida, embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Assevere-se que a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire bens de consumo intermediários, ou seja, aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público.

A autora é pessoa jurídica de direito privado e precisa da linha telefônica para exercer suas atividades; considerada como destinatária final do serviço e não mera intermediária; ademais, a autora, consumidora não possui meios de comprovar o fato negativo, restando aplicável o Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia fixa ? Discagem direta ramal ? Alteração do número do tronco-chave anteriormente informado ? Fato que causou prejuízos materiais à autora, uma vez que foram feitos diversos contratos comerciais envolvendo o primeiro número ? Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor uma vez que o ?caput? do art. 2º do referido diploma legal contempla também a pessoa jurídica como consumidora ? Danos comprovados - Indenizatória procedente, devendo o valor devido ser apurado em liquidação ? Recurso desprovido. (Apelação n. 987.300-0/3 ? Piracicaba ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 17.12.07 ? Relator: Melo Bueno ? v.u. ? Voto n. 13585)

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito inscrito, gerando a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SERASA e danos.
Diante das provas aduzidas aos autos, ou seja, o documento acostado a folhas 44 dos autos, cabal a comprovação de que a autora quitou o débito em aberto que tinha junto à ré e no valor por esta determinado, na data de 10/04/08, restando a cobrança e a inscrição após tal período indevida. 

No caso sub iudice foi aplicado o instituto da inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, VIII, do CDC com fundamento na verossimilhança das alegações e na hipossuficiência do consumidor.

PROVA ? Ônus ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Ação declaratória cumulada com indenização ? Pessoa jurídica destinatária final ? Contratação de serviços intermediários, retirados de circulação do mercado para o uso privado, e não como implemento da atividade ? Inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 ? Requisitos necessários presentes ? Viabilidade ? Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) 

Cabia à ré, portanto e de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, demonstrando débito ainda em aberto com provas documentais, não bastando simples assertivas ou lançamentos não comprovados, o que não se deu no caso em tela, pois nada provou a seu favor no tocante a não ter inscrito o nome da autora nos Órgãos depois de quitado o débito em aberto apresentado pela própria ré.

Em nenhum momento a requerida comprova o débito da autora após o pagamento e cancelamento do plano, o que era de sua responsabilidade, tendo ocorrido o inverso; além de nenhuma medida ser tomada pela requerida, inscreveu o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso da autora, especialmente depois de comprovado que quitou seu débito.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que, após a quitação de seu débito, seu nome seria inscrito e seria avisado de pendência inexistente. Desta feita, o nome da autora foi incluído indevidamente pelo réu no cadastro comercial de restrição ao crédito, consolidando seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações da autora tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs a autora a constrangimento, denegrindo seu nome perante terceiros, já que a inscrição é pública. 

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e esta é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças indevidas por linha cancelada e débito em aberto devidamente quitado com envio do nome da autora aos bancos de dados, agindo com incúria.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

DO DANO MORAL.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial?.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, a autora se viu injustamente incluída reiteradamente no rol de inadimplentes por dívida que devidamente quitou perante a própria ré. A autora não poderia prever que seus dados seriam inscritos nos registros do SERASA depois de quitado o débito e, neste aspecto, cabe discussão acerca do constrangimento sofrido. Ademais, o pedido de exoneração cabe a quem procedeu à inscrição e esta responsabilidade era da requerida, já que ela é a cadastrada perante o Órgão e não a autora. 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0880039-1
RECURSO: Apelação
RELATOR: J. B. Franco de Godoi
REVISOR: Gomes Corrêa
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da restrição ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 4.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO inscrito e cobrado, pois ausente débito em aberto desde 10/04/2008 e CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 4.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

TORNO a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEL os débitos apontados no SERASA em relação ao autor.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi maior sucumbente e condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
