

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109246-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Maria de Andrade
Requerido:Banco Citicard S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de ilegitimidade passiva será julgada com o mérito.
A parte autora alega que, mesmo tendo pago a fatura de fls. 06 antes do vencimento, está sendo cobrada pela mesma. Afirma ter efetuado o pagamento de todas as compras efetuadas, havendo inserção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 39).
Em defesa, o requerido alega que não recebeu o crédito referente à fatura de fls. 06, exercendo, apenas, seu direito como credor.
Pelo documento de fls.06, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, um dia antes do vencimento. Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente da requerida.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor  da fatura não deve ser imputado à autora. Incumbia à requerida, diante da falha de transmissão do pagamento, entrar em contato com a autora e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento. Cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o crédito.
Ainda que se cogitasse de falha  pelo banco que não efetuou o repasse do pagamento, cumpre destacar que a autora comprova que entrou em contato com o banco requerido (fls.24/25), enviando cópia do comprovante de pagamento (fls.26/27). 
No que se refere aos danos morais, vale frisar, que o nome da autora já se encontrava inscrito no cadastro de inadimplentes por outros débitos, não havendo, portanto, abalo ao crédito. No entanto, houve ausência de pronta solução do litígio visto que a autora foi cobrada indevidamente por mais de oito meses. Ainda, verifica-se que a autora buscou resolver o problema extra judicialmente, enviando à requerida cópias do comprovante de pagamento, contudo, a ré não agiu de forma diligente, inserindo seu nome em rol de inadimplentes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIA MARIA DE ANDRADE, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 37, tornando definitiva a liminar de fls. 40, bem como, condenar a requerida ao pagamento de R$1200,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
