

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.109388-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Laurito Araujo da Fonseca
Requerido:Porfirio de Lemos




Vistos.




Laurito Araujo da Fonseca ajuizou a presente Ação de cobrança  em face de Porfirio de Lemos, alegando que em 03 de outubro de 2008, efetuou a compra do veículo  GM/MONZA, ano 1993, vermelho, BNR-5164, da Empresa Santa  Paula Veículos, pelo valor de R$ 8.150,00.Em dezembro de 2008, o veículo apresentou problemas mecânicos, ocasião em que levou o veículo a referida empresa, para que fosse efetuado o conserto, mediante o pagamento de R$ 600,00. Em 09 de janeiro de 2009, após a retirada do veículo da oficina, vendeu-o ao requerido pelo valor total de R$ 6.500,00, tendo recebido R$ 2.250,00 no ato da entrega e R$ 1.150,00, pago através do cheque nº 010018 (fls. 18).Alegando que o veículo estava com problemas no motor e  câmbio, o requerido não efetuou o pagamento do saldo remanescente no valor de R$ 3.100,00.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), referente ao saldo remanescente da venda do veículo, devidamente atualizado e acrescido dos juros de mora.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/20).

Citado (fls. 24), o requerido apresentou contestação às fls. 29/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/48. Alega, em síntese, que realmente adquiriu o veículo do autor, pelo valor de R$ 6.500,00, sendo que efetuou o pagamento de R$ 2.250,00 no ato da entrega e que o restante  do valor seria pago após a entrega da documentação. Alega ainda que o autor tinha ciência de que o veículo necessitava de vários  reparos de funilaria, pintura, motor e  troca de cambio,  e no dia da venda do veículo, o mesmo lhe apresentou o laudo pericial, expedido por empresa credenciada, onde constava que o  veículo era  reprovado. Diante do referido laudo, o negócio entre as partes foi realizado, mediante  desconto do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), suficientes para realizar todos os reparos necessários no veículo.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 51/55), audiências de tentativa de conciliação, infrutíferas, consoante  termo de fls. 63 e 85,  bem como de instrução e julgamento (fls. 91). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha (fls. 91).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão deduzida pelo autor não merece acolhida, tendo em vista que seus argumentos colidem com as provas trazidas aos autos e com a própria dinâmica da negociação entre as partes.

O veículo foi adquirido pelo autor pelo valor de R$ 8.150,00 em 03/10/2008.

Posteriormente à compra, o autor tomou conhecimento de que o veículo fora reprovada em inspeção veicular particular, com reparos de qualidade técnica deficiente, com depreciação do valor de revenda (fl.11).

Portanto,o próprio laudo de inspeção, cuja prova foi produzida pelo autor, indicava que o veículo apresentava condições que implicavam na depreciação do preço de revenda.

O autor ao invés de procurar as medidas cabíveis junto à loja revendedora do veículo para sanar seu suposto prejuízo, visto que pagou o preço de mercado pelo veículo (R$ 8.150,00), optou por VENDER o bem ao réu.

Pois bem. Com é cediço na revenda de veículos é comum aplicar-se um percentual de depreciação do bem em torno de 10 a 20% do preço de mercado, para viabilizar o lucro da revenda. Trata-se de uma praxe de mercado e no caso essa depreciação "normal" do do valor do veículo foi acordada entre as partes no valor de venda de R$ 6.500,00.

Ocorre que, como alega o próprio autor, as condições de depreciação do veículo fugiam ao padrão normal de compra e venda, pois o veículo apresentava condições de depreciação muito mais significativas, com defeitos no motr e cãmbio e avarias de pintura e funilaria.

Deste modo, mostra-se perfeitamente natural e legal que as partes tenham avençado que do valor de venda de R$6.500,00 seriam ainda abatidos mais R$ 3.100,00 para que o réu pudesse efetivamente recuperar o veículo para colocá-lo à venda.

Tanto assim é que o autor anuiu com o fato ao assinar um termo de desconto do valor do bem de R$ 3.100,00, que é exatamente o valor que pretende receber do réu (fl.39).

Ora, as partes negociaram o valor do veículo e o valor da depreciação de acordo com as reais condições do bem, que se encontrava com avarias, danos estruturais e mecânicos.

As próprias regras de experiência neste ramo de negócio indicam que de forma alguma o veículo vendido pelo autor, nas condições em que se encontrava, seria vendido pelo valor de R$ 6.500,00. As condições do veículo não correspondiam ao que poderia ser esperado numa venda e compra normal.

Ademais, o réu comprova que após a aquisição despendeu o valor de R$ 2.095,86 para os reparos do motor e câmbio (fl.44), assim como comprova a lastimável condição de conservação e segurança do veículo quando o adquiriu do autor (fl.47/48).

Infelizmente, se o autor sofreu danos neste negócio, foi na negociação anterior,quando adquiriu o bem. Ao vendê-lo para o réu, nas condições apresentadas, o autor não pode pretender obter um enriquecimento sem causa em relação à segunda negociação, pois o valor da venda e do desconto respeitou as condições do bem.

O réu não causou qualquer prejuízo ao autor e tampouco deixou de pagar-lhe o que era devido e efetivamente avençado entre as partes.

Portanto, o desconto de R$ 3.100,00 mostra-se lícito e compatível com o negócio, não se verificando vício ou nulidade na forma ou no conteúdo da compra e venda entre as partes.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Laurito Araujo da Fonseca em face de Porfirio de Lemos.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo (art.12 da Lei 1060/50).

P R I C


São Paulo, 21 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
