

SENTENÇA
 
Processo nº:0109985-77.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Delestro Baziloni
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Metropolis



Vistos.

José Luiz Delestro Baziloni, ajuizou a presente ação em face do condomínio Edifício Residencial Metrópolis, alegando em suma: que acertou com a administradora do condomínio o pagamento em duas parcelas de consumo excedente de água (decorrente de vazamento ocorrido em sua unidade); acontece que foi emitido boleto para vencimento em única ocasião por valor diverso do ajustado, embora já tivesse pago sua cota condominial acrescida da parcela do acordo. Após receber outro boleto, foi informado pela administradora para desconsiderar a cobrança. Recebeu outras duas cobranças indevidas, que a administradora também informou serem indevidas e que deveriam ser desconsideradas. Acontece que na prestação de contas aos condôminos de fevereiro de 2009, a unidade condominial do autor foi apontada como inadimplente, no valor de R$ 566,43. Isso gerou dano moral porque os demais condôminos tomaram ciência da suposta inadimplência, embora o autor estivesse pontual, trazendo-lhe vergonha. Ao final, pleiteia a indenização pelos danos morais (no valor de R$ 8.500,00), a restituição da quantia em dobro (R$ 1.132,86) e, a título de antecipação de tutela, a retirada do seu nome do balancete. Juntou documentos (fls . 13/28).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls 30).
Citado, o réu ofereceu contestação, em que tece considerações sobre a responsabilidade civil e suas finalidades, especialmente no que tange aos danos morais, acrescentando que no caso não ocorreu ofensa ao autor, pois a inclusão de sua unidade na lista de inadimplentes em fevereiro de 2009 não gerou efeitos. Aliás, o autor não provou os danos morais, que não se confunde com qualquer dissabor comezinho da vida, ainda mais na cidade de São Paulo. Outrossim, tece considerações sobre o instituto do enriquecimento sem causa, sustenta que o autor é litigante de má-fé, pugnando pela improcedência.
O autor ofereceu réplica a fls 66/71.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC), sendo, por outro lado, desnecessário conceder ciência do documento de fls. 72/73, por não se tratar de documento relativo aos fatos da causa, mas de precedente judicial que não possui caráter vinculante. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A ação é procedente em parte.
Conforme se extrai do confronto das alegações das partes, é incontroverso  não apenas que o autor pagou o débito de consumo extraordinário de água, mas, principalmente, que sua unidade constou como inadimplente na prestação de contas do condomínio (fls. 28).
Sendo tal informação inverídica, ela trouxe aos terceiros que tiveram acesso às contas (especialmente aos demais condôminos e moradores do condomínio), o conhecimento da inadimplência indevidamente imputada à unidade em que o autor reside e, indiretamente, à sua pessoa.
Por isso, o dano moral é inafastável e superou o mero dissabor ou aborrecimento, na medida em que representou lesão à honra objetiva, imagem e credibilidade do autor, tuteladas pelo artigo 5º, X da Carta Magna, especialmente em razão da publicidade conferida à inexistente inadimplência.
Presume-se, no caso, o dano moral, sem a necessidade da produção de outras provas, pois também é incontroverso que a prestação de contas foi endereçada a todas as unidades.
Afastam-se os argumentos contrários expostos na contestação, pelos fundamentos ora adotados.
Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha da administração do condomínio (que já havia enviado ao autor boletos com cobrança de valores indevidos), o fato do autor haver efetivamente pago a dívida; o valor do apontamento. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Outrossim, rejeita-se o pedido de restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, posto que ele pressupõe o ajuizamento de demanda para exigir o inexistente crédito, a teor do artigo 940 do Código Civil, o que não ocorreu no caso. 
Por fim, observe-se que o pedido de antecipação da tutela já foi indeferido por decisão anterior; ademais, ele não representa efeito do provimento pleiteado na demanda, que se resume à condenação ao pagamento de quantia, de sorte que ele não comporta deferimento.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos  reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21 do CPC, cada parte arcará com as custas a que deu causa, arcando o réu com o pagamento de verba honorária equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Por fim, com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz(a) de Direito
