

SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em 23/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
JOSÉ BONIFÁCIO DE VASCONCELOS ajuizou a presente ´Ação de Reparação de Danos Materiais c/c Danos Morais' contra VIP TRANSPORTE URBANO LTDA, PREFERENCIAL COMPANHIA DE SEGURO S/A e ISA CENTRO AUTOMOTIVO alegando, em síntese, que a requerida VIP assumiu a culpa pelo acidente de transito que causou danos ao automóvel do autor na data de 08/07/2007, e assim acionou a seguradora Preferencial, sendo o veículo levado para conserto na oficina Isa Centro. O automóvel foi retirado da sua casa no dia 13/08/2007 e até a presente data não foi devolvido. Pelo que apurou o carro não lhe foi entregue porque a Segurado não pagou o conserto a oficina mecânica. Narra danos morais diante do tempo decorrido sem a devolução do veículo, pelas inúmeras vezes que procurou pelas requeridas a fim de resolver o problema, sem qualquer solução. Requer assim, sejam as requeridas compelidas ao conserto do automóvel, com a utilização de peças originais, em tempo hábil, sob pena de multa diária, bem como condenação das requeridas a reparar os danos materiais e morais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos f. 12/29.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e determinou a ré VIP o conserto do automóvel, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (f. 43/45). Decisão agravada de instrumento (f. 71/76), mantida a decisão por seus próprios fundamentos (f. 92). Negado efeito suspensivo (f. 110). Recurso não provido (f. 113/116).
Citada a requerida VIP (f. 70,v), apresentou contestação (f. 77/89). Nega que qualquer motorista seu tenha se envolvido em acidente, nega ter assumido a culpa pelo acidente, bem como nega possuir contrato de seguro com a Seguradora Preferencial S/A. Mais adiante afirma que o fato de ter acionado a segurado não significa que tenha assumido a culpa pelo evento, tratou-se de mera liberalidade. Imputa à Seguradora a demora do conserto e assim a ela o dever de indenizar. Impugna a existência de danos morais. Juntou documentos (f. 90/91). 
Informa a requerida VIP que o veículo está consertado e deve ser retirado na oficina a qual indica o endereço (f. 95). 
Citada a requerida ISA ? CENTRO AUTOMOTIVO (f. 160 e 166) não apresentou contestação (f. 162 e 167). 
Instadas a especificarem provas (f. 168) a requerida VIP manifestou-se, pelo julgamento do feito (f. 170) e o autor postulou pela produção de prova oral (f. 173). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 175).
Em audiência de instrução, foi tomado depoimento pessoal do autor. Declarada encerrada a instrução processual, convertidos os debates orais em memoriais (f. 197). 
Manifestaram-se em memoriais a requerida VIP e o autor, reiterando manifestações anteriores (f. 203/205 e 207/210). 
É o breve relatório
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, consistente no conserto do automóvel, bem como indenização por danos materiais e morais daí advindos. 
Narra o autor que após acidente de trânsito, decorrente de imprudência de preposto da requerida VIP na condução de um ônibus, o seu automóvel foi retirado da sua residência para conserto e nunca mais devolvido, ainda que com a concessão da tutela judicial. 
Beira a má-fé a afirmação da requerida VIP ao afirmar que apesar de acionar a sua seguradora para o conserto dos danos advindos do acidente de transito envolvendo o carro do autor e seu ônibus, não assumiu a culpa por tal acidente. 
A pretensão da requerida VIP em fazer acreditar que por mera liberalidade acionou a seguradora é absurda. Isso porque qualquer seguro de autos, avalia culpa do seu segurado para daí então cobrir prejuízos de terceiro. 
Assim sendo, entendo incontroversa a culpa pelo acidente. 
É um verdadeiro absurdo os fatos narrados pelo autor, considerando-se que o automóvel foi retirado da sua casa para conserto em 13/08/2007 e até a presente data não foi devolvido, está atualmente com paradeiro desconhecido. 
A responsabilidade pelo conserto do automóvel é apenas e tão somente do requerido VIP, culpada pelo acidente de trânsito. O autor não tem qualquer relação com a seguradora ou com a oficina mecânica, com relação a qual a ação deve ser julgada improcedente. 
Quanto aos danos morais estes são evidentes.
Ocorrências desta natureza causam lesões à parte psíquica do indivíduo uma vez que sofre dissabores suscetíveis de indenização. A privação de bem de sua propriedade, por anos e anos, sem qualquer explicação plausível é sem dúvida nenhuma ofensiva a pessoa, que vai muito além de meros dissabores, e sim, lhe trouxeram agonia, constrangimento e ansiedade, perturbando sua tranquilidade.
Considerando que a ofensa moral se configurou, fixo a indenização em R$ 30.000,00. O prudente arbítrio indica que essa quantia é suficiente para compensar o sofrimento experimentado pelo autor e servir de reprimenda ao requerido VIP.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ BONIFÁCIO DE VASCONCELOS contra VIP TRANSPORTES URBANO LTDA para CONDENAR o requerido na obrigação de fazer consistente no conserto do automóvel, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida, a qual, diante do descumprimento, fixo em R$ 30.000,00, valor este convertido em perdas e danos, tendo em vista o desaparecimento do auto. Ainda, CONDENAR o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 30.000,00 a título de reparação de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a presente condenação;
Julgo improcedente a ação com relação a requerida ISA ? CENTRO AUTOMOTIVO.
Sucumbente a requerida VIP deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, fixo em 10% do valor total e atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.



Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
