

SENTENÇA

Processo nº:0109988-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosiclei Aparecida Alves
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan
Vistos.


ROSICLEI APARECIDA ALVES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de indenização por dano moral com pedido liminar contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando em síntese, que na condição de passageira do coletivo da ré, quando ia descer do ônibus, muito embora tivesse dado sinal que desceria, o motorista freou o veículo bruscamente derrubando a autora em cima da catraca do veículo, provocando uma série de lesões.

Citada pessoalmente a ré às fls. 48,  contestou a demanda conforme fls. 51/66, requerendo a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 109/117.

Saneador às fls. 141 verso, tendo sido deferida prova pericial.

Prova deferida preclusa conforme decisão de fls. 163.

Memoriais às fls. 165/168 e 170/182.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte não se sustenta. Com efeito, a própria autora na inicial afirmou que se preparava para descer do coletivo, logo o contrato foi cumprido. E mais, a regra é para contratos de transporte cumulativo, o que não se vê na espécie.

Responsabilidade civil presente no caso da queda da autora.

De fato, a ré não nega a ocorrência da queda da autora dentro do coletivo, o que por si só gera dano moral.

A extensão dos danos alegados a autora não provou, eis que determinada a realização de prova técnica pelo IMESC a requerente não compareceu, restando preclusa a prova, o que de fato produzirá efeitos no 'quantum' a ser fixado. E mais, os documentos trazidos pela autora são ilegíveis, o que afetou até o exercício da defesa da ré.

Aplica-se ao caso a teoria do risco da atividade.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

A requerida não fez prova de que a autora tivesse transgredido normas e instruções regulamentares, o que lhe era ônus a teor do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Dessarte, o Relatório Técnico de Quedas e Acidentes trazido pela ré traz somente ilações e presunções que não têm o condão de comprovar a culpa da autora e a hipótese legal de descumprimento de regulamentos ou normas da transportadora.

Logo, sem a prova efetiva da culpa exclusiva ou concorrente da autora, não há como aferir credibilidade aos argumentos da ré.

Culpa de terceiro não se pode discutir nesses autos por força do art. 735 do CC/2002 e da Súmula 187 do STF.

Desta forma, presentes os requisitos para a sanção civil, ou seja, o nexo causal e o dano experimentado pela autora, eis que comprovado nos autos que a queda se deu dentro do coletivo da ré, e nesse, impõe-se o dever de indenizar pela responsabilidade objetiva da requerida. (TJSP  24ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0102085-93.2007.8.26.0010, rel. Des. SALLES VIEIRA, j. 31.01.2013; TJSP  18ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0111436-08.2007.8.26.0005, rel. Des. RUBENS CURY, j. 30.01.2013; TJSP  34ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 9246224-78.2008.8.26.0000, rel. Des. NESTOR DUARTE, j. 21.01.2013)

Sem embargo, a conduta do réu ultrapassou os limites de aceitação social, violando os padrões normais de risco do contrato assumido. 

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Considerando todos esses critérios abalizados, considerando também a ausência de prova efetiva sobre os danos físicos, razoável fixar a condenação da ré em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), valor aproximado a 02 (dois) salários mínimos.

Pelo exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por ROSICLEI APARECIDA ALVES nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais que move em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Fica rejeitado o outro pedido pelos fundamentos já invocados.

Condeno a ré ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após o trânsito em julgado para a condenação do dano moral.

Os valores deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ.

Condeno por fim a requerida ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
