

SENTENÇA

Processo nº:001.07.109177-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edicleia Maria Cardoso
Requerido:Condominio Edificio Copacabana Sport e Life e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. EDICLEIA MARIA CARDOSO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COPACABANA SPORT E LIFE e SINCO SOCIEDADE INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA, alegando, em síntese, que: a) é proprietária há mais de dez anos do imóvel indicado na inicial, que confronta com o imóvel no qual construído o condomínio requerido; b) em razão de algum erro de construção ou projeto, a criação do condomínio passou a acarretar inundações no prédio da autora,  com infiltração junto à parede, danos ao muro e parede do prédio da requerente; c) durante as obras a autor reclamou com os réus, sendo realizados reparos paliativos, que não sanaram o problema.    
Pretende o acolhimento do pedido para condenar os requeridos à obrigação de fazer (impedir a inundação do prédio vizinho), bem como condenação ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 69/81 e 139/144). 
Alega em defesa a requerida SINCO: a) ilegitimidade ativa ad causam; b) que a obra foi concluída em outubro/2002; c) que antes do início da construção foi realizada perícia de engenharia, sendo constatado que o imóvel da autora apresentava péssimo estado de conservação, com rachaduras e apodrecimento de batentes e portas, sinais de umidade em paredes; d) que não há nexo causal entre o estado do imóvel e as obras; e) que não há qualquer falha na execução da obra; f) que incabível indenização de dano moral.    
O CONDOMÍNIO contestou alegando: a) ilegitimidade passiva; b) responsabilidade da construtora; c) inexistência de prova do dano e do nexo causal. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 170/172 e 173/177). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 181/182). Foi realizado laudo pericial (fls. 277/335) e colhida a manifestação das partes. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
É certo que o imóvel da autora está sujeito a infiltrações, mas não se pode reconhecer que a construção do condomínio edilício seria a causa determinante do evento. 
Na vistoria ad perpetuam rei memoriam realizada pela construtora antes do início dos trabalhos já se constatava que o imóvel da requerente era sujeito a infiltrações, como se vê às fls. 124/126.
E a explicação para o fenômeno foi trazida pelo perito: a água é proveniente do lençol freático, pois parte da construção está situada em área de proteção ambiental, próxima a um córrego canalizado recentemente (fls. 282).
Informou o perito que sob a legislação atual a autora não conseguiria construir o seu imóvel do mesmo modo (fls. 283), justamente em razão da área de proteção ambiental.
E concluiu o perito: As umidades existentes são provenientes da construção da Autora ter sido efetuado com corte no terreno natural e não da construção do imóvel da requerida, uma vez que nesta divisa não existe construção (fls. 284).
Constatou o perito que o imóvel da autora encontra-se em área de grande declividade, recebendo grande volume de águas em razão da posição geográfica e da crescente impermeabilização do solo vizinho por outras construções. 
O mesmo fenômeno atinge o condomínio réu em relação ao prédio vizinho da outra face, tudo em decorrência da acentuada declividade natural do terreno (fls. 286).
Segundo o perito não se constatou qualquer irregularidade na construção, que atende as posturas municipais. 
A alteração de nível do terreno do condomínio não faz divisa com o imóvel da autora (quesito 3 ? fls. 288), afastando a alegação da inicial. 
A parte confrontante dos imóveis possui escoamento canalizado de água pluvial e foi executado pequeno muro no qual há vedação com a parede do imóvel da autora (quesito 10 - fls. 289).
Segundo o perito não houve omissão de cautela na construção e nem algum erro de projeto ou execução da obra (fls. 289 ? quesitos 11 e 12).
O perito afastou o nexo causal direto entre a construção e a infiltração de água (fls. 287), afirmando que indiretamente a construção acaba por aumentar o volume d'água no lençol freático e a velocidade com que esta chega ao vale, devido ao aumento da impermeabilização produzida no solo (fls. 287).
Pretende a autora eleger este fato como causa suficiente para responsabilização dos réus. 
Porém, é preciso notar que a causalidade não pode ser analisada sob a ótica da pura conditio sine qua non, ou seja, elevando ao patamar de causa qualquer circunstância sem a qual o resultado não teria se verificado. 
A moderna doutrina entende que deve prevalecer a teoria da causalidade adequada, identificando o julgador dentre as múltiplas causas que podem se combinar para o resultado final qual seria aquela adequada para produzí-lo. 
Em vários pontos o laudo ressalta que a impermeabilização é decorrência natural da ocupação dos terrenos, da realização de construções. 
O fenômeno não é exclusivo da área sub judice. Os meios de comunicação, especialmente por ocasião das enchentes de verão, sempre noticiam que na cidade de São Paulo há cada vez menos espaço verde, tornando o solo menos permeável, o que potencializa as inundações. 
Na verdade, a tônica do laudo é no sentido de que quanto mais construções forem realizadas maior será o nível do lençol freático, justamente pela progressiva impermeabilização do terreno e a condição particular da localização do imóvel no vale, em trecho de declive acentuado.
Neste contexto não se pode eleger a construção como causa jurídica do dano, pois se assim fosse estaria sendo impedida a utilização do imóvel vizinho.  
Não é caso de litigância de má-fé. Há dano no imóvel e foi necessária análise mais profunda para aferir sua causa, o que afasta a alegação de violação dos deveres processuais.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada uma das partes, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 01 de setembro de 2010.
