

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109918-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gisele Cristina de Andrade
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora foi vítima de um sequestro fora das dependência bancárias da requerida, tratando de um ato de força maior, inexistindo responsabilidade por parte da instituição financeira.
Vemos que os danos somente foram consumados pela entrega do cartão e da senha pessoal, sem qualquer participação da requerida, o que exclui sua responsabilidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 360,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Eventual recurso será recebido em seu duplo efeito.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 07 de maio de 2010.
