

SENTENÇA

Processo nº:0109647-40.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nadir Xavier do Nascimento
Requerido:Viação Gato Preto Ltda.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização proposta por NADIR XAVIER DO NASCIMENTO em face da empresa VIAÇÃO GATO PRETO LTDA. Sustenta, em síntese, que no dia 06.05.08, encontrava-se no interior do coletivo de propriedade da ré quando o motorista o frenou bruscamente arremessando a autora ao chão, o que lhe causou lesões corporais, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos (fls.08/17).

Deferidos os benefícios (fls.19).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 32/37). No mérito, alega queo condutor do coletivo freou porquanto tentou evitar colisão entre o ônibus e o carro de passeio que seguia à sua frente de forma imprudente. No mais, insurgiu-se contra o pedido de danos morais. Sustentando, ainda que a autora sofreu lesões de natureza leve. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica as fls. 46 e seguintes.

Laudo pericial às fls. 112/118.

Designada audiência de instrução, foi tentada a conciliação, esta restou infrutífera; ocasião em que as partes desistiram do depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunha.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Passageira do ônibus de propriedade da ré a autora sofreu uma queda quando seu motorista o frenou bruscamente.

Lesionada em razão da imprudência do condutor, pede indenização por danos morais.

Essa é a cena desta ação.

Incontroverso que a autora sofreu uma queda no interior do ônibus da ré, durante seu transporte.

O incidente levou a autora procurar um nosocômio onde após medicada, foi dispensada. Retornou mais 30 dias depois do fato relatando dores, ocasião em que foi submetida a exame de radiografia e constatou-se fratura de ?arco costal? (fls.13).

Essa fratura segundo o laudo foi consolidada, não acarretando, para a autora, seqüelas de nenhuma ordem (fls.116).

Então temos que a autora, embora tenha sofrido uma queda, não experimentou nenhuma conseqüência física do fato.

E moral também não.

De efeito, a autora na inicial fundamentou seu pedido de indenização por danos morais, em razão da queda sofrida. E nada mais.

Nenhuma menção sobre as conseqüências do acidente na sua esfera moral teceu.

Enfim, não é porque caiu durante o transporte que faz jus, por si só, à indenização pleiteada.

Se a queda houvesse provocado risos ou desprezo de terceiros, ou até mesmo a impossibilidade de exercer suas tarefas rotineiras, ainda se poderia discutir a questão da indenização. Todavia, nenhuma linha reservou ao tema.

Portanto, não obstante a responsabilidade objetiva do transportador, o dano é fundamental para reconhecê-la.

No caso versado, reprise-se a autora nada mais fez do que descrever a queda e imputar à ré a culpa da ocorrência.

Nesse vértice, não há como se acolher o pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando na autora suportar o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com a observação contida no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
