

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.109784-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleunilda Colzani
Requerido:Network Beauty & Fashion Cosmética Ltda






Vistos.
CLEUNILDA COLZANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, estéticos e morais contra NETWORK BEAUTY & FASHION COSMÉTICA LTDA (na inicial constou equivocadamente ITALIAN HAIRTECH), também qualificada, em que alega que em 29.12.2003 fez um relaxamento capilar com o produto innovator relaxer system, da empresa-ré em um salão de cabeleireira. Em 03.01.2004 a autora fez hidratação capilar com os produtos da empresa-ré no mesmo salão e pagou pelos serviços o valor de R$ 35,00. Em 05.01.2004 ao retornar para sua cidade percebeu que o cabelo começou a cair de forma anormal. Diante disso, entrou em contato com a empresa-ré diversas vezes, porém nada ficou resolvido. Resolveu procurar um dermatologista em 16.02.2004 e a conclusão foi de que necessitaria de tratamento capilar urgente, pois ficaria careca em pouco tempo em virtude dos efeitos causados pelo produto químico utilizado em seu cabelo. Após esse tratamento percebeu que seu cabelo nunca mais foi o mesmo, ficou fraco com problemas de crescimento e ressecamento. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao ressarcimento das despesas com o tratamento no valor de R$ 979,77, bem como indenização por danos estéticos e morais no valor de R$ 25.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.979,77.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/43.
Citada (fls. 45vº), a ré oferece contestação de fls. 59/65, com documentos de fls. 66/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/85.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 88.
Instadas A especificarem provas (fls. 94), as partes se manifestam a fls. 95/96 e 98.
Determinada a fls. perícia (fls. 99),  o IMESC oferece laudo a fls. 115/116, com manifestação das partes a fls. 119/120 e 122.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar levantada pela ré acerca da carência da ação não merece crédito. Acrescenta a ré que os produtos cosméticos da marca Innovator Relaxer não são fabricados pela ré, mas sim por outra empresa, qual seja, Concepcion Cortez Chacon Tonin ? ME e que a ré somente faz a distribuição do produto.
Não vinga a tese da ré, haja vista que o comerciante, por força do art. 13 da Lei 8.078/90, é igualmente responsável nos termos do art. 12 quando ocorrente qualquer das hipóteses dos incisos do art. 13.
Pois bem, na hipótese do inciso I tal responsabilidade do comerciante se faz presente quando o fabricante não puder ser identificado, o que ocorre no caso em tela em face da ausência do nome do fabricante seja nas embalagens do produto, seja no folder (fls. 66/73).
Por força do art. 12 da lei 8.078/90 o fabricante, o produtor, o construtor nacional ou estrangeiro, e o importador respondem , independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de seus produtos.
Igualmente não merece acolhida o pedido da ré quanto a denunciação da lide para a empresa Concepcion e para a cabeleireira que atendeu a autora.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Afastadas as preliminares, no mérito procede em parte a ação.
Consta que em 29.12.2003, a autora fez um relaxamento capilar com o produto innovator relaxer system, da empresa-ré em um salão de cabeleireira. 
Em 03.01.2004, a autora fez hidratação capilar com os produtos da empresa-ré no mesmo salão e pagou pelos serviços o valor de R$ 35,00. 
Em 05.01.2004, a autora ao retornar para sua cidade percebeu que o cabelo começou a cair de forma anormal. Diante disso, entrou em contato com a empresa-ré diversas vezes, porém nada ficou resolvido. 
Resolveu procurar um dermatologista em 16.02.2004 (fls. 13) e a conclusão foi de que necessitaria de tratamento capilar urgente, pois ficaria careca em pouco tempo em virtude dos efeitos causados pelo produto químico utilizado em seu cabelo. Após esse tratamento percebeu que seu cabelo nunca mais foi o mesmo, ficou fraco com problemas de crescimento e ressecamento (fls. 41/42). 
No momento da perícia, a autora apresentava cabelos cacheados, finos, grisalhos, com rarefação capilar em região parietal direita e esquerda e fronte (Fls. 116). 
Conclui a perícia que a ré apresentou a queda dos cabelos após o uso do produto da ré, podendo a mesma já ter uma predisposição genética para alopecia e com o procedimento em questão ter precipitado o quadro (fls. 116) e acrescenta podemos concluir que no momento, a pericianda apresenta quadro compatível com alopecia androgenética, podendo sim, o produto usado ter antecipado quadro atual.
Em relação à condenação, a ré deverá ser condenada ao pagamento dos danos materiais, comprovados nos autos, no valor de R$ 979,77, além de danos morais estéticos no valor que ora fixo em 10 salários mínimos e não aquele valor sugerido pela autora de R$ 25.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 979,77 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde o desembolso, além de 10 salários mínimos calculados à época do efetivo pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
