

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0109935-64.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoArrolamento de Bens - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Henrique Chagas
Requerido:Ligia Claudia Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes








Vistos.

RICARDO HENRIQUE CHAGAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reconhecimento e Dissolução de União Estável contra LÍGIA CLÁUDIA FERREIRA. Narra, em síntese, que mantiveram união estável entre janeiro de 2005 e janeiro de 2008, quando a vida conjugal tornou-se insuportável e deixaram de morar sob o mesmo teto, tendo o autor se retirado do lar comum. A requerida permaneceu na posse do imóvel comum, com a condição de que pagasse 50% das parcelas do financiamento do bem. Contudo, a requerida não honrou com o acordado, tanto que a ocupação do imóvel é objeto de ação própria em trâmite neste mesmo Foro Regional. Embora não resida no imóvel, afirma ter suportado o pagamento das parcelas do financiamento, condomínio e fornecimento de energia elétrica do bem. Conta que ajuizou medida cautelar de arrolamento de bens em razão de venda de automóvel que pertencia ao casal pela requerida, sendo certo não ter recebido qualquer valor relativo ao bem. Além disso, informa a aquisição de outro imóvel pelo casal, cujas parcelas do financiamento não foi possível suportar; além de um veículo Chevrolet/Vectra, cujas parcelas foram adimplidas apenas pelo autor a partir de dezembro de 2007. Afirma que há diversas dívidas contraídas na constância da união estável que devem ser suportadas em proporções iguais pelos ex-companheiros. Descreveu os bens a serem partilhados. Requereu a procedência da ação com o reconhecimento e dissolução da união estável havida entre as partes e a consequente partilha de bens e dívidas. Deu à causa o valor de R$ 8.000,00 e juntou os documentos de fls. 13/64.
O Ministério Público declinou de oficiar neste feito (fls. 79).
Por determinação do Juízo, o autor emendou a inicial, corrigindo o valor dado à causa (fls. 84/86). A petição de emenda foi regularmente recebida às fls. 244.
O autor requereu a exclusão de um dos imóveis do pedido de partilha (fls. 246/248), o que foi devidamente homologado (fls. 249).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 258/297, acompanhada dos documentos de fls. 299/376. Inicialmente, impugnou o o termo inicial da união estável, afirmando que a união estável teve início em outubro de 2004. Impugnou as afirmações do autor no que diz respeito à partilha dos bens comuns. Afirma que o veículo Cross Fox foi adquirido com recursos próprios, através de sub-rogações sucessivas de bem particular. Requereu a exclusão de alguns bens móveis arrolados, afirmando terem sido adquiridos após a separação de fato do casal. Requereu a inclusão de alguns bens móveis que estão na posse exclusiva do autor. Pleiteou 50% do saldo de FGTS do ex-companheiro, por ser funcionário da TVA/Editora Abril. Pede a exclusão das dívidas apontadas pelo autor, afirmando que as despesas foram contraídas sem o seu conhecimento e em razão de relacionamento amoroso paralelo mantido pelo autor. Informa ter saído com dívidas da união estável havida com o autor, as quais também devem ser objeto de partilha.  Requereu o reconhecimento de que mantiveram união estável entre outubro de 2004 e janeiro de 2008; a condenação do autor não pagamento de indenização por danos morais; a partilha do patrimônio comum, com inclusão do FGTS e exclusão dos bens móveis adquiridos posteriormente e do automóvel Cross Fox; partilha das dívidas assumidas pela ré e exclusão das que não foram contraídas em benefício da família; e revisão da pensão alimentícia da filha Giulia. 
Houve réplica (fls. 344/364).
Rejeitada a preliminar de intempestividade da contestação, foi designada audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de composição (fls. 381/382).
Decisão saneadora, na qual foi designada audiência de instrução e julgamento e requisitados extratos de movimentação bancária das partes (fls. 387/388).
Em audiência, a ré retificou parcialmente a contestação apresentada para concordar com o termo inicial da união estável havida entre as partes (fls. 424/425).
O Juízo declarou encerrada a instrução e concedeu prazo para que as partes apresentassem seus memoriais finais escritos (fls. 461/464 e 466/475).

Em apenso, há medida cautelar de arrolamento de bens distribuída equivocadamente para uma das Varas Cíveis deste Foro Regional, equívoco que somente foi corrigido na decisão de fls 199. Decisão saneadora de fls. 216, tendo sido cumprido o mandado de arrolamento (fls. 239/242). V. Acórdão da E. Superior Instância, no qual deram provimento ao recurso (fls. 249/253). Determinado o prosseguimento nos autos da ação principal (fls. 257).


É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Passo a julgar a ação principal e a medida cautelar de arrolamento de bens, proferindo sentença única.

Inicialmente, reporto-me à decisão de fls. 387/388 no que diz respeito aos "pedidos" formulados pela ré em contestação.

Não há questões preliminares pendentes de apreciação. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, motivo pelo qual passo diretamente à análise do tema de fundo.

O autor afirma que as partes mantiveram união estável entre janeiro de 2005 e 06 de janeiro de 2008. Embora, inicialmente, a ré tenha discordado do termo inicial da união estável, em audiência, retificou sua peça de defesa para concordar com o período apontado pelo autor (fls. 424/425). 

Quanto à questão relativa à partilha de bens, dispõe nossa legislação que, na ausência de contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens (artigo 1.725 do Código Civil). 

Em outras palavras, salvo as exceções legais, a cada companheiro caberá a metade dos bens adquiridos onerosamente na constância da entidade familiar. 

Três são as questões a serem analisadas: i) a alegação da ré de que parcela das dívidas não teriam sido contraídas em proveito da família; ii)  a alegação da ré de que o automóvel teria sido adquirido em sub-rogação de bem particular (artigo 1.659, inciso II, do Código Civil); iii) a alegação da ré de que devem ser incluídos na partilha os valores do FGTS do autor. 
i) Em que pese o alegado pela ré, é certo que descabe cogitar da exclusão das dívidas contraídas na constância da entidade familiar, sob a alegação de que o autor teria contraído dívidas em razão de relacionamento amoroso paralelo à união estável. 

Absurda a ideia de se perquirir se gastos de cartão de crédito, tais como restaurantes e lojas de roupas, foram realizados em proveito da família ou em proveito exclusivo de um dos companheiros.

O  regime da comunhão parcial admite apenas as exclusões previstas em Lei (artigo 1.659 do Código Civil), não se incluindo dentre elas a hipótese aventada pela ré.

ii) Quanto à alegação da ré de que o automóvel Cross Fox teria sido adquirido em sub-rogação de bem particular, razão lhe assiste.

Os documentos de fls. 102 e 103 dos autos da medida cautelar de arrolamento de bens, em apenso, comprovam que o veículo Volkswagen/CrossFox, foi adquirido através de leasing pelo Banco Itaú, e que a ré deu como parte de pagamento o veículo marca Mercedes Benz/Classe A (fls. 103). Por sua vez, referido veículo foi adquirido em 19 de agosto de 2004, em data anterior ao início da união estável havida com o autor (fls. 102).

Embora parte do pagamento do automóvel CrossFox tenha sido feito com o produto da venda de bem anterior à união estável, parte do financiamento foi pago na constância da união. Diante disso, forçoso reconhecer que os valores pagos durante a união estável devem ser partilhados, cumprindo-se o disposto no Código Civil no que diz respeito ao regime da comunhão parcial de bens e evitando o enriquecimento ilícito da companheira. 


Nesse sentido:

"Casamento sob o regime da comunhão parcial de bens. Partilha de bem imóvel, adquirido pelo cônjuge quando solteiro. Comunicação. É partilhável apenas os valores pagos na constância do matrimônio. No regime de comunhão parcial de bens, é do casal o patrimônio adquirido na constância do casamento. Mas o imóvel por um dos cônjuges, quando celibatário, mediante financiamento e hipoteca, com pagamento mensal, através de desconto em folha de pagamento, deve ser excluído da comunhão, porquanto pertencente ao mesmo adquirente, quando solteiro; todavia, partilhável a soma dos valores pagos ou desembolsados na constância da união matrimonial, até a ruptura da vida em comum". (TJDF, Ap. Cível nº 1998.01.1.061426-5, rel. Des. Eduardo de Moraes Oliveira, DJU 08.05.2002, RBDFam 14/110)

 Assim, para a apuração dos valores a serem pagos pela ré ao autor, a ser realizada em fase de liquidação de sentença, deve ser considerado o valor total do financiamento, incluindo encargos e juros, e deduzidos os valores liquidados quando da venda do veículo. O resultado deverá ser partilhado na proporção de 50% para cada companheiro, cabendo à ré o pagamento da quantia a ser apurada ao autor. Caberá à ré, no momento, oportuno, apresentar cópia do contrato de financiamento e comprovante das datas em que realizados os pagamentos das parcelas. 

iii) Por fim, descabe cogitar da partilha de valores mantidos pelo autor em conta vinculada ao FGTS, por falta de amparo legal. Nesse sentido:

O Fundo de Garantia por Tempo de Serviço é patrimônio pessoal, sem natureza salarial e, portanto, não integra o acervo comum; por conseqüência, não está sujeito a partilha, entre os cônjuges (JTJ 222/149).


Analisados os pontos controvertidos relacionados à partilha de bens do casal, determino a partilha dos bens e dívidas adquiridos na constância da entidade familiar, isto é, entre janeiro de 2005 e 06 de janeiro de 2008, na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para cada um dos companheiros. 

Somente serão partilhados os bens cuja existência seja efetivamente comprovada. Quanto às dívidas e valores mantidos em contas bancárias e aplicações financeiras, para fins de partilha, será considerado apenas o valor apurado no dia em que se deu o término da união estável, isto é, 06 de janeiro de 2008. 

a) O apartamento nº 124 do Condomínio Costa do Sol, situado na Rua Trajano Reis, 185, Butantã, São Paulo  Capital, foi objeto de acordo entabulado no processo nº 011.08.601611-4 (fls. 248).

b) O veículo Cross Fox foi vendido após o término da união estável e, nos termos do exposto no item "ii" acima, será objeto de liquidação de sentença os valores do contrato de leasing pagos na constância da união estável.

c) O veículo Chevrolet-Vectra foi adquirido na constância da união estável. O automóvel deverá permanecerá com o autor, devendo ser apurado, em fase de liquidação de sentença, quais os valores pagos na constância da união estável. As parcelas pagas exclusivamente pelo autor, após a ruptura da vida em comum, não serão objeto de partilha. Caberá ao autor, no momento, oportuno, apresentar cópia do contrato de financiamento e comprovante das datas em que realizados os pagamentos das parcelas. Apurado o valor, caberá ao autor pagar 50% dessa quantia à ré.

d) O direitos relativos ao imóvel localizado na Rua Mergenthaler, s/n, Alto da Lapa, São Paulo - Capital ficam partilhados na proporção de 50% para cada companheiro. As parcelas pagas exclusivamente por um dos companheiros, após a ruptura da vida em comum, deverão ser apuradas, em fase de liquidação de sentença, de forma a verificar a existência de crédito em favor de qualquer deles. As partes, no momento oportuno, deverão apresentar cópia do contrato de financiamento e comprovante das datas em que realizados os pagamentos das parcelas. 

e) Além disso, quanto aos móveis, alfaias e eletrodomésticos que guarneciam a residência do casal, aplicável o disposto no artigo 1.662 do Código Civil, isto é, presumem-se adquiridos na constância da união os bens móveis, quando não provar que o foram em data anterior. Assim, tais bens devem ser partilhados na proporção de 50% para cada companheiro, excluídos os bens de uso pessoal da filha comum e do filho da ré. Descabida a discussão a respeito dos valores de tais bens, cuja definição dependerá da nomeação de perito judicial, em fase de liquidação de sentença. Anoto, ademais, que devem ser excluídos os bens móveis adquiridos após a ruptura de vida em comum, desde que comprovada a sua aquisição por documento idôneo do qual conste a data do negócio. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, EXTINGUINDO o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a união estável havida entre as partes entre janeiro de 2005 e 06 de janeiro de 2008, determinando a partilha dos bens e dívidas adquiridos na constância da entidade familiar, na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para cada um dos companheiros, com as exclusões e observações constantes da fundamentação desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
