

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109802-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfredo Alves da Silva Junior
Requerido:Eduarda Teixeira Alvim e outro

Em 05 de maio de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
      



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ALFREDO ALVES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou aça de reparação de danos materiais contra EDUARDA TEIXEIRA ALVIM e EDMILSON  SCHIMIDT GOMES alegando, em síntese, que, no dia 26 de dezembro de 2008, seu funcionário José Antonio, exercendo a função de motoboy, conduzia a motocicleta Honda, placa CTV 6298, de propriedade de empresa pertencente ao requerente, pela Rua Anália Franco, sentido bairro - centro, por volta das 23 horas, parando no semáforo existente no local, que estava vermelho.
Ao parar no semáforo, o funcionário presenciou a colisão de dois veículos. 
O primeiro, um Celta Spirit, placa HLI 8372, conduzido pela requerida Eduarda. O segundo, um Pálio HLX, placa DMV 7151, estava sendo conduzido pelo co-requerido Edmilson.
O Celta trafegava pela Av. Regente Feijó e acionou o sistema de setas para a esquerda e adentrar na Fuá Anália Franco, colidindo com o veículo Pálio.
A motocicleta, que estava parada no semáforo, foi atingida pelos dois veículos, sendo o motoqueiro encaminhado ao Pronto Socorro João XXIII.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu as citações e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 1.880,72 (um mil oitocentos e oitenta reais e setenta e dois centavos).
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
EDUARDA TEICEIRA (Fls.47/501) argüiu, em preliminar, ilegitimidade ativa porque a motocicleta pertence à sociedade.
No mérito, imputou a responsabilidade pelo acidente ao co-requerido.
Contou que trafegava pela Av. Regente Feijó e acionou a seta para adentrar na Rua Anália Franco, sendo atingida pelo carro conduzido pelo co-requerido.
Insurgiu-se contra os orçamentos apresentado.
Pediu fosse acolhida e preliminar e, no mérito, a improcedência da ação.
EDMILSON SCHIMIDT (Fls. 5757/62).
Denunciou a lide a Bradesco Seguro Auto.
No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa da requerida.
Disse que conduzia o veículo Palio, de propriedade de Geise Meire Lira, pela Av. Regente Feijó, sento bairro ? centro e, no entroncamento com a Rua Anália Franco, teve seu trajeto interceptado pelo veículo Celta.
Frisou que houve imprudência, negligência e imperícia na manobra realizada pela requerida.
Pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.72/75 e 87/89.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide.
Por falta de recolhimento das diligências, foi reconhecida a preclusão da prova e rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa, conforme decisão de fls.94.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha.
Em alegações finais, os patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente o recebimento indenização pelos danos materiais provocados em sua motocicleta, em razão de acidente de veículos cuja culpa é atribuída aos requeridos.
Em defesa, os requeridos sustentaram, cada um, a tese de que fora o outro culpado pelo ocorrido.
As preliminares já foram rejeitadas.
Primeiramente, cumpre consignar que o causador do dano deverá reparar o prejuízo restabelecendo o patrimônio de quem injustamente sobre o déficit, competindo a ele, em fase posterior, ajuizar ação regressiva contra o terceiro (art. 930, do CC, de 2002, correspondente ao art. 1520, caput, do CC, de 1916).
No caso em exame, ficou demonstrado que o veículo de propriedade do requerente foi atingido pelo veículo Pálio, conduzido pelo co-requerido.
No entanto, tanto o carro da requerida como o do co-requerido se envolveram no acidente que causou danos ao requerente.
A questão referente a culpa dos condutores dos veículos deverá ser resolvida em ação própria.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais ajuizada por ALFREDO ALVES DA SILVA JUNIOR contra EDUARDA TEIXEIRA ALVIM e EDMILSON  SCHIMIDT GOMES para condenar os requeridos solidariamente a pagarem para o requerente a importância de R$ 1.880,72 (um mil oitocentos e oitenta reais e setenta e dois centavos), que deve ser corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada requerido.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
