

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:006.08.109451-4 
Requerente:Nelson Fernandes
Requerido:Techcenter Com e Serviços de Inf Ltda, 
Banco Panamericano Sa
Data da audiência:24/05/2010







Aos 24 de maio de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o Banco Panamericano, representado pelo Sr. Thiago Augusto Dias Carvalho, RG 43503755. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de carência da ação arguida pelo Banco Panamericano. Tratando-se contrato acessório vinculado ao contrato de venda e compra celebrado entre o autor e a corré Techcenter, e sendo interesse do autor rescindir a compra e venda, por decorrência lógica o corréu Banco Panamericano, que financiou recursos para a consumação do contrato, e atualmente vem recebendo o valor condizente ao financiamento, o imperativo lógico é de que o contrato acessório também sofrerá as consequencias decorrentes da rescisão do contrato principal, o que torna a ré parte legítima para os termos da presente ação. No que se refere a existência de causa para a rescisão, importa verificar que a revelia da corré Techcenter faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor em relação ao vício do produto que não foi sanado pela requerida. A própria assistência técnica se recusou a receber o produto para que o vício fosse sanado conforme mencionou o autor na petição inicial e conforme comprova o documento de fls. 09. Dessa forma, a rescisão do contrato principal deve ser decretada em face da prova do inadimplemento contratual por parte da fornecedora do produto. Em relação ao contrato acessório, a rescisão também é decorrência lógica pela aplicação do princípio de que o contrato acessório segue a sorte do contrato principal. Em relação aos danos morais, a ação também comporta acolhimento porque o problema já se arrasta há mais de dois anos sem que a requerida tenha tomado qualquer providência para sanar o vício do produto ou então substituí-lo por outro da mesma espécie e qualidade, deixando o consumidor sem qualquer tipo de alternativa na medida em que a corré chegou a proibir a assistência técnica de receber o produto defeituoso. A requerida sequer se deu ao trabalho de comparecer nesta audiência, demonstrando efetivamente o descaso com o consumidor. No entanto, a indenização pelo dano moral será de responsabilidade exclusiva da corré Techcenter, pois não há prova de que o Banco Panamericano tenha contribuído para a ocorrência dos danos experimentados pelo requerente. Não há nos autos ainda prova da efetiva inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda bem como do contrato de financiamento celebrado como Banco Panamericano. Condeno a corré Techcenter a restituir ao autor a importância de R$ 847,00 referente aos três cheques descontados mais a importância de R$ 250,00 paga no ato da compra. A importância de R$ 847,00 será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a corré Techcenter ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o Banco Panamericano a restituir ao autor os sete cheques referidos na petição inicial, cada um no valor de R$ 199,00, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 30 dias quando então a obrigação se converte em pagamento do valor nominal de cada um dos cheques com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde junho de 2008, e sem prejuízo da multa. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:




Requerido:
