

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.109544-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza Vallim da Silva, CPF 256364538-76
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda, CNPJ 744812010001-94
Data da audiência:03/02/2010 às 14:00h


Aos 03/02/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARIA TEREZA VALLIM DA SILVA ajuizou em face de IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA LTDA, IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO E C&A MODAS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. MARIA TEREZA, acompanhada de sua patrona, Dra. PATRICIA CRISTIANE DA MOTA - OAB Nº 210.823/SP, bem como a patrona das rés, Dra. LAIZA MARIA PEREIRA ANDRADE - OAB Nº 270.569/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da autora foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. Pretende a autora receber indenização por danos morais porque as rés indevidamente negativaram o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O seu cartão teria sido clonado e foram feitas compras e despesas que não foram por ela reconhecidas. Daí a presente ação de indenização e pedido de antecipação da tutela. Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e ofertaram contestação. Dizem que a petição inicial não descreve a causa de pedir e nem justifica o pedido de inversão do ônus da prova. É arguida a ilegitimidade da C&A Modas Ltda. No mérito, negam a existência do dano moral e dizem que é excessivo o valor pedido. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório.  O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito as preliminares. A petição inicial descreve o fato que enseja o pedido de indenização por danos morais. O cartão da autora foi indevidamente utilizado e o seu nome, também de forma indevida, inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Nenhuma pertinência tem a alegação sobre a suposta ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, mesmo porque, para o exame e julgamento da causa não é necessária a inversão. Na minha ótica, a C&A Modas Ltda é parte legítima. O cartão que foi indevidamente utilizado ostenta a marca da C&A e a autora é cliente antiga da citada empresa, como a inicial esclarece. Ambas as rés por se associarem na prestação de serviço são, em tese, responsáveis pela ocorrência do dano. A C&A integra a cadeia de fornecedores e participa da prestação de serviço sendo "fornecedora aparente". No mérito, a ação é procedente. Com a inicial a autora juntou documentos que evidenciam que ela não reconhece as despesas que, ao final, ensejaram a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. As próprias rés não questionaram a ilegitimidade da dívida. Em nenhum momento referiram que as despesas foram feitas pela autora. Em nenhum momento disseram que inexistiu a fraude mencionada na inicial. Assim, tem-se como certo que a autora nada deve às rés e que portanto sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi mesmo indevida. Houve o chamado abalo de crédito que, como se sabe, é indenizável. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00, observadas as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes e a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Rés:
