

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109272-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Elaine Alves da Silva
Requerido:Banco Panamericano







Vistos etc.







I ? 







Trata-se de ação declaratória ajuizada por ELAINE ALVES DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, que embora já tivesse sido quitado financiamento contratado com o réu, este acabou por manter inscrito indevidamente os dados dela autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de débito, e além disso, empresa de cobrança insiste em receber o débito, que está representado por cheques.
Pede a procedência da ação, com a exclusão de seus dados do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de quitação do débito e condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 40/52, o réu argumenta, resumidamente, que:- está ausente o interesse de agir, já que não se demonstrou a impossibilidade de resolver a questão administrativamente; apos a citação ele réu baixou o contrato e as inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito; não deu causa aos danos de que reclama a parte autora; em face do alegado, tanto a autora como o réu foram vitimas de conduta de terceiros; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 61/64.
A autora requereu o julgamento antecipado.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.


II ? 


Fundamento e decido.  


Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente estaria cobrando dívida já quitada e teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 26/27).
Não há controvérsia quanto ao fato de que houve contratação entre as partes, e nem mesmo quanto ao fato de que a autora pagou o seu débito.
A ré também não negou que a empresa Proqnet Contact Center Ltda. tivesse agido como sua preposta ao avençar com a autora o parcelamento e a final dar quitação a autora.
A autora juntou inclusive cópia dos recibos emitidos pela preposta da ré quanto aos pagamentos ocorridos (fls. 15/21).
Claro está, pois, que a autora já quitou seu débito quanto a parte ré, e por isso deve aqui ser declarada tal quitação. Deverá também ser determinada a baixa da inscrição dos dados da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito  quanto ao débito em questão nesta ação(fls. 26/27).
Embora a parte ré afirme que já diligenciou a baixa das referidas inscrições, ela não provou documentalmente isso nos autos (art. 396, do CPC).
Por fim, quanto ao alegado dano moral, tem-se que a autora já possuía várias outras inscrições negativas no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, como se nota do contido nos documentos de fls. 26/27, juntados por ela própria.
Assim, no entender do magistrado não se tem como configurado o dano moral alegado em decorrência da inscrição de dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito. Nesse sentido tem-se:- INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Negativação - Preexistência de anotações anteriores a negativação discutida nos autos - Não cabimento da indenização pretendida - Incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso desprovido. Apelação nº 990093316382 Relator(a): Rizzatto Nunes Comarca: São Paulo23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/03/2010. disponível no site www.tj.sp.gov.br.
Contudo, fundamenta a autora também o seu dano moral no fato de ser indevidamente cobrada por dívida já paga, e na angústia de não conseguir regularizar a questão, tendo sido obrigada a ajuizar a presente ação.
Ora, quanto a estes fatos, tem-se que houve sim inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que à evidência passa aquele que está sendo injustamente cobrado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de cinco salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar quitado o débito da autora para com a parte ré; b) determinar a baixa definitiva dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar a parte ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Tendo a autora sucumbido em parte mínima do pedido, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
