

SENTENÇA

Processo nº:0109802-09.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Alfredo Luciani Netto
Requerido:Alexandre Luciani de Medeiros e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.



ALFREDO LUCIANI NETTO ajuizou a presente ação em face de ALEXANDRE LUCIANI DE MEDEIROS e Locagrad's Locação de Equipamentos de Proteção Ltda, alegando, em suma, que, desde 26 de janeiro de 2005, as partes são sócias da empresa Locagrad's Locação de Equipamentos de Proteção Ltda, com capital social subscrito e integralizado em partes iguais. Sob a administração do réu, as contas da sociedade não eram prestadas. Após o autor se ausentar por motivos de saúde, o réu constituiu outra sociedade, denominada "Alugagrad's", tendo como sócia uma funcionária da empresa Locagrad's, demitida posteriormente pelo próprio réu. O réu transferiu todos os móveis e equipamentos da Locagrad's para a nova sociedade, utilizando, inclusive, um imóvel de propriedade daquela como sede. Como os negócios passaram a ser conduzidos pela nova empresa, a Locagrad's deixou de apresentar qualquer movimentação financeira. Sempre que tentava ter acesso à dependências da empresa, o autor sofria ameaças. O réu se apropriou de 5 (cinco) mil grades da empresa Locagrad's. Dessa forma, por conta de todos os fatos acima relatados, e diante da perda da affectio societatis, o autor pretende a dissolução total da empresa e a partilha pela metade do valor das cinco mil grades em poder do réu. Juntou documentos (fls. 08/84).
A r decisão de fls. 88 deferiu a prioridade de tramitação prevista no Estatuto do Idoso, bem como determinou a retificação do valor da causa e a inclusão da pessoa jurídica no polo passivo.
Citados por hora certa, os réus passaram a ser representados por curador especial (fls. 166), o qual ofereceu contestação (fls. 171/174), alegando, em suma, que o contrato social veda a administração da sociedade por apenas um sócio, o que afasta a alegação do autor. No mais, aduz que não consta nos autos prova de que o réu ocultava informações sobre a sociedade, de que ele é sócio da empresa Alugagrad's, de que os móveis foram transferidos para a nova empresa e de que ameaçou o autor. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
Sobreveio réplica (fls. 179/180).
Instados a especificar provas (fls. 183), o  autor informa a compra, pelo réu, de mil cavaletes de sinalização (fls. 187/188), provavelmente com dinheiro da empresa comum.
A conciliação não foi obtida em audiência (fls. 217).
A seguir, o advogado do réu renunciou ao mandato e, por isso, ele foi intimado a regularizar sua representação processual, por meio de carta endereçada ao endereço por ele declarado em documento firmado em agosto de 2013 (fls. 219/222, 236, 220). No entanto, o réu não se manifestou ao final do prazo que lhe foi concedido (fls. 221) e a decisão de fls. 222 determinou que o processo passasse a correr à sua revelia.
Em caráter incidental, o autor ajuizou ação cautelar, na qual, expondo os mesmos fundamentos da presente, pede a concessão de tutela de urgência, visando ao sequestro de 2.500 grades de ferro da empresa. A decisão de fls. 169 indeferiu a liminar pleiteada. Citado naqueles autos, o réu Alexandre ofereceu contestação (fls. 212/217), alegando, em síntese, que: (i) o autor era responsável pela administração da empresa ré, o que se comprova mediante a juntada de cheques por ele emitidos; (ii) contrariamente ao alegado na inicial, o autor desviou dinheiro da empresa, comprometendo o seu patrimônio com jogos de azar; (iii) o autor se apropriou do único veículo da empresa; (iv) o réu nunca impediu a entrada do autor nas instalações da empresa; (v) a sociedade se encontra inativa, em razão de diversas ações judiciais, o que resultou na dispensa de seus funcionários, em outubro de 2007; (vi) as notas fiscais juntadas pelo autor são falsas, diante da divergência entre a data de sua emissão e as respectivas numerações; (vii) a restituição das grades não é mais possível, pois elas foram vendidas para pagamento de empregados demitidos. Dessa forma, pugna pela improcedência dos pedidos inicial e cautelar. Juntou documentos (fls. 218/253 dos autos da cautelar). Sobreveio réplica (fls. 258/261).
É o relatório do essencial. 
Decido.    
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares a decidir, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
A dissolução total da sociedade é possível, pois, no caso concreto, a inequívoca perda da affectio societatis, e a intensa e inconciliável divergência entre os sócios, tornam o objeto social inexequível, nos termos do artigo 1.034, inciso II, do Código Civil.  
Segundo Fabio Ulhoa Coelho: 
"A dissolução de todos os vínculos que deram origem a uma sociedade contratual pode ser causadas pelos seguintes fatores: a) vontade dos sócios (CC, art. 1.033, I e II); b) decurso do prazo determinado de duração (art. 1.033, I); c) falência (arts. 1.044, 1.051 e 1.087); d) exaurimento do objeto social (art. 1.034, II); e) inexequibilidade do objeto social (art. 1.034, II); f) unipessoalidade por mais de 180 dias (art. 1.033, IV); g) causas contratuais (art. 1.035) (...). A inexequibilidade do objeto social vem descrita como causa dissolutória pelo art. 1.034, II, in fine, do CC. Pode ser causa de dissolução judicial ou extrajudicial, consoante já visto. São exemplos de inexequibilidade do objeto social: a) inexistência de mercado para o produto ou serviço fornecido pela sociedade (falta de interesse dos consumidores); b) insuficiência do capital social para produzir ou circular o bem ou serviço referido como objeto no contrato social; c) a grave desinteligência entre os sócios, que impossibilite a continuidade de negócios comuns" (Manual de Direito Comercial ? Direito de Empresa, 19ª edição, Editora Saraiva, p. 172 e 175). 
No caso dos autos, de acordo com as manifestações das partes e dos documentos que instruem os autos, fica claro o interesse de ambos os sócios em proceder à dissolução total da sociedade. 
Essa conclusão se reforça pelo fato de nenhum deles ter manifestado o interesse em prosseguir com a administração da sociedade ou com o exercício de suas atividades. 
Ademais, o próprio réu reconhece que, desde outubro de 2007, a empresa encontra-se inativa (segundo parágrafo de fls. 215), o que afasta, portanto, a aplicabilidade do princípio da preservação das empresas. 
Nesse sentido:
Sociedade. Dissolução total. Pedido também formulado na inicial, não propriamente resistido e consonante com o reconhecimento de que as atividades sociais se tornaram inviáveis e de que a empresa já se encontra faticamente encerrada. Nomeação de liquidante devida e efetuada nos termos do contrato social. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0327486-72.2009.8.26.0000, Des. Rel. Claudio Godoy, data do julgamento 30 de julho de 2013, extraído do sítio https:// esaj.tjsp.jus.Br /cjsg / resultadoCompleta. do).
Dessa forma, em razão da dissolução total da sociedade, em fase de liquidação de sentença, será apurado o ativo e o passivo da empresa, na forma dos artigos 655 e seguintes do Código de Processo Civil de 1938, por força, aliás, do que dispõe o artigo 1218, VII, do CPC atual, e, por final, em relação ao patrimônio líquido remanescente, proceder-se-á à sua partilha entre os sócios, de acordo com a participação de cada um no capital social. 
Nessa fase será decidido sobre a existência e partilha de eventuais bens sociais (veículos, grades de ferro e imóveis), 
Quanto à medida cautelar de sequestro, ela não comporta acolhimento, por ausência de perigo de dano atual e iminente.
Com efeito, segundo o autor, desde abril de 2007, por conta do seu estado de saúde (sexto parágrafo de fls. 03), ele se afastou por completo da administração da sociedade. 
Assim, é possível concluir que, no caso concreto, o perigo de dano alegado na inicial não é atual, pois os bens sociais encontram-se na posse direta e exclusiva do réu há mais de seis anos, o que afasta a eficácia e necessidade da tutela de urgência. 
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR em apenso, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda principal, para o fim de declarar a dissolução total da sociedade Locagrad's Locação de Equipamentos de Proteção Ltda, determinando, em liquidação de sentença, a apuração do ativo e o pagamento do passivo da sociedade, e a partilha do patrimônio líquido remanescente entre os sócios, proporcionalmente à participação de cada um no capital social efetivamente integralizado, tudo nos termos dos artigos 655 e seguintes do Código de Processo Civil de 1939.
Para dar início à fase de liquidação, faculto às partes a indicação de um liquidante, nos termos do artigo 657, §3º do CPC de 1939. Caso haja divergência, a nomeação será feita de acordo com o artigo 657, §2º do mesmo diploma legal.   
Diante da sucumbência recíproca, e com fundamento no artigo 20, §4º, e 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada qual arcar com as custas a quer causa.
Arbitro os honorários da Curadora Especial da ré Locagrad´s no valor máximo previsto pela Tabela do Convênio OAB/PGE. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários à Curadora, bem como comunique-se à Jucesp o teor da presente, para as averbações necessárias, e tornem conclusos para determinar o início da liquidação de sentença. 
Dê-se baixa do feito nos cadastros da Meta 2/2014 do CNJ.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2014.
