

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:003.09.109960-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila Aniceto da Silva
Requerido:Banco HSBC  Brasil S/A
Data da audiência:19/08/2010 às 15:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior


Aos 19 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Valter de Matos Rodrigues, OAB 105.535; a representante legal do réu, Sra. Amanda Aparecida de Souza Peixoto, RG 30.389.082-4, acompanhada de seu advogado, Dr. Rodrigo Pampolim, OAB 297.667, o qual requereu prazo de cinco dias para juntada da taxa devida à OAB, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. PRISCILA ANICETO DA SILVA propõe a presente ação contra BANCO HSBC BRASIL S/A, alegando que em 6 de maio de 2001 em Atibaia teve subtraído o automóvel a carteira contendo documentos e um talão de cheque do Banco HSBC Brasil e a conta corrente que possui cheques de números 152401 a 152420, tendo lavrado ocorrência policial sobre os fatos. Embora solicitado a sustação desses cheques subtraídos, o requerido não agiu corretamente porque ao invés de fazer anotação referente à alínea 28 criada pelo Banco Central que cuida da sustação do cheque pelo cliente com boletim de ocorrência policial, fez constar a sustação pela alínea 21 e em razão dessa não observância, a autora teve cheques levados a protesto e para que aquele ato não ocorresse procedeu ao pagamento dos valores necessários. Solicitou a interferência do requerido e até mesmo para atender a orientação do funcionário do banco, redigiu carta solicitando a devolução da importância que gastou para não ter os cheques protestados indevidamente. Não obteve resposta por parte do requerido em relação a essa solicitação e descobriu durante uma compra que seu nome tinha sido incluído no cadastro do SERASA em razão do não pagamento de um dos cheques subtraídos. Por essas razoes entende a autora que o réu lhe causou dano material e moral e pleiteia a condenação dele ao pagamento de R$ 132,89 referentes ao dano material e a fixação do dano moral por arbitramento judicial. O réu foi citado e apresentou contestação entendendo que razão não assiste à autora porque estava agindo no exercício regular de um direito ao incluir o nome dela no cadastro de devedores privado e os fatos ocorreram por culpa exclusiva da autora que não tomou as cautelas necessárias para evitar a subtração dos cheques. Acrescenta inexistir nexo causal entre o alegado pela autora e ausência de dano moral e material, pleiteando a improcedência da ação ou então que  a indenização seja fixada no máximo em R$ 700,00. A autora replicou reiterando entendimento contido na inicial. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. As partes se manifestaram dizendo não terem interesse na produção de outras provas. É o relatório. DECIDO. A autora pleiteia com a presente ação, indenização material e moral e a ação comporta julgamento antecipado, não havendo razão para a produção de provas em audiência. Este juízo pela decisão proferida a fls. 31 deferiu à autora medida acautelatória determinando a suspensão do nome dela do cadastro do SERASA e isso foi possível, diante dos elementos por ela apresentados. Reclama a autora a negligencia praticada pelo requerido, pois como consumidora a prestação de serviço bancário, o réu não agiu a contento, na medida em que não observou a cautela necessária para impedir que tivesse seu nome levado a protesto ou incluído no cadastro de devedores privado. Demonstrou a autora que a notícia do furto do talão de cheque foi levada à autoridade policial do município de Atibaia (fls. 12) e que solicitou ao requerido a sustação de todos os cheques subtraídos, contudo como se verifica pelos documentos de fls. 17 e 18 a anotação procedida pelo banco se deu de forma irregular, pois fez constar alínea 21 quando deveria ter constado a alínea 28, de modo que impediria o protesto do título, conforme dispõe as resoluções do Banco Central. Ainda assim num primeiro momento a autora tolerou a negligência do réu, aguardou a devolução da quantia por ela paga para que seu nome não fosse protestado, conforme havia sugerido o próprio funcionário do banco (fls. 22). No entanto, o réu não deu a devida consideração à autora, nem ao menos para responder a solicitação pro ela feita. Se tal não bastasse, ainda permitiu que outros cheques continuassem anotados com alínea errada em relação aos fatos, de nada adiantando o reclamo da autora. Logo, não assiste razão ao requerido quando sustenta inexistir nexo de causalidade em relação aos fatos, porque bem demonstrado está que teve a autora o talão de cheque subtraído, foi lavrado boletim de ocorrência policial, levado o fato ao conhecimento da instituição financeira e solicitado a providência devida, na qual no entanto, não desimcumbiu o réu o mister com o zelo necessário, pois praticou  anotações equivocadas para impedir que o nome da autora fosse levado a protesto e incluso no cadastro de devedores privado. Logo, demonstrado está o nexo de causalidade e descabe ao requerido sustentar ter a autora culpa pela subtração do talão de cheque, pois tal fato a ela não compete e sim aos órgãos de segurança pública. Responsabilidade tem o requerido quando deveria ter agido de forma pronta e zelosa, respeitando o direito da autora, ao invés de negligenciá-lo, como se deu, tendo ela ainda paciência para reclamar e aguardar a devolução de pequena quantia, mas nem assim teve os direitos respeitados pelo requerido. Portanto, não assiste razão ao requerido e ficam afastadas as alegações apresentadas. Tanto é certo que tinha e tem ele conhecimento da irregularidade praticada, que até mesmo sugeriu importância indenizatória a ser paga à autora em caso de condenação. Quem tem certeza da atuação adequada no cumprimento de suas obrigações, não oferece quantia a ser indenizada. Dessa forma, a ação deve ser julgada procedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a indenizar a autora pelo dano material representado pelas despesas que ela teve para não ver o nome protestado, na importância de R$ 132,89 (cento e trinta e dois reais e oitenta e nove centavos), valor esse que deverá ser atualizado a partir da data do desembolso, com juros de 1% (um por cento) ao mês e atualização monetária pela Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Cabe ainda a condenação do réu ao pagamento de danos morais e para tanto, deve ser observado o arbitramento judicial, com o necessário equilíbrio, pois se de um lado não pode a autora se enriquecer com a presente ação descabe ser a condenação ínfima considerando os danos causados pelo réu e sua capacidade financeira. Por isso não seria adequado o valor irrisório sugerido pelo requerido na contestação a título indenizatório. Assim, justo e adequado será que o réu indenize a autora na importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), à qual condeno o requerido, valor esse que deverá ser atualizado e com incidência de juros moratórios de uma vez que, nos termos do artigo 406 do Código Civil, sendo a correção monetária e os juros computados a partir desta data, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação com fundamento do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida.  Oficie-se, oportunamente, ao órgão competente para comunicar esta decisão e para que cancele definitivamente o nome da autora daquele cadastro, pelo fato julgado nesta ação. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.

A:Adv.A:
Repr.R:Adv.R:
