

SENTENÇA

Processo nº:0109478-98.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP.
Requeridas:PAULA CRISTINA BORGES DOS SANTOS e ANA PAULA BORGES DOS SANTOS.


Justiça Gratuita  FLS. 136.
Proc. c. 1363/09
Vistos.

Versam estes autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em relação a PAULA CRISTINA BORGES DOS SANTOS e ANA PAULA BORGES DOS SANTOS, qualificadas na inicial.
Alegou a autora que: (a) celebrou com as rés compromisso de venda e compra do apartamento nº 141, do Bloco C do conjunto habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata, nº 185, nesta Capital; (b) as rés, como compromissárias adquirentes, deixaram de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, mesmo após terem sido notificadas a tanto. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação das rés em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas.
A inicial veio instruída com documentos (f. 34/53).
O despacho de f. 56 postergou a apreciação do pedido de antecipação de tutela para após a apresentação de defesa, indeferiu o pedido de recolhimento de custas, nos termos da Lei Estadual n. 905/75 e, finalmente, determinou a emenda da inicial, o que foi atendido (f. 56 e 60).
Citada apenas a co-ré Paula Cristina, ambas apresentaram contestação (f. 67/79), acompanhada de documentos (f. 88/113).
Inicialmente, esclareceram que em razão do aditamento ao contrato com novação de dívida, firmado em 10 de maio de 2006, com considerável elevação do valor da prestação, propuseram ação revisional do contrato, agora em fase recursal, que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro Central, requerendo a suspensão do processo até o julgamento final da ação revisional a fim de se evitar decisões conflitantes.
No mérito, pugnaram pela improcedência da ação alegando, a tanto, que: (a) o contrato contém cláusulas abusivas, que confrontam o Código de Defesa do Consumidor, por caracterizar contrato de adesão, com a prática de anatocismo, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico, devendo ser anuladas; (b) o pagamento das parcelas tornou-se insustentável em razão dos abusos praticados nos reajustes; (c) pretendem, com a ação revisional, a adequação das parcelas à sua realidade, permanecendo imóvel; (d) a indenização por perdas e danos deve ser afastada, por falta de comprovação dos prejuízos alegados.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 120/126), acompanhada de documentos (f. 127/129).
Foram concedidos às rés os benefícios da assistência judiciária (f. 136), e requereram elas a realização de perícia contábil para averiguação da abusividade de cláusulas do contrato (f. 138/139).
É o Relatório. DECIDO.
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Não há que se falar em suspensão deste processo até final julgamento da ação revisional proposta pelas rés em relação à autora, que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro Central.
Isso porque aquela ação já foi julgada, estando pendente de julgamento o recurso de apelação interposto pelas lá autoras, aqui rés, em razão da improcedência da ação.
Já julgada aquela ação, a conexão que há entre ela e esta não mais justifica a reunião dos processos para julgamento simultâneo e nem mesmo a suspensão desta ação até o julgamento em definitivo da apelação. 
A inicial veio instruída com cópia do compromisso de compra e venda, do quadro resumo da dívida (f. 34/38) e da notificação enviada às rés, compromissárias adquirentes, na unidade habitacional que prometeram comprar para pagamento das parcelas do preço insatisfeitas (f.39/42) e com demonstrativo dos valores dessas parcelas (f. 44/53).
As partes celebraram, em 10 de setembro de 1994, contrato de compromisso de compra e venda referente ao apartamento nº 141, do Bloco C do conjunto habitacional localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital, pelo preço de R$ 35.641,92, sendo dele pago, com recursos próprios das compromissárias adquirentes, R$ 7.191,96 e o restante, R$ 28.449,96, financiado pelo PCR, para ser pago em 240 parcelas mensais, a primeira no valor primitivo de R$ 324,14, com taxa de juros de 10% ao ano, efetiva de 10,4713%.
Se a variação salarial das mutuárias ficou aquém dos índices de reajuste das prestações, o mesmo utilizado para o reajuste do saldo devedor, a saber, aqueles de atualização das contas vinculadas do FGTS, elevando o valor das prestações acima do percentual de comprometimento de renda, 30%, deveriam elas, nesse caso, para afastar essa distorção, ter solicitado, por escrito, ao mutuante a redução do valor do encargo mensal reajustado àquele correspondente ao comprometimento máximo da renda bruta pactuada, comprovando o valor desta.
Não há, porém, nos autos qualquer prova de que pediram, por escrito, ao mutuante, essa revisão do valor do encargo mensal.
Sua inércia não as aproveita, como bem ensina, aliás, Arnaldo Rizzardo, referindo-se ao mecanismo de revisão do valor do encargo mensal reajustado introduzido pela Lei 8.100/90, art. 2º, semelhante àquele previsto na Lei 8.692/93, nos parágrafos de seu art. 4º:
Nota-se, no dispositivo, importante determinação de obrigação dos mutuários, que pode ser concebida como condição para a aplicação do índice do aumento salarial: desde que efetuem a devida comprovação perante o agente financeiro. Esta providência é realmente relevante, pois, do contrário, mostra-se difícil aos agentes financeiros conhecer as alterações salariais de cada mutuário. Em não efetuando o interessado a demonstração, parece justificável o reajuste de acordo com índices oficiais de correção monetária, pelo menos até que seja oferecida a devida comprovação da evolução da renda (in  Contratos de Crédito Bancário, 6ª ed., RT, 2.003, p. 127).
Sem razão também as mutuárias quando se voltam contra a taxa efetiva de juros remuneratórios anuais, pactuados em 10,4713% ao ano. 
É certo que o art. 6º, e, da Lei n. 4.380/64 a estabelecia em 10% ao ano. Todavia, a Lei nº 8.692/93, em seu art. 25, caput, elevou esse percentual máximo da taxa efetiva de juros para os financiamentos concedidos aos adquirentes da casa própria, celebrados no âmbito do SFH, revogando, nesse aspecto, aquele dispositivo.
Os valores da dívida e das prestações devem ser corrigidos, mensalmente, pelo índice de atualização das contas vinculadas ao FGTS, desde a data do contrato até o dia correspondente do mês seguinte, assim por diante, e acrescidos dos juros remuneratórios.
Lembre-se, nesse particular, que desde a Lei 4.380/64 (art. 5º, § 2º, a) o reajustamento é feito desde o mês da data do contrato.
Nesse sentido, aliás, menciono os seguintes precedentes do STJ:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. MÉTODO DE AMORTIZAÇÃO. TABELA PRICE. JUROS. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Esta Corte já sedimentou a orientação de que o sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp nº 467.440/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 17/5/04), De igual forma, salientou já esta Corte que o art. 6º, "c", da Lei nº 4.380/64 não tem o alcance de determinar que somente seja feito o reajustamento após a amortização da prestação (REsp nº 556.797/RS, de minha relatoria, DJ de 25/10/04). 2. (...) 3. Quanto aos juros, esta Corte já assentou que o art. 6º, "e", da Lei nº 4.380/64 "não estabelece limitação da taxa de juros, apenas dispõe sobre as condições para a aplicação do reajuste previsto no artigo 5º da mesma Lei (EREsp nº 415.588/SC, de minha relatoria, DJ de º/12/03). 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 624654 / PR ; RECURSO ESPECIAL 2003/0239105-6; Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (TERCEIRA TURMA; 04/08/2005; DJ 07.11.2005).

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DEVEDOR. SISTEMA DE PRÉVIO REAJUSTE E POSTERIOR AMORTIZAÇÃO. TABELA PRICE. 1. O art. 6º, "c", da Lei 4.380/64, referente aos contratos de mútuo vinculados à aquisição de imóvel, e que previa que apenas proceder-se-ia ao cálculo da correção monetária após o abatimento da prestação paga, para, ao final, obter-se o valor do saldo devedor, foi revogado, por incompatibilidade, pelo Decreto-Lei nº 19/66 (STF, Rp. 1.288/DF, Rel. Min. Rafael Mayer). (2... 3...) 4. In casu, o contrato foi firmado em 19/07/1991, portanto, na vigência da legislação que estabelece, no pagamento mensal, a prévia incidência de juros e correção monetária e posterior amortização. 5. Precedente da Primeira Turma: REsp  nº 601.445/SE, Rel. Min. Teori Zavascki, DJ 13/09/2004. 6 (...) (REsp 675808 / RN ; RECURSO ESPECIAL 2004/0130055-5; Ministro LUIZ FUX; T1 - PRIMEIRA TURMA; 18/08/2005).

Nem se verifica a capitalização dos juros remuneratórios que, segundo o quadro demonstrativo da dívida, foram aplicados na taxa de 10% ao ano nominalmente (f. 44/48).
Segundo a autora, deixaram as rés de pagar a prestação vencida em dezembro de 1994 e aquelas vencidas de agosto de 1996 a setembro de 2009, tendo ela indicado no demonstrativo da dívida, as prestações inadimplidas e seus valores atualizados e acrescidos dos encargos moratórios.
As rés não provaram o pagamento de tais prestações, o que legitima a rescisão a contrato a pedido da vendedora.
Não pagam as rés ininterruptamente nenhuma prestação do preço desde aquela vencida em agosto de 1996.
Forçoso concluir, destarte, que do preço ajustado pagaram as rés aproximadamente 10% das duzentas e quarenta prestações mensais do financiamento.
Estão elas, rés, ocupando o imóvel, sem pagamento das prestações do financiamento desde agosto de 1996, há quase quinze anos.
Os valores que já pagaram certamente não bastam para indenizar a autora, em forma de aluguel, pelo tempo da ocupação do imóvel sem o pagamento das prestações do preço.
Lembre-se que, pelo critério da renda, o valor dos aluguéis mensais, durante um ano, deve corresponder de 10 a 12% do preço do imóvel.
Em tais condições, não se pode concluir que os valores pagos pelas rés bastaram ao pagamento do preço do imóvel, ainda que se considerasse sua desvalorização por fatores supervenientes.
Alegaram as rés que o preço ajustado se mostrou, durante a execução do contrato, excessivamente oneroso, tendo elas ingressado com ação revisional do contrato.
Tal ação, porém, foi julgada improcedente, não tendo sido encontradas no contrato as ilegalidades ou a abusividade apontadas pelas compromissárias adquirentes.
O não pagamento das prestações mensais, portanto, não se justifica juridicamente e tem, como conseqüência, a rescisão do contrato com a reintegração da autora, promitente vendedora, na posse do imóvel compromissado à venda.
Descumprido o contrato pelas rés, merece acolhida o pedido de rescisão contratual, de reintegração da autora na posse do imóvel e de perda pelas rés, como compensação em parte pelo tempo que usaram o imóvel sem o pagamento das parcelas do preço, das prestações que já pagaram.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, em relação a PAULA CRISTINA BORGES DOS SANTOS e ANA PAULA BORGES DOS SANTOS, para: (a) declarar rescindido o compromisso de compra e venda do apartamento nº 141, do Bloco C do conjunto habitacional localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar as rés na perda, em prol da autora, dos valores das prestações já pagas, que incluem parcelas do preço e prêmios dos seguros.
Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel.
Assino, porém, o prazo de vinte dias para as rés desocuparem o imóvel, devendo ser notificadas a tanto; decorrido esse prazo, expeça-se mandado para reintegração da autora na posse do imóvel caso não tenha sido ele desocupado voluntariamente.
A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (artigo 520, inciso VII, do CPC).
A tanto, deverão as rés agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.
Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.
Condeno as réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
A autora deverá, no entanto, comprovar melhora na fortuna das rés para lhes cobrar as verbas da sucumbência, posto serem elas beneficiárias da assistência judiciária.
Para fins de cálculo do preparo deverá ser observado o valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de março de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
