

SENTENÇA

Processo nº:0109571-79.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Lívia Tavares Costa
Requerido:Tva Sistema de Televisão S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por LIVIA TAVARES COSTA em face de TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, sucessora de TVA Sistema de Televisão S/A. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu veio a sofrer dano moral que ora postula seja reparado com a procedência da ação; como fundamento aponta a irregular inclusão de seu nome, por iniciativa do réu, no rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra a pretensão do autor, sustentando a legitimidade do apontamento alegado, tendo sido observado o contrato firmado entre as partes. A contestação se fez acompanhar de procuração e documentos. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação. 

É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Inicialmente, processando-se o feito perante a justiça comum, sob o rito ordinário, não se conhece, por prejudicada, a exceção de incompetência absoluta do juizado especial para processar a ação, suscitada em preliminar de contestação. No mérito, olvidou-se o réu de se tratar de relação de consumo aquela celebrada com o autor, frisa-se, na acirrada concorrência do ?mercado de comunicação? onde impera a busca incessante e frenética de consumidores. Desconsiderando ou, como já cogitado, olvidando-se de tais circunstâncias, o réu se limita a sustentar a improcedência da pretensão indenizatória sob o argumento de regularidade dos atos praticados; no entanto, conforme se verifica dos documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo o de fls. 11, 12 e 13, as cobranças se deram após o cancelamento, após o requerimento expresso do consumidor para imediato cancelamento dos serviços contratados. 

Não há como admitir a continuidade da cobrança do preço quando não mais prestados os serviços a ele correspondente. A propósito, nem sequer cuidou o réu de apontar na contestação situações outras que viessem a justificar a cobrança; o réu simplesmente ignorou o quanto por ele próprio certificado no documento de fls. 12 e 13; pasme, que meses antes das reiteradas cobranças, o consumidor havia denunciado o contrato como lhe garante a Lei 8.078/90, suspendendo a prestação dos serviços contratados.

Nota-se, por conseguinte, que indevida a cobrança e consequentemente ilícita, tudo a ensejar dano moral a ser tutelado. Diz o réu inexistir tal dano a ser reparado, engana-se; ignora o quanto representa ter um nome injustamente lançado no rol de devedores mantidos pelas instituições de proteção do crédito, nefasto rol público, quando injustamente não o é. 

O simples relato da circunstância, por si só, faz por revelar o dissabor decorrente do ilícito praticado pelo réu. E, mais, mesmo após insistentes reclamos do autor, preferiu o réu remeter a lide às vias judiciais, mantendo os apontamentos indevidos, só elididos por força da decisão de fl. 38 concessiva da antecipação de tutela. Diante de tais considerações, impossível deixar de reconhecer o dissabor da ofensa moral, o desrespeito à relação de consumo e às regras básicas do artigo 6º da Lei 8.078/90 que, a propósito, se recomenda a leitura ao réu. Não há mais dúvida quanto à reparação do dano moral de há muito proclamado na doutrina e expressamente amparado na ordem constitucional no artigo 5º, como direito fundamental norteador de todo sistema jurídico. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado (in Tratado de Direito Privado, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). 

Ao contrário do dano material cuja reparação se pauta no dano emergente e de lucro cessante deduzidos por critérios objetivos, o dano moral encontra seus parâmetros em outra esfera de aferição, a da subjetividade que faz por invocar maior atenção do magistrado, havendo de observar o princípio da razoabilidade, orientando-se pela prudência. Busca-se, neste mar turbulento da subjetividade, fixar um valor que sirva como medida repressiva e, sobretudo, como inibidor de reiteração de conduta. 

Observadas, portanto, tais circunstâncias balizadoras, a indenização que melhor se ajusta à espécie é aquela no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Mostra-se, por conseguinte, excessiva a pretensão do autor buscada no pedido principal, aplicando-se o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça para efeito de distribuição dos ônus da sucumbência.

 Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por LIVIA TAVARES COSTA em face TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, sucessora de TVA Sistema de Televisão S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pelo réu em desfavor do autor; ainda, para condenar o réu ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de indenização ao dano moral suportado pelo autor. A quantia deverá ser devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data de inclusão do nome do autor nos registros do SERASA e SCPC, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 38. Invocando a referida Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigida.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
