

SENTENÇA

Processo nº:0109017-35.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Italo Roberto Gallo Ingrão e outro
Requerido:Ronaldo Marques de Souza e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16/11/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


ITALO ROBERTO GALLO INGRÃO e SILVANA APARECIDA LANZONI INGRÃO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reintegração contra RONALDO MARQUES DE SOUSA e SILVIA IRENE POLLARINI MARQUES DE SOUZA alegando, em síntese, que são legítimos possuidores do imóvel localizado no 18º e 19º andares do Edifício Aristocrata, localizado na rua Serra de Japi n. 297, matriculado perante o 9º Cartório de Registro de Imóveis, sob matrícula n. 125.854.
Tiveram a posse turbada pela Cooperativa Real de Crédito Imobiliário ? ABN AMRO S/A, qua arrematou o bem, cancelando a hipoteca firmada anteriormente.
Foi ajuizada ação declaratória de anulação de ato jurídico, que fora julgada procedente.
No entanto, a cooperativa vendeu o imóvel para os requeridos.
Assim, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a retomada do bem, com determinação de reintegração da posse.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações.
SÍLVIA IRENE (fls. 62/68).
Denunciou a lide ao Banco Santander Brasil S/A.
Em preliminar, afirmou que não participou da ação anulatória promovida pelos requerentes contra o banco.
Ademais, tanto a sentença como o mandado mencionam expressamente o cancelamento do R.5 e R.6 e não como constou: cancelamento do R.5, Av.6 e R.10, como aponta a Av.11.
O Acórdão também não menciona o cancelamento do R.5, Av.6 e R.10.
Por isso, a posse não é injusta.
No mérito, sustentou que deve ser protegida porque adquiriu o bem de boa-fé.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
RONALDO MARQUES (fls.80/91). Sustentou as mesmas teses apresentadas na contestação da requerida Silvia.
Juntou documentos.
Réplica a fls.114/116.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide.
O denunciado apresentou contestação a fls.137/141.
Argüiu a preliminar de falta de interesse de agir porque a sentença proferida na ação anulatória incorreu em erro material ao determinar a anulação do R.5 e R.6 da matrícula do imóvel ao invés de proceder a anulação do R.5, Av.6 e o R.10 e a mesma transitou em julgado.
Assim, permanece válido o cancelamento da hipoteca do imóvel ( R.5) e a venda a terceiros (R. 10).
Requereu, por fim, a improcedência da ação.
Os denunciantes se manifestaram a fls.149/151.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a retomada do bem, com determinação de reintegração da posse.
Os requeridos e o denunciado afirmaram que a sentença como o mandado mencionam expressamente mencionam o cancelamento do R.5 e R.6 e não como constou: cancelamento do R.5, Av.6 e R.10, como aponta a Av.11.
O Acórdão também não menciona o cancelamento do R.5, Av.6 e R.10.
Assim, permanece válido o cancelamento da hipoteca do imóvel ( R.5) e a venda a terceiros (R. 10).
As preliminares serão analisadas junto com o mérito.
A sentença proferida na ação anulatória de ato jurídico proposta pelos requerentes contra a Companhia Real de Crédito Imobiliário declarou nulo o processo de alienação extrajudicial, sobretudo o leilão e a arrematação, determinando o cancelamento do R. 5 e R. 6 da matrícula 125.854, do 9º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 13/16).
A sentença foi mantida em grau de recurso.
Pela leitura da matrícula acostada a fls. 121/123, verifica-se o registro da arrematação do imóvel pela Companhia Real de Crédito Imobiliário (R. 5).
Embora a sentença não tenha determinado o cancelamento do Av. 6, que consigna o cancelamento da hipoteca, o certo é que a decisão foi bastante clara  ao declarar nulo o processo de alienação extrajudicial, sobretudo o leilão e a arrematação.
Tendo sido declarado nulo o leilão e a arrematação, é evidente que o denunciado não poderia ter alienado o bem.
A função da nulidade é tornar sem efeito o ato ou negócio jurídico. A idéia é fazê-lo desaparecer, como se nunca houvesse existido. Os efeitos que lhe seriam próprios não podem ocorrer. Trata-se, portanto, de vício que impede o ato de ter existência legal e produzir efeito, em razão de não ter sido obedecido qualquer requisito essencial.
Por isso, reconhecida a nulidade, as partes devem ser reconduzidas ao estado anterior e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente, nos termos do artigo 182 do Código Civil.
No caso dos autos, ainda que os cancelamentos perante o registro de imóveis não tenham sido realizados em sua totalidade, é evidente que o leilão e arrematação foram considerados nulos pela referida sentença, devendo as partes serem reconduzidas ao estado anterior.
Com relação aos requeridos, a certidão do Registro de Imóveis juntada a fls. 122 demonstra que a escritura de aquisição foi lavrada em 26/06/2000.
A ação de anulação de ato jurídico ajuizada pelos requerentes estava em andamento quando da realização do negócio.
Cumpre observar, por oportuno, que foi concedida a tutela antecipada para a Companhia Real de Crédito Imobiliário se abster da alienação do imóvel ( relatório da sentença ? fls. 13).

Vê-se que, na época da compra do imóvel pelos requeridos, já existia ação distribuída pelos requerentes visando à anulação do ato jurídico.
Assim, incumbia aos adquirentes a solicitação de todas as certidões do vendedor, inclusive do distribuidor cível da capital.
Tivessem solicitado a certidão, certamente não teriam concretizado o negócio, diante da constatação de litígio envolvendo o imóvel.
No entanto, a falta de cautela dos requeridos não isenta o denunciado de sua responsabilidade porque, antes de colocar a venda o bem, deveria ter aguardado o desfecho do processo. Ao aliená-lo, assumiu o risco dos danos que poderia atingir terceiros, como de fato ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação e do pedido de denunciação da lide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração ajuizada por ITALO ROBERTO GALLO INGRÃO e SILVANA APARECIDA LANZONI INGRÃO contra RONALDO MARQUES DE SOUSA e SILVIA IRENE POLLARINI MARQUES DE SOUZA para reintegrar os requerentes na posse do mencionado imóvel.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide para condenar o  SANTANDER (BRASIL) S.A. a pagar indenização para RONALDO MARQUES DE SOUSA e SILVIA IRENE POLLARINI MARQUES DE SOUZA, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
Condeno o denunciado no pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.






São Paulo, 16 de novembro de 2010.
