

SENTENÇA

Processo nº:0109033-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Lababde Cury e outro
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória c/c revisional de contrato ajuizada por VIVIAN LABABDE CURY e RICARDO MATSUO KINJO contra MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Alegam os autores, em síntese, que em 12/11/2009 firmaram com a ré o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente ao apartamento nº 122 do pavimento 12, da torre "A", com 1 vaga de garagem, descrito na inicial pelo valor certo e ajustado de R$ 240.975,00, com previsão de entrega da obra em 14 de junho de 2010, com tolerância de 180 dias (14/12/2010), o que não ocorreu. Narram que as chaves foram entregues somente em 14 de setembro de 2011 e que as áreas comuns do condomínio ainda não haviam sido finalizadas, ocasionando diversos transtornos aos moradores. Sustenta ser indevida a correção do saldo devedor pelo INCC de junho de 2010 a dezembro de 2010. Discorre acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor e dos danos materiais e morais que experimentaram, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir do mês de atraso até a data da entrega do imóvel, no valor de R$ 23.760,00 e danos morais no importe de R$ 15.000,00, além de aplicação da mula disposta na cláusula 7.4, "a" (R$ 3.300,00) e cláusula 4.5 (R$ 6.673,46), condenando-se a ré, ainda, a arcar com a diferença do valor cobrado a maior a título de taxa de condomínio (R$ 1.488,00), em razão da promessa de "condomínio garantido" e despesas condominiais até a efetiva entrega da chave, restituindo os autores em dobro (R$ 3.520,00), bem como determinar seja aplicado o IGPM/FGV para correção do saldo devedor a partir de 14 de junho de 2010.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 28/350).
A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 369/393), acompanhada de documentos (fls. 394/568), na qual arguiu inépcia da inicial por ser a causa de pedir contraditória e impossibilidade jurídica do pedido de aplicação de multa contra a ré; no mérito,  aduziu que os autores requereram a instalação de Kit mesmo após o atraso, o que é incompatível com os danos morais que alega terem sofrido. Sustentou que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, implicando escassez de insumos, tendo os autores quitado a parcela nove meses após o habite-se, e o referente à parcela das chaves somente se deu em 23.11.2011 Defendeu a legalidade da aplicação dos índices de reajustes contratados, inexistindo danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 578/593.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Não há que se falar em inépcia da inicial, eis que permitiu à ré estruturar seus fundamentos, defendendo-se com clara avaliação do pedido. 
É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores somente foi entregue em 14 de setembro de 2011 (fls. 74).
Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.
Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 8.1, in verbis:
?O prazo  previsto para a conclusão das obras da unidade autônoma ora objetivada é aquele definido no Item 5 do Quadro Resumo....Observar-se-á quanto à data prevista para conclusão da obra, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, sem qualquer exigência, independentemente da ocorrência das hipóteses previstas no item 8.2 abaixo", sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em 14 de dezembro de 2010, o que não ocorreu.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de 14 de dezembro de de 2010.
Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 1% do valor do imóvel (R$ 330.000,00), como pretendem os autores, mas em 0,8% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 1.980,00, considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação  é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel ao autor (14/09/2011).
No tocante à questão do "condomínio garantido", verifica-se que restou ajustado pelas partes que durante os dois primeiros anos contados da data do habite-se (dezembro de 2010, in casu), a taxa condominial seria fixa, no importe de R$ 290,00 (fls. 136/137) e, sendo assim, ilegal se mostra a cobrança acima desse valor durante o citado período, fazendo jus os autores à devolução dos valores pagos a maior, ou seja, R$ 1.488,00.
Assiste razão aos autores no tocante à aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), eis que sua incidência fica adstrita ao período regular de construção e desde que assim pactuado, como nos autos. Após a data originariamente prevista para a entrega da obra (14 de junho de 2010) e mesmo durante o período de tolerância há de se aplicar o  IGPM/FGV (cláusula 4.1), já que a mora não é dos autores/adquirentes que por isso não podem ser obrigados a suportar a atualização por índice mais oneroso. 
Por outro lado, ao contrário do pretendido, as sanções previstas nas  cláusulas 7.4, "a" e 4.5 não se aplicam à ré.
Restam os danos morais.
A responsabilidade pelos dissabores ventilados pelos autores é indiscutivelmente da ré, à medida em que culpada pelo atraso na entrega do imóvel. 
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 
Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.
Nesse sentido:
?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45)
Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga aos autores, mostrando-se razoável a sua fixação em R$ 10.000,00, considerando-se o valor do imóvel e  o fato do casal já ter se separado, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$17.820,00 (dezessete mil e oitocentos e vinte reais), referentes aos lucros cessantes e R$ 1.488,00 (um mil e quatrocentos e oitenta e oito reais), referente à diferença cobrada a maior a título de condomínio, ambas corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, além  e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil e setecentos reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Outrossim,  fixo o IGPM/FGV como índice de correção monetária a partir do prazo inicial combinado para a entrega (14 de junho de 2010), condenando a ré a devolver aos autores os valores eventualmente pagos a maior, a serem calculados em liquidação de sentença, devidamente corrigidos. 
Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
