

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0109058-90.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aureliano de Souza Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


AURELIANO DE SOUZA SANTOS ajuíza ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A., JACOB SAMPAIO TEBERGA GALVÃO ME, AUTO SHOPPING CIDADE e CARLOS AUGUSTO RODRIGUES GUIDONI.

Alega, em síntese, que, em 13/10/08, celebrou contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, com a concessionária ré, localizada no shopping réu, no valor de R$ 34.500,00. Pagou uma parte e financiou o restante, com o banco réu. No entanto, a documentação do veículo não estava regular e ele tinha problemas mecânicos. Diante do vício do produto e do engodo sofrido, não tem mais interesse no negócio. Porém, não conseguiu a resolução amigável junto às rés. Requer, então, a resolução dos contratos de compra e venda e de financiamento e a condenação das rés em indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é deferida, à fl. 33.

A financeira é citada e contesta o pedido. Alega que seu contrato é autônomo e não pode ser prejudicado por eventuais vícios do produto. No mais, nega a existência de relação de consumo entre as partes e impugna a ocorrência de dano moral.

As co-rés JACOB SAMPAIO TEBERGA GALVÃO ME e AUTO SHOPPING CIDADE não apresentam defesa.

O co-réu CARLOS AUGUSTO RODRIGUES GUIDONI ajuíza ação conexa a essa, de n. 0117653-78.2009 ? ambas as ações foram saneadas conjuntamente e tiveram instrução conjunta -, onde afirma que não colocou o seu carro à venda na loja e pede, por conseqüência, a declaração de inexistência de relação jurídica com o comprador e o banco, além de indenização por danos materiais e morais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, consigno, como dito acima, que esse processo foi saneado conjuntamente com o de n. 0117653-78.2009, dada a conexão, e a instrução também foi conjunta. Assim, determino que se transladem, para estes autos, o saneador e a instrução oral, a fim de que, no caso de subida ao Tribunal, o processo esteja regularmente instruído.

No mérito, os pedidos são procedentes, em face da rés pessoas jurídicas.

Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre o autor e o Banco Panamericano, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O produto tinha vícios, seja de qualidade, como demonstrou a prova oral, seja de documentação, visto que ? basta ler a ação conexa ? o proprietário não tinha autorizado a venda na loja. É evidente que o autor ignorava os vícios do produto, vindo a percebê-los em momento posterior à compra.

Aqui, vale atentar para a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de seus produtos, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo, ou que lhes diminuam o valor, conforme previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. O § 1º do mencionado artigo faculta ao consumidor, após constatar o vício, escolher entre: a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga; c) o abatimento proporcional do preço.

Logo, o autor faz jus ? como bem escolheu dentre as hipóteses do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor - à resolução da compra e venda e, conseqüentemente, do empréstimo feito com a financeira, mediante a restituição dos valores pagos.

Nem se diga que a financeira é terceiro de boa-fé e que não sofre os efeitos da rescisão do contrato de compra e venda.

Trata-se, na realidade, de contratos coligados. Tem-se um contrato de compra e venda, firmado entre o autor e a loja, e um contrato de financiamento, celebrado entre o autor e a financeira. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.

Afinal, o autor não obteria financiamento do banco, na própria loja de veículos, para fazer qualquer outra coisa que não comprar um veículo. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo seus carros, e a outra oferecendo o meio para o consumidor financiar a compra.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à loja e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

?O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado?.

[...]

?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos?.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?.

Por isso, o vício na compra e venda também se estende à financeira, sendo esta parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável, em tese, pelos danos ocasionados ao autor.

A co-responsabilidade das outras duas rés decorre de sua revelia.

Danos morais também houve. Em razão da responsabilidade bipartida entre o banco, a loja e o auto-shopping, é certo concluir que os co-réus devem arcar com os prejuízos de ordem moral que acarretaram ao autor, cada qual na medida de sua participação para o dano.

A frustração e os contratempos sofridos pelo autor configuram notória quebra de rotina no dia-a-dia do cidadão comum, causando revolta e aflição, além da verdadeira peregrinação a que é exposto o consumidor ao buscar a solução de seu problema junto ao próprio fornecedor e ao banco. Não se trata, aqui, de presunção, mas de regra de experiência, com base no cotidiano do foro. O dano moral decorre dessas circunstâncias e há de ser indenizado.

O valor da indenização a ser suportado pelos co-réus deve infligir efetivo castigo, a fim de evitar a reiteração dessa conduta fraudulenta, e, ao mesmo tempo, a vítima deve ser devidamente indenizada, evitando-se, porém, seu enriquecimento sem causa.

Considerando-se tais aspectos, tenho que uma indenização de R$ 17.000,00 ? cerca de metade do valor do veículo negociado pelo autor ? seja suficiente e razoável a ressarcir o abalo moral por ele suportado.

Por fim, o co-réu CARLOS AUGUSTO RODRIGUES GUIDONI não pode ser responsabilizado, pois, como se vê da ação conexa, também foi vítima da situação, tendo em vista que havia deixado seu carro para venda em outra loja e não havia autorizado o negócio aqui tratado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para: a) declarar resolvidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelo autor com os réus, com retorno ao status quo anterior; b) declarar a ausência de qualquer obrigação do autor em face do banco réu e da loja ré; c) condenar o Banco Panamericano à restituição dos valores já pagos pelo autor, acrescidos de correção monetária, desde cada desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; d) condenar, solidariamente, o BANCO PANAMERICANO S.A., JACOB SAMPAIO TEBERGA GALVÃO ME e AUTO SHOPPING CIDADE ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização.

Os co-réus BANCO PANAMERICANO S.A., JACOB SAMPAIO TEBERGA GALVÃO ME e AUTO SHOPPING CIDADE arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo autor e com os honorários advocatícios do patrono dele, fixados, para cada um, em 10% sobre a condenação em indenização por danos morais.

Deixo de condenar o autor em verbas de sucumbência, em relação ao co-réu CARLOS AUGUSTO RODRIGUES GUIDONI, porque, na ação conexa, as situações se invertem.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
