

SENTENÇA

Processo nº:0109520-58.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luzia Benedito dos Santos
Requerido:Real e Benemerita Sociedade Portuguesa de Beneficência - Hospital São Joaquim


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.


  Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por LUZIA BENEDITO DOS SANTOS em face de REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM, todos qualificados nos autos.
  Aduziu a autora ser genitora de Anderson Rodrigues dos Santos da Paz, que veio a óbito no dia 22 de novembro de 2003 (fls. 22/23), aos vinte e três anos, após ter sido internado no hospital-réu, em boas condições de saúde, para acompanhamento da doença que lhe acometia desde os nove anos de idade, a Diabetes Mellitus I.
Atribuiu o falecimento do seu filho ao fato dele ter recebido, sem o seu consentimento, medicamento desconhecido, incompatível com a doença que portava, que lhe acarretou mal estar e, em razão disso, houve intervenção cirúrgica, após o que veio a óbito. Em outras palavras, acredita que seu filho foi vítima de erro médico.
Sustentou o concurso dos três pressupostos ao reconhecimento da responsabilidade objetiva e o dever de indenizar do hospital demandado: defeito do serviço; evento danoso e relação de causalidade.
Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à responsabilidade objetiva do hospital e inversão do ônus da prova e requereu: a) indenização por danos materiais equivalente a pensão vitalícia mensal no valor de um salário mínimo; b) indenização por danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos; c) os benefícios da justiça gratuita e d) a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
Instruiu a inicial os documentos de fls. 18/128.
Devidamente citada (fls. 131), a ré apresentou contestação, na qual arguiu, em preliminar: a) a inépcia da petição inicial ante a existência de pedido juridicamente impossível, a saber, o pedido de condenação em salários mínimos, em dissonância com o artigo 3º da Lei nº7.789/89, de aplicação reconhecida pela jurisprudência; b) a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em síntese: c) inexistência de erro médico; d) ausência do nexo de causalidade entre o falecimento do filho da autora e o atendimento médico-hospital recebido pelo mesmo; e) litigância de má-fé da autora. Pugnou pelo reconhecimento das preliminares e consequente extinção da ação sem resolução do mérito, além da concessão dos benefícios da justiça gratuita, ou ultrapassadas as preliminares, clamou pela improcedência da ação, condenação da autora por litigância de má-fé, ou eventualmente, a redução do valor das verbas indenizatórias requeridas.
A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 154/278.
A gratuidade processual foi deferida à autora (fls. 129) e à ré (fls. 279).

Sobreveio réplica a fls. 280/288, na qual foi reiterada a petição inicial.
A fls. 295 despacho saneador que entendeu presentes as condições da ação e determinou a realização de perícia. 
Agravo retido foi interposto pela ré a fls. 333/336 contra o despacho de fls. 295, sob o fundamento de não estarem presentes as condições da ação. Contrarrazões a fls. 359/364.
A ré indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 342/343). Quesitos da autora a fls. 344/345.
Relatório de perícia médica elaborado pelo IMESC a fls. 406/410, o qual não mereceu manifestação das partes (fls. 413).
Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 437/443), na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré.
Memoriais a fls. 449/454 (ré) e a fls. 456/459 (autora), ambas extemporâneas (fls. 460).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela autora em face do falecimento de seu filho, Anderson Rodrigues Santos da Paz, por erro médico.
A vasta documentação carreada aos autos, corroborada pela perícia realizada, e pelos depoimentos colhidos, demonstrou não ter havido qualquer erro no atendimento médico dispensado ao filho da autora pelo hospital demandado.
No laudo do IMESC, a perícia concluiu que:
a) O falecido era portador de enfermidade crônica e evolutiva, a diabetes mellitus, sem seguimento e com comprometimento de vários órgãos alvos (rim, visão, sistema vascular). Em programação de transplante duplo (rim e pâncreas). Diagnóstico inicial da doença de base (diabetes mellitus) com 09 anos de idade (provavelmente no ano de 1989).
Internado em 11/11/2003 para controle da doença de base (diabetes mellitus) e suas complicações (hipertensão arterial sistêmica, amaurose, insuficiência renal crônica). Medicado adequadamente. Avaliado por equipe multiprofissional (endocrinologista, nefrologista e oftalmologista). Evoluiu com edema agudo de pulmão sendo transferido para a unidade de terapia intensiva.
b) Todas as condutas médicas ocorreram de forma adequadas. (Discussão e conclusão a fls. 409).
c) Não houve qualquer equívoco nas prescrições médicas (fls. 410).
d) O paciente foi examinado adequadamente, sem falhas do hospital, ou da equipe médica que o assistiu (fls. 410).
e) O paciente foi internado em estado grave, desnutrido, com insuficiência renal, não tendo havido a administração de qualquer medicação diferente da habitual (fls. 409).
As conclusões da perícia encontram respaldo nos longos e detalhados depoimentos dos médicos que acompanharam o paciente no hospital (fls. 438/443), que se desdobraram para dar todo o tratamento possível ao doente, mas que infelizmente, este veio a óbito, pois seu estado de saúde quando chegou ao hospital era extremamente grave, por não ter o devido acompanhamento médico anteriormente, além de tomar medicação insuficiente ao seu caso clínico.
Assim, embora compreensível a consternação da autora ante o falecimento do filho ainda jovem, não restou comprovada qualquer responsabilidade do hospital pelo evento.
Não vislumbro litigância de má-fé por parte da autora.
Ademais, No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? Editora Forense: 36ª ed., pg. 373).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado do réu, que arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se que a demandante é beneficiária da gratuidade processual (artigo 12, da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.

                                         São Paulo (SP), 29 de setembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
