

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:008.09.109694-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Salvador Dvulhatka Siciliano, CPF 302533668-44
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda
Data da audiência:23/02/2010 às 14:00h

Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Tomas Fernandes - OAB 166.427 e a ré, representada por Antonio Francisco Pessoa - RG 22.331.434-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a ré efetuou depósito da quantia de R$ 3.281,07 em 19.05.2009. O autor não aceita a data fixada pela ré para início da contagem do prazo, pois tem a confirmação de que a ré recebeu a documentação em 27.04.2009.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Salvador Dvulhatka Siciliano em face de Hewlett Packard Brasil Ltda. O pedido é improcedente. O autor afirma que adquiriu um notebook fabricado pela ré que apresentou vários vícios e foi encaminhado à assistência técnica por duas vezes e não mais devolvido. A requerida encaminhou-lhe um instrumento particular de transação, quitação e outras avenças datado de 22.04.2009 no qual se comprometeu a devolver o preço no prazo de 15 dias úteis. No entanto, a ré não devolveu o valor. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.281,07 e de indenização por danos morais. A ré nega a existência dos danos materiais e morais. Assiste razão ao autor ao afirmar que a requerida recebeu o instrumento particular de quitação, transação e outras avenças devidamente assinado em 27.04.2009, conforme demonstrado pelo documento juntado em audiência. Contudo, partindo-se desta premissa, conclui-se que a requerida cumpriu o acordo, pois efetuou o depósito no 15º dia do prazo, exatamente em 19.05.2009. Assim, considerando-se que a requerida cumpriu o acordo no qual o autor renunciou a quaisquer outros pleitos decorrentes dos problemas incorridos com o equipamento (cláusula 7), resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Salvador Dvulhatka Siciliano em face de Hewlett Packard Brasil Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente(s):Adv.:

Requerido(s):
