

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0109438-96.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Fernandes de Carvalho
Requerido:Rodrigo de Campos David
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


RICARDO FERNANDES DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de RODRIGO DE CAMPOS DAVID, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de R$ R$ 377,69 pelas despesas médicas; R$ 170,00 relativos aos gastos com a bicicleta; R$ 19.275,00 a título de danos materiais (pensão mensal vitalícia) e danos morais em razão das lesões sofridas com o evento no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.

Alega o autor, em síntese, que em 07 de novembro de 2.005, por volta das 16h30min, quando retornava do trabalho, conduzia sua bicicleta (Sundow 18 marchas, cinza e amarela) pela Av. Iguatemi, quando na altura do nº 5.500, foi atropelado pelo veículo do requerido (marca GM, modelo Corsa GL, azul, placas CKI 2898/SP, ano 1997 e modelo 1998), que estava em alta velocidade e causou o acidente por negligência, imperícia e imprudência. 
Sustenta a culpa do réu pelo acidente. A bicicleta sofreu avarias no montante de R$ 170,00. Em razão do evento sofreu graves lesões. Sofreu ferimentos no cotovelo e fraturou o fêmur, ficando incapacitado para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, estando, atualmente, ainda, em tratamento e sem capacidade laborativa. Ficou internado 17 (dezessete) dias no Hospital Geral de Guaianases e realizou vários procedimentos cirúrgicos. No dia 23/11 foi transferido para o Hospital Glória e fez outras cirurgias. Em 04/12/2005 apresentou complicações decorrentes das cirurgias realizadas e teve de voltar para o Hospital Geral de Guaianases.

Na época do atropelamento trabalha como pedreiro e ganhava por dia R$ 50,00 e por mês R$ 1.100,00.

Disse, ainda, que em razão dos ferimentos está incapacitado para desenvolver as atividades que fazia, o que vem lhe causando angústia, sofrimento, vexame e depressão, ou seja, dor física e danos morais. 
Requereu a procedência da ação. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 16/61.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 62).

O requerido foi citado (fls. 62) e ofertou contestação (fls. 65/69), pugnando pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e o atropelamento, porém, negou qualquer responsabilidade. Sustentou que o acidente de trânsito foi causado pelo autor, que transitava na contramão, em sentido contrário. Tentou evitar a colisão, mas, em razão da existência de areia na pista não conseguir. Prestou socorreu ao autor e foi ao Distrito Policial para registrar Boletim de Ocorrência. Juntou documentos (fls. 70/77).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls.80/86).

Designada audiência de conciliação (fls. 91), a composição resultou infrutífera.

O feito foi saneado (fls. 95/97) designando-se prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial (fls. 111/113) e o laudo complementar (fls. 133) foram juntados, manifestando-se apenas o autor (fls. 121/122 e 137/138).


Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 174 e 176/177) e foram ouvidas duas testemunhas indicada pelo autor (fls. 179/183). 

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 187/199 e 200/201). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:
O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 07 de novembro de 2005 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa e está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 18/19.

As lesões corporais sofridas pelo autor em razão do atropelamento também estão demonstradas estreme de dúvidas pelo laudo do IML (fls. 31), pelos relatórios médicos (fls. 44/46) e notadamente pelo laudo médico pericial de fls.111/113 e pelo seu complemento (fls. 133).

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.
De um lado, alega o autor que conduzia sua bicicleta, pela Av. Iguatemi, bem devagar, e ao se aproximar da altura do nº 5.500 o requerido, que trafegava no mesmo sentido, em alta velocidade, acabou lhe atropelando e dando causa ao acidente. 

O requerido por seu turno, negou ter dado causa ao evento. Disse que o acidente ocorreu por responsabilidade do autor, que conduzia sua bicicleta na contramão de direção, em sentido contrário. Negou estar em alta velocidade. Afirmou ter tentado evitar a colisão, mas por haver areia na pista não conseguir frear.

Na realidade, o autor sustenta que o réu por estar em alta velocidade acabou lhe atingindo, dando causa ao acidente e o requerido, por sua vez, alega exatamente o oposto, que o evento aconteceu porque o autor de foram desatenta transitava em sentido contrário, e ao tentar atravessar a pista, de repente, e sem as mínimas cautelas foi atingido, provocando o acidente.

Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência em razão das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos permaneceram contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, a conduta culposa do requerido. Pelo contrário, pela dinâmica dos fatos, consoante a versão apresentada pelas próprias testemunhas do autor, é possível afirmar que o requerente, quando dos fatos, estava na contramão e por isso acabou dando causa ao acidente.
Nesse contexto a solução está em considerar não provada a culpa de réu, devendo a ação ser julgada improcedente.
O autor quando ouvido (fls. 174) afirmou que estava com sua bicicleta, no sentido centro-bairro, pela Av. Iguatemi, transitando bem devagar e próximo à calçada quando, ?in verbis?  ?o requerido estava no veículo dele no mesmo sentido e direção do depoente e acabou lhe atingindo depois de passar por uma curva?. A bicicleta foi atingida na lateral esquerda. Com o embate foi jogado para o outro lado da rua. Disse que não sabe como foi atingido pelo veículo do réu.

O requerido (fls. 176/177), em seu depoimento pessoal, disse que conduzia seu o veículo Corsa em sua mão de direção, subindo a Av. Iguatemi, de mão única, e o autor trafegava estava com sua bicicleta em sentido contrário, na contramão de direção, do lado direito  da via no sentido em que transitava. O autor estava desatento e de repente resolveu atravessar a via e ocorreu o acidente. Tentou evitar a colisão, mas não conseguiu. Disse que ?com o choque o autor permaneceu no mesmo lado da pista do acidente?.

A testemunha Rosilene (fls. 179/180), amiga da esposa do autor, foi clara ao esclarecer que, ?in verbis? ?(...) quando do acidente o autor descia com sua bicicleta para ir ao serviço. Quando o autor descia os carros subiam?. Não soube informar se a bicicleta tinha sido atingida.

A testemunha Pedro Araújo, marido da testemunha Rosilene, não presenciou os fatos (fls. 182/183). Chegou ao local logo depois. Ficou sabendo que o acidente aconteceu na via no sentido de quem desce. Disse que a rua sempre fica com areia em razão das fábricas de blocos e tijolos.

Note-se, então, que as versões apresentadas pelas partes e pelas testemunhas são contraditórias. O próprio depoimento do autor é contrário aos depoimentos da testemunhas, que também são antagônicos entre si. Na realidade não se sabe ao certo como de fato o evento ocorreu.

Resultou demonstrado apenas pela versão do réu, que foi esclarecida e confirmada em parte pela testemunha Rosilene, que no momento do acidente o autor estava na contramão de direção. 

De outra banda, em momento algum foi comprovada a conduta ilícita do réu, de que no momento do atropelamento estava em alta velocidade, o que conduz ao não acolhimento da pretensão indenizatória.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do requerido (alta velocidade) como a causa do evento.

Ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e pessoais resultantes do acidente de trânsito (atropelamento).

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO  TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
