

SENTENÇA

Processo nº:0109415-96.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Toffoletto Farias
RequeridoLitisconsorte Passivo:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e outro, Power Segurança e Vigilância Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






LEANDRO TOFFOLETTO FARIAS ajuizou o presente pedido condenatório em face da CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em apertada síntese, que em 27 de março de 2006, por volta das 9h00, adentrou na estação de trem para ir a uma entrevista de emprego, mas adormeceu, perdendo a estação em que deveria desembarcar, parando na estação Jaraguá. Lá solicitou ao segurança, Rogério de Mendonça Pereira, que o deixasse passar a plataforma para o outro lado, já que havia pago a passagem. Entretanto, de forma grosseira, a solicitação foi negada, dizendo que deveria ir à estação Perus. Como não daria tempo para a entrevista se assim fizesse, explicou a situação ao segurança. Neste momento, seu celular tocou mas o segurança, achando falta de respeito, segurou violentamente o autor pela camisa, jogando-o na linha do trem. Salienta que o autor tem baixa estatura e pequeno porte físico, não podendo ser ameaça ao segurança. Com a queda o autor fraturou o pulso direito. Não satisfeito, o segurança chamou mais três seguranças que levaram o autor para um local reservado, onde o espancaram. Com os fatos, o autor teve perda da audição do ouvido direito, lesões nas costelas e joelho, alem da humilhação e perda da entrevista de emprego. Ainda ao chegar a polícia, os seguranças alegaram que o autor aparentemente parecia estar sob efeito de entorpecentes. Diante de tosas as humilhações, pede a condenação da requerida ao pagamento de danos morais fixados no valor de R$ 100.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, denunciação da lide à empresa de segurança contratada (Power Segurança e Vigilância Ltda.); ilegitimidade passiva da CPTM, já que, por dever contratual, a empresa de segurança é a responsável pelos fatos alegados na petição inicial. No mérito, é responsável pelo transporte e passageiros em toda a malha ferroviária de São Paulo. Colocando à disposição da população as melhores condições visando o bem estar de seus usuários. Assim, promove a orientação de seus funcionários e a contratação de empresa de segurança especializada. Compete-lhe, ainda, zelar pelos equipamentos e sua propriedade, assim como manter a ordem e impedir ações de terceiros no sentido de evasão de rendas, já que sua receita provém da bilheteria. Assim, segundo apuração preliminar de Comissão, os fatos ocorreram depois que o requerente tentava praticar evasão de rendas ao tentar trocar de plataforma de embarque, mas foi impedido pelo segurança, provocando tumultuo e agressões. Assim, foi o autor quem praticou ato irregular e agiu de forma truculenta, exigindo atuação do vigilante. Por ter dado início aos fatos, não tem direito ao pleito indenizatório. 

Deferida a denunciação da lide, a empresa POWER SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. apresentou  defesa com os mesmos argumentos da denunciante, referente à evasão de renda e atitude ilícita do autor que ainda caiu na linha do trem por ter atacado o segurança, ainda impugnando o valor pretendido a título dos danos morais.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas três testemunhas (fls. 344/353).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de agressão sofrida pelo autor por parte de seguranças da requerida.

O pedido é improcedente.

Alega o autor morar no bairro de Pirituba e, por volta das 9h00 que pegou o tem para ir ao local de uma entrevista de emprego, mas acabou por adormecer, passando pela estação em que deveria desembarcar, acabando por descer na estação Jaraguá.

Lá, pediu autorização ao segurança para passar para outra plataforma, o que foi negado, mesmo após insistência e informação sobre o atraso para a entrevista, vindo, posteriormente, a ser agredido pelo segurança e mais dois colegas.

A única testemunha ouvida pelo autor estava do outro lado na plataforma contrária, não presenciando todos os fatos, mas apenas após ouvir os gritos da testemunha e a queda do autor na linha.

As testemunhas da requerida e denunciada, por seu turno, alegaram que o autor sempre utilizava o transporte sem pagar a passagem, mas naquele dia estava 'alterado', vindo a causar problemas de ameaça e tentativa de agressão aos seguranças.

A versão dada pelo autor está dissociada da normalidade e do que se vislumbra do juízo comum de uma pessoa.

Residindo em Pirituba, presume-se que pegou o trem na estação de mesmo nome e entre ela e a estação Jaraguá, onde ocorreram os fatos, existe apenas a estação Vila Clarice.

Assim, não me parece lógico que tenha adormecido em pouco espaço de tempo, ainda mais se estava indo para uma entrevista de emprego.

E mais, foge à normalidade comparecer a uma entrevista de emprego trajando camisa de time de futebol, conforme ficou comprovado pela prova testemunhal.

Prova que poderia trazer alguma clareza e eventual excesso por parte dos seguranças seria a pericial médica, que precluiu, uma vez que o autor não a especificou no momento oportuno, não se manifestou após a decisão saneadora e também ficou inerte quando deveria se manifestar sobre o ofício do IML sobre a inexistência de referência quanto aos fatos.

Assim, os indícios levam a conclusão que os fatos ocorrerem por ação do próprio autor, já que não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito.

Deste modo, improcedente a ação principal, não há que se falar em regresso e, portanto, também improcedente a denunciação.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e a denunciação, condenando o requerente ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios ao requerido/denunciante que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos do art. 12 da lei 1.060/50, por ser, o autor, beneficiário da gratuidade da justiça.

Condeno a requerida/denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais da denunciada, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
