

SENTENÇA

Processo nº:0109257-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Guilherme Veloso Barbosa
Requerido:Planner Consultoria de Informatica S/s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos seis dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 25ª Vara Cível, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (art. 450 e ss. do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu o requerente GUILHERME VELOSOS BARBOSA, acompanhado de seu advogado, Dr. JORGE LUÍS CONFORTO, inscrito na OAB/SP sob o nº 259.559, bem como o representante legal do requerido PLANNER CONSULTORIA DE INFORMÁTICA, Sra. MARIA APARECIDA SOUZA SILVA (RG 23.082.718-4 SSP/SP) E Sr. CARLOS ROBERTO DA SILVA (RG 27.757.819-X SSP/SP), acompanhados de sua advogada, Dra. LEILA MARIA GATTI, inscrita na OAB/SP sob o nº 84.617. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito, em sentença, que: ?GUILHERME VELOSO BARBOSA aparelhou ação de conhecimento contra a PLANNER CONSULTORIA DE INFORMÁTICA S/S LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com protesto em seu nome, relativo a duplicata irregularmente sacada, já que, muito embora tivesse relação jurídica com a primeira ré, nada mais devia a ela, requerendo declaração de inexigibilidade do título e condenação em reparação material e moral. Deferida a antecipação (sustação dos efeitos do protesto), as rés foram citadas. A segunda ré, em resposta, arguiu sua ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência do pedido (fl. 47/61). A primeira ré ofereceu resposta à fl. 137/142, reconhecendo a existência do contrato com o autor e afirmando que, após ter havido a extensão do software em mais três computadores, o valor da prestação mensal passou de R$ 50,00 para R$ 80,00 (mensalidade de visita+software). Disse quem, não sendo feito o pagamento das três parcelas vencidas (R$ 240,00), enviou a ?cobrança? à primeira ré. Foi facultada a réplica e houve despacho saneador, em que se reconheceu a ilegitimidade passiva da primeira ré (fl. 161/162). Declarada preclusa a prova pericial de falsidade documental (fl. 177). É o relatório. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. A questão controvertida diz respeito à regularidade de duplicata emitida pela primeira ré (prova absolutamente documental) e falsidade de assinatura contratual, essa dada por preclusa à fl. 177. As partes sequer arrolaram testemunhas, o que, repita-se, não seria preciso, já que a discussão é estritamente documental (regularidade na emissão de duplicata). As preliminares já foram examinadas quando do saneador. Tratando-se de endosso-mandato, no qual não há efeito translativo do título de crédito, o endossatário só será responsável por eventual indenização se comprovada a sua negligência por ato próprio ou, ainda, se advertido previamente sobre a falta de higidez da cobrança, nela prosseguisse, o que não ocorreu na hipótese. Sendo assim, de rigor a extinção do feito em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Quanto à matéria de fundo, frente à primeira ré, o pedido procede. Conforme é consabido, a emissão de duplicata pressupõe a existência de relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, fato que dá causalidade ao título, sendo defesa a sua emissão para estampar qualquer outra espécie de relação creditícia. Na espécie, ocorreu um contrato de compra fornecimento de software, para uso em atividade de escritório de cobrança, o que possui natureza civil e não empresarial. Não bastasse, o título foi sacado em razão de uma dívida pendente, ou seja, sem qualquer lastro de compra e venda ou prestação de serviços mercantis. É reconhecida, nas operações de compra e venda mercantil, a praxe da remessa de duplicatas ao banco para que esse, na qualidade de endossatário-mandatário, efetue o protesto e a cobrança dos títulos, em nome do credor. Contudo, ao que tudo indica, além do título ter sido emitido de forme irregular, trata-se de duplicata sem aceite, o que até poderia justificar o protesto, nos termos do art. 13 da Lei 5.474/68, mas desde que o título fosse apresentado, com base na cartularidade, não sendo exigível somente por ordem de protesto bancária. Assim, a ausência de extração e envio de duplicata a autor é outro fator que demonstra claramente a irregularidade do protesto lavrado por indicação (fl. 24/25). Não bastasse isso, mesmo para os que defendem a executividade da denominada ?duplicata virtual? ou ?escritural?, seria necessária a prova do recebimento das mercadorias/serviços, o que seria impossível na hipótese vertente, eis que o título sequer foi sacado com base numa compra e venda ou prestação de serviço mercantil. Os documentos de fl. 143/153 não se prestam para esse fim, pois não tem natureza de recibo. O valor requerido a título de reparação material está devidamente provado (fl. 17/18). O protesto indevido causa dano moral in re ipsa, conforme bastos precedentes da jurisprudência. Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.  Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas. O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia. No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação à PLANNER CONSULTORIA DE INFORMÁTICA S/S LTDA para, confirmando a antecipação, DECLARAR inexigível o valor relativo ao débito impugnado (R$ 240,00, fl. 24/25), oficiando-se ao tabelionato de protesto para que cancele definitivamente o protesto lavrado, e para CONDENAR a primeira ré: a) ao pagamento do valor de R$ 82,92, como reparação material, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, b) ao pagamento de 2.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (data do protesto), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC). Registre-se. Preparo = R$ 92,20. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
