

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0109419-59.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dayane Cristina de Lima
Requerido:Sonae Enplanta S.a.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

DAYANE CRISTINA DE LIMA ajuizou a presente ação de cobrança contra SONAE ENPLANTA S.A., alegando, em suma, que em 25.07.2007 se encontrava com seus colegas Leandro e Deivison, nas dependência do estabelecimento da ré quando foram abordados por um segurança da empresa, o qual os acusou de porte de maconha. Afirmou que foram detidos com violência, na frente de outras pessoas, e levados em seguida para uma sala, onde permaneceram por duas horas em cárcere privado juntamente com mais um segurança e outros dois bombeiros. Asseverou que sofreram torturas psicológicas e chegou a ser agredida com socos em seu braço direito e agarrada pelo pescoço. Declarou que só foram libertados em razão do comparecimento de sua genitora no local, além do que sofreu trauma considerável, passando a ter dificuldades para dormir e temor em deambular nas proximidades do Shopping. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de valor equivalente a 200 salários mínimos pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fl. 24).

Em virtude da menoridade da autora, manifestou-se o Ministério Público (fl. 26).

Após juntada a certidão de nascimento pela autora (fl. 33), declinou o Parquet do exercícios de suas funções neste processo (fl. 35).


A ré foi citada (fl. 87) e ofereceu sua contestação (fls. 89/111), na qual arguiu preliminarmente a ilegitimidade ad causam e efetuou denunciação da lide, além de ressaltar sobre a preclusão para juntada de novos documentos pela autora. No mérito, aduziu que os funcionários das empresas terceirizadas Verzani & Sandrini e Verzani & Sandrini e Vigilância Patrimonial agiram estritamente nos limites legais. Afirmou não ter havido ato ilícito, nem dano a ser responsabilizado, e refutaram a quantia postulada na inicial. Requereu o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 135/194).

Réplica a fls. 209/212 e 214/217.

Somente a demandante demonstrou interesse em mais provas (fls. 221).

Saneado o processo (fls. 229/230), houve deferimento de prova documental e testemunhal.

Petição da ré informando sobre a interposição de agravo de instrumento (fls. 246/261).

Audiência de instrução designada, na qual não houve produção da prova oral prevista (fl. 286).

Julgado o agravo de instrumento, o qual não recebeu provimento da Instância Superior (fls. 293/311).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A pretensão da requerente não comporta acolhimento.

O boletim de ocorrência juntado pela autora a fl. 24 não serve como prova das alegações da inicial. Os dados nele contidos decorreram de declarações unilaterais prestadas por Dayane, como suposta vítima, e registrados pelo escrivão a mando do delegado de polícia que presidiu o ato. Dita lavratura, por si só, corrobora unicamente a presença e as revelações feitas pela autora no Distrito Policial perante os agentes públicos mencionados, e nada mais.

A demandante não trouxe mais documentos. O relatório de ocorrência elaborado pela ré (fl. 167) nada denúncia em seu desfavor. Aponta apenas que a autora e mais dois adolescentes teriam sido apreendidos no interior do Shopping Center Penha com drogas e que teriam eles sido entregues ulteriormente a seus responsáveis. 

Malgrado designado audiência de instrução e julgamento por este Juízo, deixaram as partes de produzir a prova testemunhal para ela prevista.

Impõe-se, diante do arcabouço probatório, o julgamento segundo as regras processuais atinentes aos ônus de cada litigante.

Por não ter a autora se desincumbido do mister de provar o ato ilícito perpetrado por funcionários terceirizados que atuavam na vigilância da empresa demandada, é que deve ser repelida sua pretensão nesta seara.

Logo, inviável cogitar-se de reparação por danos extrapatrimoniais, como deduzido na petição inicial.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DAYANE CRISTINA DE LIMA contra SONAE ENPLANTA S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Fica, porém, isenta desse pagamento em virtude da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
