

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0109956-06.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário e 0007635-53.2010.8.26.0011  Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Henrique Ayres
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIS HENRIQUE AYRES em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor alegou, na exordial, que a ré teria feito inserir seu nome em cadastro restritivo, em decorrência de suposta impontualidade no adimplemento do contrato de financiamento para compra do veículo Cross Fox descrito na inicial, referente às parcelas vencidas em 26/03/2009 e 26/05/2009. Sustentou que as parcelas em questão já haviam sido preteritamente paga e que o contrato fora quitado, tendo a ré deixado de dar baixa no gravame mesmo após 60 dias do prazo pós-quitação. Discorreu sobre os danos morais sofridos com a inscrição de seu nome no cadastro da SERASA. Requereu o imediato cancelamento do gravame e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Acostou documentos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 102/103 para suspender os efeitos dos apontamentos.

Validamente citada, a ré ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, litispendência. No mérito, aduziu que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão da falta de localização dos pagamentos, inexistindo dano moral presumido.

Manifestando-se quanto à contestação, o autor bateu-se pela procedência do pedido inicial.

Em apenso, há ação de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de antecipação de tutela ajuizada por LUIS HENRIQUE AYRES em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, na qual o autor  alega que a ré teria feito inserir seu nome em cadastro restritivo, em decorrência de suposta impontualidade no adimplemento do contrato de financiamento para compra do veículo Mitsubishi Pajero TR4, descrito na inicial, referente a parcelas vencidas, que haviam sido pagas. Discorreu sobre os danos morais sofridos com a inscrição de seu nome no cadastro da SERASA. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Acostou documentos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 45/46 para suspender os efeitos dos apontamentos.

Validamente citada, a ré ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, imputou culpa ao autor por não ter noticiado os pagamentos, discorrendo sobre o quantum indenizatório.

Réplica a fls. 82/91.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Não há que se falar em litispendência entre as ações, eis que se fundam em contratos diversos, entre as mesmas partes.

A alegada inépcia da inicial por ausência de causa de pedir quanto aos danos materiais, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

Presentes, no mais, os pressupostos processuais e condições da ação.

Passemos ao mérito.

Restou incontroverso nos autos que o nome do autor foi inscrito no órgão de proteção ao crédito pela ré, em razão de parcelas referentes a dois contratos de financiamento havido entre as partes para compra de veículos distintos, as quais, todavia, foram pontualmente quitadas pelo autor como comprova a farta prova documental carreada aos autos.

Defende-se a ré sob a alegação de que não havia localizado os pagamentos, imputando culpa ao autor por não ter noticiado os pagamentos.

Não se há falar, como pretende a ré, em excludente de responsabilidade civil. É que a ré faltou com seu dever de diligência, deixando de controlar a quitação da parcela, o que caracteriza falha de serviço.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do  nome da  autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do  réu, porquanto a parcela referente a  contrato de  empréstimo firmado entre as partes consta como  paga - Falta de controle na quitação da parcela ou falha do sistema no desconto em folha de  pagamento caracteriza falha de serviço e não causa excludente de responsabilidade civil - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso,   consistente na inscrição indevida do nome da autora  junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da  ré  na obrigação de indenizar a  autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Mantida a indenização por danos morais fixada em R$8.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da sentença (27.10.2009). RECURSO - Pedido formulado nas contrarrazões - Não conhecimento. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação Cível n° 990.10.031676-1, Rel. Des. REBELLO PINHO, j. 29/11/2010)

Aquele que desenvolve atividade comercial e almeja compelir seu devedor a adimplir eventuais débitos, remetendo seu nome a protesto, deve também ser diligente o bastante para evitar equívocos como o observado, devendo a ré suportar os percalços daí advindos.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

A inscrição do nome do autor no SERASA  pelos dois contratos restou demonstrado e não foi objeto de impugnação pela ré. Verificado, então, o evento lesivo.

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização pode ser devida pelo só fato do abalo de crédito, que traz em seu âmago repercussões de ordem moral, como explica Aguiar Dias:

Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados. (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.

Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.

A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra inetegrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado. (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. (STJ RT 821/188)

Ainda que assim não fosse, os documentos carreados aos autos denotam que o autor foi impedido de contratar em razão da negativação (fls. 36/37), o que bem denota a restrição ao crédito e caracteriza desconforto moral, preocupações justificadas, dor psicológica no suposto devedor, passíveis de reparação.

Esse é o instante adequado para que se coíba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais e se ponham freios na propalada indústria da indenização. 

Sopesadas as características supra-aludidas, cinqüenta salários mínimos é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelo autor em ambos os feitos, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a a compelir a se portar de modo mais condigno com seus consumidores.

Não há que se falar em danos materiais, eis que o autor sequer mencionou em que consistiram, como seria de rigor.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) ao autor em razão dos danos morais objeto de ambos os processos, corrigidos monetariamente a partir desta data e com incidência de juros moratórios de 1% (meio por cento) ao mês, a contar da citação, na forma do artigo 406 da Lei Civil e 161 do CTN. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
