

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0109210-52.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Thieme Cintia Souza da Silva
Requerido:Rosatex Produtos Saneantes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.




 THIEME CINTIA SOUZA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ROSATEX PRODUTOS SANEANTES, todos qualificados nos autos.
Alegou ter utilizado produto de fabricação da ré denominado TEXORIN ? TIRA FERRUGEM  em sua calça jeans para eliminar pontos de ferrugem.
Apesar de ter aplicado o produto conforme as instruções contidas no verso da embalagem, ao utilizar a calça jeans, sentiu coceira na perna e ardor. Ao retirar a calça, notou que sua perna esquerda apresentava forte vermelhidão com pequenas bolhas de água.
Ao ser consultada por médico, o mesmo concluiu que a área afetada apresentava queimadura, a qual ocorreu em virtude do ácido utilizado na fabricação do produto. 
Embora tenha usado os medicamentos prescritos pelo médico, apenas na semana seguinte a dor diminuiu.  Houve recomendação médica para que a autora evitasse tomar sol pelo período de 6 meses a 1 ano para  que sua perna não permanecesse manchada.
No dia seguinte, a autora resolveu lavar na máquina a calça, e após a operação, esta apresentou um buraco no local onde foi passado o produto.
A autora entrou em contato com o SAC (Serviço de Atendimento ao Cliente) da ré, pois embora constasse no produto em letras pequenas que este continha ácido, não havia qualquer informação ou contra-indicação a alertar para o risco de queimaduras a não ser que houvesse contato direto com a substância.
Depois de mais de 4 dias, o SAC da ré respondeu ao contato da demandante, e colocou em dúvida as afirmações da autora, o que lhe causou profundo constrangimento e chateação.
Ante tais fatos, pugnou pela procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar à autora o valor de R$40.000,00 à título de dano moral, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

  Instruiu a inicial com documentos (fls.12/24).
A fls. 26 foi deferida a gratuidade à autora.
Devidamente citada (fls. 29), a ré ofertou contestação  fls. 40/55. Argüiu: 1) indeferimento da petição inicial, por falta de narração clara e exata do constrangimento; 2) ausência de recolhimento de contribuição destinada à carteira de previdência dos advogados de São Paulo; 3) ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, por não ter sido provado: a) ter a autora usado o produto de fabricação da ré; b) que a mancha em sua perna é decorrente do contado com o produto; c) ter obedecido as orientações de uso fornecidas pela ré; d) as dimensões do dano sofrido;  e) não ter sido juntada receita médica; 4) ser indevido o dano moral. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 58/62, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls.109/116), a conciliação restou infrutífera, e foram ouvidas a autora e duas testemunhas da autora.
A autora juntou documentos a fls. 121/122.
A fls. 158 foi ouvida testemunha da ré.
A fls. 161 foi encerrada a instrução.
Memoriais da ré a fls. 183/186. 
A decisão a fls. 187 determinou o desentranhamento dos memoriais da autora, por intempestivos. Contra a referida decisão foi interposto agravo retido (fls. 189/194). Manifestação da ré a fls. 197/200. A fls. 203 foi concedido o prazo de 5 dias para juntada de memoriais pela autora. 
Memoriais da autora a fls. 209/224.
 A ré juntou documentos a fls. 230/239.
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
  Trata-se de ação de reparação de danos morais em decorrência de queimadura na perna da autora por uso de produto da ré em sua calça jeans.                                          
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
As preliminares não devem ser acolhidas, pois a autora demonstrou seu constrangimento, e não recolheu a taxa da OAB por ser beneficiária da gratuidade processual. Assim, estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível. 
 O Código de Defesa do Consumidor assegura no rol dos direitos  básicos, "a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos" (artigo 6º, inciso l), "a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços" (artigo 6º, inciso II), a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (artigo 6º, inciso III)  bem como a "efetiva proteção e reparação de danos" (artigo 6°, inciso VI).
Acrescente-se que o princípio da segurança estabelece o dever do fornecedor de não colocar no mercado de consumo produtos ou serviços que coloquem em risco a saúde ou segurança do consumidor, conforme reza o artigo 8º do Código de Defesa do Consumidor:
 "Os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito".
Por outro vértice, em virtude da nocividade do produto, o fornecedor tem o dever de informar o consumidor de maneira ostensiva e adequada, nos termo do artigo 9º do Código de Defesa do Consumidor:
 O fornecedor de produtos e serviços potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança deverá informar, de maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.
Por fim, há responsabilidade objetiva do fornecedor no caso de fornecimento de produto defeituoso, ou seja, que não ofereça a segurança esperada, conforme reza o artigo 12 da Lei 8.078/90:
  O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
  § 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
  I - sua apresentação;
 II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi colocado em circulação.


No caso em tela, por ter o produto fornecido pela ré causado queimadura na autora, a saúde da mesma foi atingida, o que fere o princípio da segurança estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor.
 Ressalte-se que a autora afirma que não havia qualquer informação ou contra-indicação a alertar para o risco de queimaduras a não ser que houvesse contato com a substância (fls. 06), o que deveria ter sido providenciado pela ré em decorrência da nocividade do produto.
A prova testemunhal confirma o alegado pela autora na inicial. De acordo com o depoimento da autora (fls. 111/112), não tem alergia a nenhum produto, e após utilizar o produto deixou correr água por cerca de 5 minutos.  A testemunha da ré (fls. 158), afirmou que  Há referência no rótulo do produto para que o consumidor lave com água em abundância a roupa a utilização do produto. (...) O produto, não retirado o excesso da roupa, na forma mencionada, pode causar queimadura de primeiro grau no consumidor.
 Ora, o enxágüe da roupa por 5 minutos em água corrente pode ser considerado lavagem em abundância.   Assim, restou caracterizado o defeito do produto.
Por ter a ré colocado no mercado produto defeituoso, já que não oferece a segurança esperada, responde objetivamente pelos danos causados.
Sendo a culpa da ré objetiva, basta a demonstração da ação ou omissão (colocação do produto no mercado), do dano (queimadura da ré) e do nexo de causalidade (queimadura em virtude do uso do produto).

A prova ora produzida evidenciou ter a autora usado o produto da ré e de forma adequada, e ter sofrido queimadura (fls. 111/116). 

Realmente, a embalagem do Texorin possui advertência para ser evitado o contato com a pele, porém, em letras pequenas. Não há comprovação de que a cliente foi adequadamente advertida dos riscos da utilização do produto, e que este poderia causar queimadura, como de mister.

É certo ainda que a autora realizou reclamação ao SAC da empresa ré, logo após a utilização do produto.

É de se ponderar que a queimadura da perna da consumidora causa desconforto e angústia, e tal prova consta dos autos (fls. 14/17, 18 e 122).

Neste sentido:

 Recurso adesivo. Autonomia com relação às razões de    inconformismo   do   recurso principal. Prazo  de interposição das contra-razões. Recursos conhecidos, afastada a preliminar. Responsabilidade civil. Danos morais. Autora que, ao se submeter a tratamento capilar no estabelecimento dos réus, sofreu severa reação alérgica, que provocou queimadura química e queda dos fios. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Sentença de procedência mantida. Recursos improvidos, com observação (Apelação Com Revisão 994061383525 (4643534000) Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/01/2008).
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré prejudique a saúde de outros consumidores. 
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
 Condeno a ré ainda, a pagar à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
