

SENTENÇA

Processo nº:0109257-36.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a.
Requerido:Egne - Editora de Guias Nacionais Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.


AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra EGNE - EDITORA DE GUIAS NACIONAIS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em resumo, que uma funcionária sua, do setor de compras, recebera uma ligação solicitando a confirmação de dados cadastrais, através de envio de fax. A funcionária, acreditando, enviou o fax, que foi então adulterado e transformado em contrato de publicidade. Ao receber boletos para pagamento, a autora entrou em contato com a ré, que se negou a efetuar o cancelamento.  Acrescentou que o suposto contrato fora efetuado com dados antigos, inclusive quanto ao nome da requerente. Foram emitidas duplicata, levadas a protesto, gerando danos morais. 

A inicial veio acompanhada com documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela, para o fim de determinar a sustação e cancelamento dos protestos (fs. 55).

Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a regularidade da contratação via fax, sem que houvesse a arrependimento em tempo hábil. Sustentou que a pessoa que assinou o instrumento aparentemente tinha poderes para tanto, inclusive se valendo de carimbo da autora, que o serviço fora prestado e que não houvera fraude alguam(fls. 81/98).

Houve réplica.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

É verdade que em princípios são válidos os contratos celebrados via fax. 

E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.

No caso em tela, todavia, restou incontroverso que o instrumento foi assinado por supervisora de compras, funcionária que, evidentemente não tem poderes para negociar em nome da empresa, daí decorrendo a nulidade.

Não se tratava de gerente, sócia ou administradora, mas de simples funcionária sem qualquer poder de representação ou direção da empresa.

A teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.


Por fim, inegável que o saque indevido de duplicatas e seu encaminhamento para protesto causa danos objetivos à reputação da empresa, visto que faz sobre ela recair a sombra de má pagadora, podendo afastar clientes e negócios. Razoável, para reparação, a fixação em R$ 10.000,00.


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais e torno definitiva a antecipação da tutela concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial, cancelando os protestos e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
