

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109088-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:B. Borg Peças Automotivas Ltda
Requerido:Billing's Cobrança Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


B. BORG PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA., qualificada na inicial, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização contra BILLING'S COBRANÇA LTDA., aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato verbal de mútuo, pela qual a ré se comprometeu a emprestar à autora a importância de R$ 8.000,00. Em contrapartida, a autora entregou à ré em garantia ao pagamento do empréstimo oito duplicatas e quatro cheques, no importe total de R$ 9.251,17. Ocorre que o empréstimo não se consumou, tendo a ré se negado a restituir os títulos. Diz que o dinheiro do empréstimo seria utilizado para pagamento de parcelas atrasadas de financiamento de veículo de propriedade dos sócios da autora, o que gerou constrangimento e ainda que a ré, através de seu sócio, passou a difamar a autora perante seus clientes, dizendo que ela seria má pagadora. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a restituir os títulos e condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 200.000,00 (fls. 02/08).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar de busca e apreensão (Processo nº 09.104627-1), na qual foi concedida liminar, para a busca e apreensão dos títulos endossados à requerida em garantia ao pagamento do empréstimo (fls. 29). 

Pela decisão de fls. 103/104 dos autos principais, não agravada, foi decretada a revelia da ré e determinado o desentranhamento das contestações e reconvenção apresentadas.

Em audiência de instrução e julgamento, as partes não produziram provas (fls. 118/119).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

De rigor a procedência dos pedidos.

Alega a autora que firmou contrato verbal de mútuo com a ré, tendo ela se comprometido a emprestar-lhe a importância de R$ 8.000,00. Em garantia ao pagamento do empréstimo, a requerente endossou à requerida oito duplicatas e quatro cheques.

Sustenta a requerente que o mútuo não se consumou, vez que a ré não depositou em sua conta a importância estipulada, tampouco lhe devolveu as duplicatas e os cheques, pelo que requereu a busca e apreensão dos títulos, tendo sido deferida a liminar nos autos em apenso.

Pela decisão de fls. 103/104, não agravada, foi decretada a revelia da requerida, pelos motivos lá expostos, e determinado o desentranhamento das contestações e reconvenção apresentadas.

Com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, apesar da decretação da revelia, na forma do artigo 322, parágrafo único do referido diploma legal, a requerida ainda teve oportunidade de demonstrar a efetivação do mútuo, bem como de participar da audiência de instrução e julgamento, mas nenhuma prova apresentou nos autos que atestasse que o empréstimo realmente se concretizou.

Assim, sendo incontroverso nos autos que o mútuo verbalmente contratado entre as partes não se consumou, de rigor a restituição pela ré dos títulos de crédito que lhes foram transferidos em garantia ao pagamento do empréstimo, tornando-se definitiva a liminar concedida a fls. 29 dos autos em apenso.

Passo à análise do pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.

Primeiramente a autora fundamenta o pleito indenizatório em tela no fato de que o dinheiro do mútuo seria utilizado para pagamento de parcelas atrasadas do financiamento de veículo de propriedade dos sócios da autora, tendo a não concretização do empréstimo causado constrangimento a eles e quase a perda do veículo.

Ocorre que a pessoa dos sócios da autora não se confunde com ela, pessoa jurídica e, portanto, nesse ponto, não obstante a revelia, não há como se fixar indenização à requerente, já que o prejuízo alegado não atingiu a ela, mas a seus sócios.

A autora também alega que a ré, através de seu sócio, passou a difamar a requerente, dizendo que seria má pagadora, o que a teria prejudicado perante clientes e terceiros.

Referida assertiva, em face da revelia da ré, há como ser tida por verdadeira e, apenas nesse ponto, procede o pedido indenizatório, diante do prejuízo à imagem da autora causado pela conduta danosa da requerida.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.100,00, valor correspondente a 10 salários mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Nesse passo, tem-se como exorbitante a quantia estimada pela autora na inicial, no importe de R$ 200.000,00.

Feitas todas essas considerações, tem-se como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 5.100,00, valor correspondente a dez salários mínimos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para compelir a ré a restituir à autora os títulos de crédito mencionados na inicial, bem como condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 29 dos autos em apenso.
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Arcará a ré, portanto, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
