

Sentença - Revelia

Reclamação:0109856-28.2007.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosana Maria Damazio
Requerido:Berçario Baby e outro

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel no processo, criando um silêncio que implica, em princípio, na presunção de veracidade quanto aos fatos articulados na petição inicial. Mas tal presunção não é absoluta e somente pode ser aceita se não contraria o conjunto probatório. 
Sucede, porém, que o conjunto de provas produzidas nos presentes autos não se harmoniza com tal presunção, restando isolados daqueles.  
Vejamos, a respeito, em Nelson e Rosa Maria Nery, verbis:
Revelia. Efeitos. A falta de contestação (revelia)  não leva à presunção automática de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Mesmo sem a contestação formal, a presunção de veracidade só prevalece quando os fatos constitutivos do direito da parte autora estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova (RJEsp 3/145). No mesmo sentido: Fatos alegados não demonstrados por qualquer elemento de prova. Presunção de veracidade dos fatos que não prevalece apenas pela omissão da ré em não contestar, por não demonstrada a verossimilhança. Mesmo presente a revelia, o reconhecimento de presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial exige prova de verossimilhança entre o fato alegado e a prova dos autos (RJEsp 3/24). (Código de Processo Civil Comentado, RT, 10ª edição, pág. 1.483). 
Primeiramente, observo que os fatos relatados pela autora com sua filha Thawanny, então com quatro meses de idade, ocorreram em 10/05/2006, como constou do boletim de ocorrência lavrado às fls.4/5 e não na data constante do termo inicial. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a ré deixou de comparecer. 
Por este Juízo foi determinado o envio cópias do processo que teve trâmite na Vara do Juizado Especial Criminal para apuração do mesmo fato, tendo sido enviada cópia de todo o processo, conforme se vê às fls. 52/88.
De tais documentos consta toda a tramitação do feito perante a Autoridade Policial e também durante a fase judicial que se seguiu. 
Ainda na fase policial foram ouvidas a autora e os representantes da empresa-ré. 
Realizada audiência preliminar, a autora não compareceu e pela D.Promotora de Justiça foi requerido o arquivamento do feito, nos seguintes termos:
Assim, não havendo provas da ocorrência de maus tratos, bem como indícios de comportamento culposo, requer-se o arquivamento destes autos.
A filha da autora foi submetida a exame de corpo de delito no dia seguinte ao ocorrido, conforme laudo de fls.9. 
Naquele laudo, os peritos apresentaram a seguinte descrição da filha da autora ausência de lesões no momento do presente exame, corada, hidratada, ativa, solicitamos desta forma relatório médico da data do fato e alta final. E concluíram que a vítima deverá ser avaliada em exame complementar direto neste Instituto, trazendo documentação médica que possuir.
Contudo, embora determinada a apresentação de tal laudo, a autora manifestou-se às fls.24, informando possuir apenas cópia do relatório médico do atendimento realizado no bebê no dia dos fatos, cuja data está errada (fls.25) e a cópia do laudo já mencionado (fls.26).
Não apresentou nenhuma justificativa para o desatendimento da determinação feita pelos peritos e também por este Juízo.
Nessas condições, verifica-se que a prova produzida nos autos é por demais precária para caracterizar o dano moral afirmado pela autora, especialmente considerando o tempo decorrido entre o fato narrado e o ajuizamento da presente ação, bem como a falta de diligência da autora no atendimento da determinação dos peritos e deste Juízo. 
Aliás, se a criança já não tinha nenhuma lesão aparente quando examinada pelos peritos, no dia seguinte ao fato, não parece razoável que o incidente relatado pela autora tenha tido tal proporção, não havendo nenhuma prova das conseqüências mencionadas por ela no termo inicial no tocante ao comportamento do bebê ou a seu afastamento do trabalho em decorrência de tal comportamento.
Em síntese, apesar da revelia da ré, as alegações da autora carecem de verossimilhança, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANA MARIA DAMAZIO em face de SOLANGE APARECIDA DA SILVA ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
                     São Paulo, 09 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
