

C O N C L U S Ã O 
Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0109774-69.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Condominio Edificio Green Park
Requerido:Barroco Incorporações e Serviços Construtivos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O Condomínio ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais em face da construtora relatando que a ré construiu o prédio com 14 andares e 4 apartamentos por andar, num total de 56 apartamentos. Também foi delimitado espaço para estacionamento contendo "60 (sessenta ) vagas de garagem ou espaço para estacionamento no piso subsolo e 13 (treze) vagas para veículos de passeio e 01 (uma) vaga para o veículo do zelador no térreo, todas em locais indeterminados objeto de sorteio (...)". Alguns apartamentos têm direito a uma vaga outros a duas. O condomínio foi instalado em 21/02/2006, e enquanto havia poucos moradores nunca houve problema, mas após estar o prédio todo ocupado surgiu transtornos de manobra e vagas, o condomínio contratou uma empresa que constatou que havia irregularidades na execução do espaço para as vagas, insuficiente e sem demarcação de algumas e outras com demarcações irregulares, alegando ainda impossibilidade de remanejamento das vagas.
Em contestação, a ré argúi preliminar de ilegitimidade ativa porque caberia aos proprietários o alegado direito; preliminar de inépcia da petição inicial porque haveria incompatibilidade entre os pedidos; e no mérito alega que a construção "foi executada em conformidade com os memoriais descritivos, aprovados pelas autoridades urbanísticas." e o litígio circunscrito à suposta entrega de área menor de vagas e impossibilidade de remanejamento já teria previamente orientado o condomínio, além do que foram implementadas melhorias que extrapolaram os projetos e memoriais descritivos; a área entregue para estacionamento teria sido 4,70% maior do que o prometido, e a área comum 0,40% acima do contratado (fls. 194/214).
 Réplica às fls. 254/274.
As preliminares foram afastadas e foi deferida a prova oral e pericial (fls. 282/283.
Agravo retido alegando nulidade do deferimento da perícia às fls. 288/291.
Conciliação infrutífera e oitiva de testemunhas (fls. 293/302).
Contraminuta do agravo retido às fls. 350/356.
Laudo pericial às fls. 414/497.
Parecer técnico do assistente da requerida e do autor, respectivamente às fls. 507/561 e 563/599.
Esclarecimentos do perito judicial às fls. 663/673.
Manifestação da requerida e de seu assistente técnico às fls. 682/692 e 694/717.
O autor não se manifestou e simplesmente requereu dilação de prazo sem qualquer justificativa (fls. 680 e 718).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, consigno que o pedido de dilação de prazo sem qualquer justificativa plausível não merece acolhida e, por isso, a inércia implica preclusão da manifestação do autor.
O ponto nodal e controverso na demanda está na obrigação, ou não, da empresa ré delimitar as vagas de estacionamento, como pretendido pelo autor, bem como se o espaço destinado às vagas de garagens é, ou não, suficiente.
Após a apresentação do laudo e questionamentos, o perito concluiu que:
"- Foram demarcadas 20 vagas de tamanho menor do que o permitido por lei (2,00m); e 4 vagas de largura menor de 1,9m (2,00m ? tolerância de 5%); - Do estudo realizado pelo Perito, com tolerância de 5%, é possível adequar todas as vagas de modo que o edifício atenda ao projeto aprovado; - Sem a tolerância de 5% não há espaço para o número de vagas tamanho Pequeno previsto em projeto (não foi possível encontrar espaço para 8 vagas."
A empresa ré manifestou que o perito reconheceu suas ponderações e que a adequação das vagas independe de qualquer obra, pois as delimitações tanto das vagas como da área de circulação estão dentro da tolerância de 5%.
O assistente técnico da empresa ré contestou o esclarecimento sustentando que não há divergência de interpretação sobre se a tolerância é apenas no que se refere às vagas de garagem ou se a todas as áreas de construção, com base na Lei nº 11.228/92, pois o Decreto nº 32.329/92, capítulo 13 do Código de Obras, é explícito ao se aplicar a tolerância para todas as áreas de edificação.
 Esclareço que ainda que não tivesse a norma pontuada pelo assistente técnico da construtora a coerência indica que deve ser aplica uma tolerância razoável a todas as edificações, que por anologia seria facilmente aceito o percentual razoável de 5%.
Isso porque, a filosofia nos mostra que a figura geométrica na cabeça do geômetra é perfeita e ideal, mas ao se procurar na natureza ou se confeccionar qualquer objeto, com as inúmeras formas geométricas, no mundo sensível, certamente não se encontrará qualquer quadrado que tenha os lados perfeitamente iguais, ou qualquer triângulo milimetricamente isósceles etc. A imperfeição do mundo sensível é inerente à própria natureza, por mais que nossa tecnologia tente minimizá-la.
Assim nos ensinou Sócrates (descobridor do conceito, por meio de sua maiêutica), que importando da geometria as formas geométricas acreditava poder padronizar condutas humanas ditas éticas, conceituando termos como coragem, justiça, honra etc. Acreditava, o mais sábio dos homens (segundo o oráculo de Delfos), que os homens eram maus "porque não sabiam"; se os ensinassem os "conceitos" ("logos" = a razão) das boas condutas como se ensina os da geometria os homens se tornariam bons. Até hoje sofremos com a diferença entre o ideal e o real...
Sem falar em seu ilustre discípulo Platão com seu "mundo das idéias", aproveitando os ensinamentos do mestre com base na geometria e nos conceitos de conduta, formada também pela teoria dos dois mundos ensaiada previamente por quem denominava "O Grande Parmênides" (filósofo pré-socrático), ampliando de forma formidável o cabedal do pensamento humano. Platão ainda tinha em sua academia uma placa que dizia "Não entre aqui quem não for geômetra", tamanha a importância que se dava a tal aprendizado para se entender as diferenças entre a idéia (palavra platônica) de algo e a realidade do mundo.
Superada a questão da tolerância de 5% nas construções, ressalto que o perito judicial esclareceu que a quantidade de vagas de garagem é possível somente se forem delimitadas com o referido percentual de tolerância, conforme acima transcrito.
Disso decorre que há espaço para a demarcação de todas as vagas de garagem.
À vista disso, a questão que se coloca é quem teria a obrigação de fazer tais delimitações, bem como custeá-las.
A construção do prédio foi feita pela construtora requerida, o que por si já induz à sua obrigação de delimitação das vagas.
Se a requerida tivesse entregado o prédio com apenas o espaço comum para o estacionamento, sem qualquer delimitação de vagas, e de acordo com a contratação, o que não é a praxe do mercado, embora possível, atribuindo ao condomínio a faculdade de manter área não delimitada ou posteriormente delimitá-las, poder-se-ia até se cogitar da obrigação do condomínio.
No entanto, ao que se verifica, a construtora delimitou diversas vagas que se revelaram insuficientes para satisfazer as atribuições constantes em contrato, causando a discórdia inerente à falta de espaço delimitado para todos os condôminos que, ao mesmo tempo, pretendem utilizar as respectivas vagas de garagem (fls. 25 e 46/84).
O espaço atestado pelo perito permite a demarcação de vagas de garagem nos termos do projeto aprovado desde que a delimitação das vagas sejam feitas com a tolerância de até 5% a menor.
No prédio foram constatadas pelo perito 53 vagas pequenas, 18 médias e 3 grandes, além de 4 vagas para motos, e 4 vagas com tamanho inferior à tolerância de 5% (fls. 460/461).
Contudo, segundo o perito, foi aprovado pela prefeitura 52 vagas pequenas (incluindo a do zelador); 19 vagas médias (menor do que o exigido por lei); 3 grandes (menor do que o exigido por lei); e 6 vagas de motos (fl. 459).
Há um conflito entre o aprovado e o executado.
Não se pode olvidar uma realidade fática: o prédio já está construído e as pessoas estão nele residindo e não há possibilidade de ampliação da área.
Também não se pode deixar de verificar que todas as pessoas que adquiriram as unidades condominiais têm direito a vagas de garagem na área comum do condomínio, conforme memorial descritivo às fls. 24/25, bem como que se trata de área comum, ou seja, não há matrícula de cada vaga.
Portanto, o condomínio tem legitimidade para pleitear que todos tenham vagas delimitadas de acordo com sua aquisição de uma ou duas vagas, muito embora a atribuição de vagas pequenas, médias e grandes terá de ser feita por decisão dos condôminos em assembléia, que as regras de experiência indicam ser por sorteio anual.
A solução sugerida pela construtora, por meio de notificação, para que o condomínio contrate um manobrista ou um "zelador-manobrista" pode realmente adequar à situação daqueles que têm veículo médio ou grande além da quantidade de vagas compatíveis, já que não haverá, em tese, espaço para tais veículos de acordo com o projeto aprovado e a delimitação possível constatada pelo perito, mas acarretará um custo razoável para se manter funcionários 24h para isso.
Para se atender à realidade fática e o direito de todos os condôminos, o razoável é a delimitação das vagas como constatado pela perícia, adequada ao projeto aprovado, já que todos têm direito às vagas de garagem na quantidade contratada, o que deve ser feito às custas da construtora requerida, a qual não cumpriu com o estabelecido na aprovação da prefeitura (fls. 459/460 e 672).
No que se refere à indenização (perdas e danos; e danos morais), o condomínio não pode pretender tal indenização em nome dos condôminos, na medida em que tal pleito extrapola o direito de representação, que está limitado à administração da área comum, além do que não houve dano à imagem do condomínio perante terceiros, senão um problema causado aos próprios condôminos na utilização do espaço comum; e não se pode pleitear em nome próprio direito alheio, salvo se previsto em lei, conforme dispõe o artigo 6º do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GREEN PARK em face de BARROCO INCORPORAÇÕES E SERVIÇOS CONSTRUTIVOS LTDA (razão social de FERMATA SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a demarcar todas as vagas a que têm direito os condôminos na metragem possível, com a tolerância de 5%, conforme conclusão do laudo à fl. 672, às expensas da requerida, no prazo razoável de 30 dias após o trânsito em julgado, mediante agendamento prévio, devidamente documentado, que determinará o termo inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 60 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.
No mais, ante a sucumbência mínima do condomínio, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.






Int.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
