

SENTENÇA

Processo nº:0109552-78.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Therezinha das Graças de Mesquita
Requerido:Fenix Cooperativa de Trabalho de Transporte Coletivo da Grande São Paulo







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.
THEREZINHA DAS GRAÇAS DE MESQUITA, ajuizou a presente ação em face de FENIX COOPERATIVA DE TRABALHO DE TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, ambas qualificadas nos autos. Alega a autora, em suma, que, no dia 09 de setembro de 2005, no final da tarde, era passageira do ônibus da ré. O veículo era conduzido em alta velocidade por funcionário, que não apresentava identificação visível, e que, para evitar colisão, parou bruscamente o coletivo. Isso causou forte impacto sobre um dos passageiros que, por sua vez, caiu sobre a autora, fazendo com que ela se chocasse contra o chão. Com a queda, a autora teve o seu cotovelo esquerdo lesionado, o que, após o fato, passou a dificultar-lhe o movimentação do membro, bem como a imprimir fortes dores. Chegou a ser internada em Centro Clínico para imobilizar o local da lesão, ausentando-se do trabalho. Atualmente, realiza tratamento médico e de fisioterapia, e além disso faz uso de medicamentos. Possui seqüelas e traumas. Em razão de normas de responsabilidade civil objetiva, a autora requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais que lhe foram causados, incluindo-se despesas médicas, pensionamento e a constituição de um capital, lucros cessantes (pelo afastamento do trabalho que realiza como empregada doméstica, mensal e diarista). Juntou documentos (fls. 16/52).
Concedida a gratuidade de justiça (fls. 55), a ré foi citada.
Frustrada a conciliação em audiência, a ré ofereceu contestação, em que alega, em suma, que o rito do processo deve ser convertido para o ordinário, diante da necessidade de prova técnica de maior complexidade (perícia) solicitada na exordial e carência da ação, em razão de ilegitimidade passiva,  uma vez que não detém a propriedade do ônibus envolvido no acidente e porque inexiste qualquer vínculo jurídico dela com o condutor do veículo. Ademais, os seus cooperados detêm permissão expedida pela Prefeitura Municipal de São Paulo e, como profissionais autônomos, prestam o serviço de transporte de passageiros por sua conta e risco. A atividade da ré é de auxiliar os cooperados, por meio de suporte administrativo, fornecimento de mecânicos, funileiros, garagem para guarda e manutenção de veículos de propriedade dos cooperados. Aliás, a ré não tem finalidade lucrativa e também não fiscaliza os serviços prestados pelos cooperados, segundo normas administrativas municipais, e só pode ser responsabilizada por atos decorrentes de sua administração, realizados por funcionários diretamente ligados a ela, ou em razão da atividade fim que presta. Ademais, impugna a dinâmica que a autora empregou ao acidente, acrescentando que o acidente decorreu do fato de um passageiro não ter se segurado no local próprio; impugna os danos materiais e também os morais. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 77/117).
Sobreveio réplica (fls. 124/144).
Não obtida a conciliação em audiência (fls. 182), e após a juntada de novos documentos (fls.  220/306, 320/335), foi realizada perícia médica no IMESC, juntando-se o laudo a fls. 345/349.
Na audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e a instrução foi encerrada (fls. 392/398). As partes apresentaram razões finais por escrito (fls. 403/406 e fls. 409/445).
A autora juntou novos documentos com as razões finais, os quais foram desentranhados e juntados por linha, por força da decisão de fls. 446.
A seguir, foi proferida a sentença de fls. 447/452, que julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento das verbas nela especificadas.
Por força do V. Acórdão de fls. 524/529, a sentença foi anulada, para o fim de se permitir a complementação da prova, mediante a juntada dos documentos que tinham sido desentranhados, com vista à ré para manifestação e, ainda, para ser solicitado ao perito manifestação sobre o exame e parecer técnico, indagando-lhe se o exame realizado quase cinco anos após o alegado trauma consegue concluir que se trata de epicondilite pós-traumática.
Juntado o laudo outrora desentranhado (fls. 534/566), a ré sobre ele se manifestou (fls. 571) e, a seguir, a decisão de fls. 572 determinou que se oficiasse ao perito do Imesc para que ele, em complementação ao exame realizado, se manifestasse sobre o exame e o parecer técnico juntados, bem como respondesse se o exame realizado cinco anos após o trauma poderia concluir que se trata de epicondilite traumática. 
Juntado o laudo do IMESC (fls. 580/583), as partes se manifestaram a respeito (fls. 588/592).
É o relatório. 
Decido.
Em cumprimento ao V. Acórdão de fls. 524/529, foi juntado aos autos o laudo médico que outrora havia sido desentranhado (fls. 446) e, a seguir, foi solicitado, ao mesmo perito que realizou a perícia anterior (fls. 345/349), que ele atendesse ao determinado pela Superior Instância, ou seja,  que ele se manifestasse sobre o exame juntado e esclarecesse se o exame realizado quase cinco anos após o alegado trauma consegue concluir que se trata de epicondilite pós-traumática. Com a juntada do laudo complementar de fls. 582/583, as partes se manifestaram a seguir (588/592).
A propósito das manifestações apresentadas, observo que não é o caso de se realizar nova perícia, como requereu a autora. 
Em primeiro lugar porque foi efetivamente cumprida a diligência determinada pelo V. Acórdão; em segundo lugar porque o laudo complementar a apresentado pelo mesmo expert que realizou o exame inicial foi suficiente para esclarecer o ponto controvertido que nasceu do parecer técnico juntado pela autora, obtido, aliás, quase cinco anos depois da realização da prova pericial; em terceiro lugar porque a instrução foi encerrada por meio da irrecorrida decisão de fls. 392; em quarto lugar porque o laudo complementar foi suficiente para formar a convicção do julgador a respeito da questão fática em discussão. Por estes fundamentos, e por força do artigo 130 do CPC, indefiro a nova perícia solicitada pela autora a fls. 589.
Ainda em preliminar, o pedido de alteração do rito processual ficou prejudicado, pois é evidente que o procedimento seguiu o rito ordinário, a partir da r decisão de fls. 172, realizando-se, então, a colheita da prova técnica, da documental e da oral. 
Também não comporta acolhimento a alegação de ilegitimidade passiva, eis que a ré, como concessionária de serviço público de transportes, responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados aos usuários do serviço (art. 37, §6º, da Constituição Federal). 
Dessa forma, sua responsabilidade não decorre de relação de emprego com o motorista; nem da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua contribuição. 
A propósito, já se decidiu:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO - COOPERATIVA - PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO PROVIDO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE." (Apel. N° 1.160.930.00/4 - 27a Cam. Dir. Priv. - Rei. Des. EMANUEL OLIVEIRA- j. 18.08.2 009).
Quanto ao mérito, e como a responsabilidade em discussão é objetiva, nos termos do artigo 4º, §3º, do Decreto Municipal 42.736/02 c/c artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, torna-se desnecessária a discussão sobre a culpa do condutor do veículo. Assim, e por se incontroverso que a autora acidentou-se e efetivamente sofreu lesões quando era transportada pelo coletivo vinculado à Cooperativa-ré, cabe a esta o ônus de provar fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), como culpa exclusiva de terceiro ou da vítima, conforme disposto no artigo 14, §3º, II, do C.D.C.
Contudo, a ré não fez prova de eventual culpa exclusiva de terceiro (como a alegação de que outro passageiro se desequilibrou porque não se apoiou com segurança)  ou outro fato capaz de afastar o nexo de causa entre o evento e o defeito imputado ao serviço (decorrente da ausência de cautela do condutor, a qual é presumível, porque ocorrido no momento do transporte). Observe-se que a testemunha arrolada pela ré nada sabia acerca dos fatos discutidos nesta demanda (fls. 397). 
Por isso, não pode ser afastada a responsabilidade da ré. E, sendo incontroverso que a autora sofreu lesões no cotovelo esquerdo (em razão da ausência de impugnação específica), resta verificar se os danos reclamados (materiais e morais) efetivamente ocorreram e em que extensão.
De acordo com a inicial, os danos materiais são de três ordens. 
Em primeiro lugar, a autora pretende o reembolso de despesas médicas. Elas foram devidamente comprovadas pelas notas de fls. 32/38, totalizando o valor de R$221,77, o qual é efetivamente devido à autora. 
Observe-se que não foram juntados aos autos outros documentos que comprovem despesas de outras naturezas, como gastos com médico, psicólogo, fisioterapia, cirurgia, aparelhos, internação, o que impossibilita a sua inclusão na condenação.
Em relação à indenização pelos lucros cessantes (pelo tempo em que a autora se ausentou do trabalho que realizava como empregada doméstica e diarista), há dois pressupostos básicos a considerar: o tempo e os motivos do afastamento. 
A propósito, a inicial menciona que, pelo menos até o momento do ajuizamento, a autora não tinha condições de trabalhar em virtude das lesões  (fls. 7/8).
Veja-se que o  documento de fls. 24 apenas aponta que o período de afastamento foi de 14 dias. Isso foi confirmado ao perito (fls. 347).
Na perícia foi constatado um quadro de epicondilite lateral do cotovelo, que representa uma lesão crônica de repetição que acomete os tendões em individuos que executam movimentos crônicos de repetição no cotovelo.  Em outras palavras, a lesão constatada na autora está relacionada a esforços e  atividades repetitivas, além de aspectos emocionais como estresse, tensão, ansiedade e depressão, como ali também se menciona (fçs. 348). 
Assim, a partir do laudo pericial de fls. 345/349, não é possível afirmar o nexo de causa entre o acidente e a doença em questão (epicondilite lateral), nem que ambos tenham levado a autora a deixar a função doméstica ou trazer incapacidade, tempos depois (como revelou a prova oral). 
Isso porque o perito concluiu que aquela lesão não é incapacitante; e, por pressupor atividade repetitiva, também é possível concluir que decorreu da atividade de empregada doméstica e diarista e das próprias condições físicas que mantinha antes dos fatos, e não do acidente. Aliás, a obesidade constatada na perícia (fls. 347, item V), é elemento incapacitante para a prática de atividades que necessitem de intenso esforço físico. 
Por outro lado, o laudo complementar realizado pelo perito do Imesc (para esclarecer o ponto destacado pelo V. Acórdão de fls. 582/583) ratificou as conclusões da perícia anterior; seus fundamentos, aliás, reforçam a conclusão da ausência de nexo de causa entre o acidente e a alegada lesão incapacitante.  Com efeito, o laudo complementar destaca que pontos que afastam a eficácia probatória da avaliação médica juntada pela autora a fls. 534/536, ao apontar que:
A) ela foi realizada mais de um ano e meio depois do exame realizado no Imesc e em local diverso;
B) ela registra dinâmica do acidente diversa da relatada no laudo do exame do Imesc ("trauma direto x torsional");
C) na ocasião da perícia do Imesc, não havia alteração objetiva (edema) e há registro posterior de aumento de volume;
D) não há registros de alteração muscular que denotem desuso da musculatura.
Em conclusão, o perito menciona que o parecer médico não permite alterar as conclusões do laudo anteriormente enviado e, por isso, ele o ratificou (fls. 583).
Aliás, há detalhes que, por si mesmos, comprometem a eficácia probatória do laudo de fls. 534/536: ele não se trata de parecer técnico divergente de assistente técnico, pois não há comentários ou críticas ao laudo pericial do Imesc (como faculta o artigo 433, parágrafo único, do CPC); ademais, está subscrito por médico que não havia sido previamente indicado como assistente técnico da autora (como permite o artigo 421, §1º,  do CPC), cujo momento processual era o da inicial (artigo 276 do CPC); e o exame nele referido foi realizado sem a presença da parte contrária (ou seu assistente), o que viola o contraditório.
Além do mais, ao responder o esclarecimento solicitado pelo V. Acórdão, o perito informou que a avaliação realizada quase cinco anos após o referido trauma não permite alterar as conclusões do laudo anteriormente enviado (fls. 583), o qual, a partir de documentos e informações fornecidas pela própria autora, refere que ela trabalhou como empregada doméstica até 01º de agosto de 2008, quando se desligou da atividade (fls. 347, item IV). 
Ademais, os testemunhos de fls. 393 e 394 reforçam essa constatação, pois, segundo eles, "no final de 2009 a autora foi morar e trabalhar com a irmã dela em Campinas. A autora faz serviços de escritório e não sei se isso é definitivo". 
Por isso, não será acolhido o pedido de indenização consistente no pagamento de verba mensal até o restabelecimento (item B de fls. 12); em consequência, fica prejudicado o pedido de constituição de capital.
No que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, são passíveis de indenização os catorze dias em que a autora se afastou do trabalho, enquanto que o valor devido pelo período de afastamento é obtido por uma média extraída do salário declarado na carteira de trabalho de fls. 28 e das declarações de fls. 29/30, vistas em conjunto com os depoimentos de fls. 393/396. 
Em razão da atividade de empregada doméstica, a autora trabalhava em quatro dias da semana (segunda-feira, terça-feira, quinta-feira e sexta-feira - fls. 07, segundo parágrafo). Obtinha renda de R$400,00 por mês, o que equivale a uma média R$25,00 por dia trabalhado (R$400,00 /16 dias). Segue-se, daí, que nos catorze dias (ou duas semanas) de afastamento, a autora deixou de trabalhar por oito vezes, de modo que lhe são devidos R$ 200,00 (R$25,00 X 8 dias).
Como diarista, a autora trabalhava dois dias da semana, quais sejam quarta e sábado. Na quarta feira, obtinha a quantia de R$55,00 e, aos sábados, o valor de R$60,00 (fls. 07 e 393/396). 
Assim sendo, nos catorze dias contínuos não trabalhados, ela deixou de trabalhar por quatro dias como diarista, o que importa em lucro cessante de R$230,00 (R$55,00 X 2 diárias + R$60,00 X 2 diárias). 
Assim sendo, o total devido à autora relativo ao período de catorze dias não trabalhados (rendimentos auferidos como empregada doméstica e diarista), equivale à quantia R$ 430,00.
No mais, o dano moral comporta reconhecimento, pois o acidente gerou lesões à autora, causando seu afastamento do trabalho, dores e o ônus de se submeter a tratamento médico, além de aflição que era desnecessária por força da sua condição de passageira e vítima de acidente absolutamente evitável com a normal diligência. Em outras palavras, a autora sofreu lesão ao equilíbrio de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X da Carta Magna.
O valor da indenização será fixado de acordo com estes argumentos e com as  circunstâncias do caso concreto, devendo ser relativizada, na fixação da indenização, a declaração de fls. 31, pois, ainda que o acidente tenha trazido trauma psicológico, o curto período de afastamento do trabalho não foi apto a justificar, por si só, tamanha repercussão, considerando os antecedentes da autora, informados ao perito, e ainda que, na ocasião da perícia, ela mesma mencionou que não mais realizava acompanhamento psicológico. 
Por todo o exposto, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$221,77 (a título de indenização pelas despesas médicas), com correção monetária a contar do desembolso (fls. 32/38);  b) R$430,00 (a título de indenização por lucros cessantes), com correção monetária a contar da data do fato; c) R$5.000,00 (a título de indenização por danos morais), acrescidos de correção monetária a partir desta data.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Por se tratar de responsabilidade civil contratual, sobre as referidas quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada uma arcar com as custas e despesas processuais a que der causa, ressalvando-se, no caso da autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
 Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I
São Paulo, 30 de maio de 2014.
