

SENTENÇA
CONCLUSÃO.
Aos 17 de fevereiro de 2.011, faço conclusos estes autos ao Exmo.Sr. Dr. Antonio Carlos Morais Pucci  MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Fôro Regional  X  Ipiranga. Este Termo foi Lavrado aos 10 de março de 2.011.
O Escrevente,
-
Rogério Diniz
Matr.93.675-7


Processo nº:0109711-95.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:RITA JORGE DE CAMARGO - ESPÓLIO.
Requerida:VENINA ROSA SIQUEIRA.

Controle nº 1.400/09.

Visto.

Ao relatório do saneador proferido a f. 217/218 destes autos de ação de despejo por falta de pagamento, por infração contratual e por denúncia vazia cumulada com cobrança de aluguéis e com cominatório na restituição do imóvel no estado em que estava no início da locação, movida por ESPÓLIO de RITA JORGE DE CAMARGO em relação à VENINA ROSA SIQUEIRA, ora adotado, acresço o seguinte.
As partes arrolaram as suas testemunhas (f. 220/221 e 232/233 e 251).
Na audiência (f. 252/253), foram ouvidas a Inventariante do Espólio (f. 254), a ré (f. 255) e 06 (seis) das testemunhas arroladas (f. 256, 257, 258/259, 260, 261/262 e 263).
Foi dispensado o depoimento de Anderson Pivari porque impedido por ter conhecimento dos fatos como estagiário do advogado do autor. Em razão de agravo interposto pelo advogado do autor, foi ouvida tal pessoa apenas para que o Egrégio Tribunal possa conhecer de seu testemunho, se não a considerar impedida (f. 258/259).
Finda a instrução, na audiência, os advogados das partes debateram a causa.
É o Relatório. DECIDO.
A ação a de ser julgada PROCEDENTE.
A prova oral revelou o uso do imóvel do Espólio, pela ré, como locatária.
A ré, a propósito, afirmou que, após uns 05 anos da ocupação da casa, ou desde o início de sua ocupação, começou a dar mensalmente dinheiro a Sra. Belmira, inventariante do Espólio, no início R$ 150,00, depois R$ 200,00, deixando de pagar esse valor há aproximadamente 01 ano, quando soube que a casa seria vendida, ocasião em que a Inventariante lhe solicitou a desocupação desse imóvel. 
Inicialmente, disse que pagava esse dinheiro para a inventariante comprar remédios, depois disse não saber a que título pagava mensalmente esse valor (f. 255).
Um dos porteiros do prédio em que mora a inventariante revelou que viu lá chegar, por umas 08 vezes, uma vez a cada mês, um tal de Alexandre, alegando que iria pagar o aluguel para a Dona Belmira. A ultima vez que o viu lá, foi em 2.008 (f. 256).
Esse Alexandre, segundo a ré, é seu filho e era ele quem entregava esse valor mensal à Sra. Belmira.
Maria Aparecida, que visitava a ré em sua casa, soube desta que ela pagava aluguel para a Senhora Belmira, inventariante do Espólio (f. 257).
As outras testemunhas não souberam se a ré pagou aluguel à alguém para morar nessa casa.
Não contou com respaldo na prova testemunhal a alegação da ré de que pagava mensalmente aquele valor à Sra. Belmira para ajudá-la na compra de remédios.
Forçoso, destarte, diante dessa prova oral, concluir pela existência de locação residencial entre as partes referente ao imóvel localizado na Rua Antonio Frederico, nº 177, nesta Capital, em que mora a ré com seus filhos.
A ré confirmou ter deixado de pagar esse valor mensal há aproximadamente a um (01) ano, ou seja, lá por fevereiro de 2.010.
Comprovada a locação, caberia a ela, ré, a prova do pagamento mensal do aluguel no valor de R$ 200,00.
Não produziu tal prova.
Merece, assim, acolhida a alegação da autora de que o aluguel não vem sendo pagão desde de julho de 2.009.
É certo que, na inicial, o Espólio autor ora informa que o aluguel deixou de ser pago a partir de março de 2.009, ora desde julho de 2.009.
Diante da contradição em relação ao mês em que o aluguel deixou de ser pago, deve ser adotado para tanto, o mês de julho de 2.009, hipótese essa mais favorável à inquilina.
Na ausência de cláusula contratual fixando o dia do vencimento do aluguel, entende-se que ele se vence no sexto dia útil do mês seguinte ao vencido (artigo 33, inciso I, da Lei 8.245/91).
Prosperam, portanto, os pedidos de despejo fundado na falta de pagamento e de cobrança dos alugueres vencidos a partir do mês de julho de 2.009, no sexto dia útil de cada mês, corrigido desde os respectivos vencimentos e acrescidos desde de então de juros moratórios de 1% ao mês.
A ré ocupa o imóvel, segundo ela, há mais de 05 anos. Segundo Regina Márques e Marcos Antonio, a ré mora nesse imóvel há uns 10 anos (f. 261 e 263).
Nesse caso, vigorando ininterruptamente a locação ajustada verbalmente por mais de 05 anos, tem a locadora o direito de retomar o imóvel se não mais desejar a continuidade da locação (artigo 47, inciso V, da Lei 8.245/91).
O Espólio autor notificou a ré, em agosto de 2.009, de seu desinteresse na perduração da locação,  concedendo-lhe o prazo de 30 dias para deixar o imóvel (f. 21/25).
Merece, também, por tal motivo, ser acolhido o pedido de despejo.
Dada a natureza residencial da locação, a ocupação do imóvel locado também pelos filhos da ré não caracteriza infração contratual porque se presume a natureza familiar da locação.
Infringiu, porém, a ré o contrato ao realizar no imóvel obras não necessárias à sua conservação e nem à sua segurança, sem o expresso consentimento do locador.
A propósito, a ré afirmou ter levantado uma parede na divisa do terreno com a rua, como se fosse um muro alto (f. 255).
Maria Aparecida confirmou que a ré construiu, na frente da casa, um cômodo, na área em que havia um jardim (f. 257).
Alberto Luis, que prestou seus serviços de pedreiro à ré, nesse imóvel, asseverou ter construído na frente do terreno uma garagem e um telhado no vão descoberto que separava o quartinho localizado nos fundos do terreno da casa (f. 260).
Regina Marques também asseverou ter a ré levantado o muro da frente da casa e da lateral, construído entre esses muros uma garagem (f. 261).
Ora, o levantamento dos muros e a construção da garagem e do novo telhado entre a casa e o quartinho nos fundos do terreno caracterizam a infração à obrigação legal do inquilino de não modificar a forma externa do imóvel, sem o prévio consentimento escrito do locador (artigo 23, inciso VI, da Lei 8.245/91).
Merecem, também, procedência os pedidos de despejo por tal fundamento e de condenação da ré no desfazimento da parte do muro que  levantou, da garagem e daquele telhado sobre o espaço e o quartinho do fundo do terreno.
Postulou a ré, em sua contestação, indenização pelas benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel, com direito de retenção, e catalogou, entre tais benfeitorias, a colocação de janelas e portas, a construção da garagem e o pagamento de tributos incidentes sobre o imóvel.
Segundo o Saudoso Washington de Barros Monteiro: Benfeitorias são obras ou despesas, que se fazem num bem móvel ou imóvel, a outrem pertencente, a fim de conservá-lo, melhorá-lo ou embelezá-lo (in Curso de Direito Civil-Parte Geral, Saraiva, 1.985, 25ª ed., pg. 151.). Segundo mencionado civilista, a edificação de garagem numa casa, por não ser necessária à conservação do prédio, se caracteriza como benfeitoria útil (op. cit., pg. 151.).
Assim, como não houve autorização do locador para a construção dessa garagem, que se qualifica como benfeitoria útil, não tem a ré direito à indenização pelos gastos efetuados com tal obra (art. 35, Lei 8.245/91).
Qualificam-se como benfeitorias necessárias as portas e janelas colocadas no imóvel pela ré, tendo ela, por conseqüência, direito à indenização pelas despesas efetuadas com tal obra, podendo reter o imóvel até o recebimento da respectiva verba indenizatória (art. 35, Lei 8.245/91).
Lembre-se que, segundo a prova testemunhal: a) as portas e  janelas da casa estavam em estado ruim, razão pela qual a ré a substituiu (f. 260); b) a casa estava sem portas e sem janelas, abandonada, quando a ré foi nela morar (f. 261 e 263).
A prova documental apresentada com a contestação revela os seguintes gastos com a compra de 01 janela, de 02 portas, vidros, cimento e areia, materiais estes certamente utilizados para a fixação das janelas e as portas: a) R$ 60,00, com aquisição de vidros, em 12 de abril de 2.002 (f. 100); b) R$ 51,00, com a compra de 01 janela, de cimento e areia, em 20 de fevereiro de 2.002 (f. 102); c) R$ 80,00, com a compra de 01 porta, em 01 de agosto de 2.003 (f. 103) e d) R$ 75,00, com a compra de 01 porta americana, em 08 de fevereiro de 2.006 (f. 107).
Deve a autora restituir à ré, tais valores corrigidos desde as respectivas datas em que os gastou, com acréscimos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da intimação da autora para se manifestar em réplica, 24 de fevereiro de 2.010 (f. 201).
A porta, adquirida em 19 de agosto de 2.006, no valor de R$ 88,90 (f. 188), foi devolvida em 26 de agosto de 2.008 (f. 104), sendo, portanto, desfeita a compra de tal bem.
Não provou a ré o valor que gastou pelos serviços referentes à colocação das portas e da janela. 
Existe, é certo, o recibo genérico no valor de R$ 600,00, datado de 12 de novembro de 2.003, subscrito por Luis Martins, sem especificação, porém, dos serviços pagos (f. 95).
Assim, dada a ausência de prova do valor gasto pela ré com os serviços para a colocação das portas e da janela, deve ela buscar o ressarcimento dessas despesas em ação própria, não nestes autos.
Comprovou a ré ter pago os seguintes valores, nas seguintes datas, a título de tributos incidentes sobre o imóvel: a) R$ 337,37, em 28 de janeiro de 1.999 (f. 52); b) R$ 33,86, em 01 de abril de 2.008 (f. 53); c) R$ 32,56, em 01 de novembro de 2.007 (f. 54); d) R$ 33,86, em 09 de março de 2.008 (f. 55); e) R$ 33,86, em 09 de fevereiro de 2.008 (f. 56); f) R$ 32,56, em 07 de julho de 2.007 (f. 57); g) R$ 33,86, em 25 de outubro de 2.008 (f. 58); h) R$ 31,58, em 20 de março de 2.007 (f. 59); i) R$ 33,86, em 08 de julho de 2.008 (f. 60); j) R$ 33,86, em 05 de outubro de 2.008 (f. 61); k) R$ 32,56, em 07 de abril de 2.007 (f. 62); l) R$ 32,56, em 06 de março de 2.007 (f. 63); m) R$ 32,66, em 06 de maio de 2.007 (f. 64); n) R$ 33,86, em 04 de junho de 2.008 (f. 65); o) R$ 33,86, em 08 de maio de 2.008 (f. 66); p) R$ 93,36, em 26 de julho de 2.006 (f. 68); q) R$ 93,36, em 23 de agosto de 2.006 (f. 68); r) R$ 44,68, em 13 de março de 2.008 (f. 83); s) R$ 43,10, em 13 de março de 2.008 (f. 83); t) R$ 42,02, em 13 de março de 2.008 (f. 83); u) R$ 39,73, em 06 de outubro de 2.007 (f. 84); v) R$ 33,86, em 09 de agosto de 2.008 (f. 85); x) R$ 93,36, em 15 de setembro de 2.006 (f. 86); y) R$ 46,05, em 13 de março de 2.008 (f. 87); z) R$ 40,04, em 13 de março de 2.008 (f. 08).
Carlos Roberto Gonçalves qualifica como benfeitorias necessárias, que se destinam a conservar a coisa juridicamente, os pagamentos de impostos (in Direito Civil Brasileiro-Parte Geral, Saraiva, 2.003, pg. 263/264).
Eduardo Ribeiro de Souza, nesse aspecto, ensina que: ... O Código alemão, em seu § 995, faz referência às despesas feitas pelo possuidor para satisfazer encargos da coisa e as considera como necessárias, devendo ser indenizadas pelo proprietário. Embora não exista norma análoga em nosso direito, é defensável a opinião de que se devam considerar como juridicamente necessário para a conservação do bem. Assim, o pagamento de uma hipoteca ou de um tributo parta evitar a execução judicial.... (in Comentários ao Novo Código Civil, Vol. 2, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, 2.008, 1ª ed., pg. 119).
São considerados, portanto, como benfeitorias necessárias, os mencionados gastos efetuados pela ré com o pagamento de tributos incidentes sobre o imóvel locado.
É do locador a obrigação de pagar os impostos e taxas incidentes sobre o prédio locado, na ausência de disposição expressa contratual em contrário (art. 22, inciso VIII, da Lei 8.245/91).
Como a locação foi contratada verbalmente, não há prova de disposição contratual expressa atribuindo à inquilina o pagamento de tais tributos. 
Deve, assim, o Espólio autor ser condenado a pagar à ré, em devolução, os valores por ela gastos com o pagamento desses tributos, corrigidos desde as datas em que os desembolsou, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da intimação da autora para se manifestar em réplica.
A ré pode reter o imóvel até o recebimento dos valores gastos com tais benfeitorias necessárias, compra de 01 janela, 02 portas, areia e de cimento, e pagamento dos tributos, salvo se sua dívida relativa aos alugueres insatisfeitos superar o valor de seu crédito referente às benfeitorias ou se, não o superar, o locador depositar a diferença.
Lembre-se com Washington de Barros Monteiro que ... o valor das benfeitorias pode ser compensado com o dos danos, inclusive dos frutos injustamente percebidos pelo possuidor. No momento em que se operar a compensação dos valores respectivos, a coisa deverá ser restituída ao seu legítimo dono, cessando o direito de retenção ( in Curso de Direito Civil-Direito das Coisas, Saraiva, 1.985, 24ª ed., pg. 69).
Quando do cumprimento do julgado em relação ao despejo, o autor apresentará os cálculos demonstrando que o valor da dívida relativa aos alugueres superou o da indenização pelas benfeitorias ou depositará o valor em complementação se o valor da dívida dos alugueres não superou o dessa indenização. 
Verifica-se na prova documental apresentada com à contestação que a ré efetuou outros reparos no imóvel, como no telhado da casa e do quartinho, no encanamento de água e nas instalações elétricas, que se qualificam também como benfeitorias necessárias.
Poderia ela, portanto, se ressarcir também dos gastos efetuados com tais obras, com direito de retenção do imóvel.
Olvidou, porém, a ré de especificar tais obras na contestação, razão pela qual não podem elas ser consideradas nesta sentença.
Deverá a ré busca o pagamento da indenização por tais benfeitorias em outra ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo fundada na falta de pagamento de alugueres, em infração contratual e em denúncia vazia, cumulada com cobrança de aluguéis e com pedido condenatório no desfazimento das obras não consentidas no imóvel locado, movida por ESPÓLIO de RITA JORGE DE CAMARGO, em relação à VENINA ROSA SIQUEIRA, para: a) reconhecer a extinção da locação predial urbana havida entre as partes, referente ao imóvel localizado na Rua Antonio Frederico, nº 177, nesta Capital; b) assinar o prazo de 15 dias para a ré desocupar esse imóvel, sob pena de ser dele despejada coercitivamente; c) condenar a ré a pagar os alugueres vencidos no sexto dia útil de cada mês, a partir de julho de 2.009, no valor unitário de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos; d) condenar a ré a desfazer o alteamento dos muros frontal e lateral do terreno, a garagem construída na frente do terreno e o telhado construído nos fundos da casa, na área que separa esta do quartinho existente nos fundos do terreno, no prazo de sessenta dias, contado de sua intimação a tanto.
Condeno a autora a pagar à ré indenização pelas benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel, a saber: a) 01 janela e 02 portas, vidros com a aquisição de cimento e areia para a fixação da janela e as portas: R$ 60,00 (sessenta reais) em 12 de abril de 2.002 (f. 100); R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em 20 de fevereiro de 2.002 (f. 102); R$ 80,00 (oitenta reais) em 01 de agosto de 2.003 (f. 103) e R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em 08 de fevereiro de 2.006 (f. 107); b) pagamento de tributos incidentes sobre o imóvel: R$ 337,37 (trezentos e trinta e sete reais e trinta e sete centavos), em 28 de janeiro de 1.999; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 01 de abril de 2.008; R$ 32,56 (trinta e dois reais e cinquenta e seis centavos), em 01 de novembro de 2.007; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 09 de março de 2.008; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 09 de fevereiro de 2.008; R$ 32,56 (trinta e dois reais e cinquenta e seis centavos), em 07 de julho de 2.007; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 25 de outubro de 2.008; R$ 31,58 (trinta e um reais e cinquenta e oito centavos), em 20 de março de 2.007; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 08 de julho de 2.008; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 05 de outubro de 2.008; R$ 32,56 (trinta e dois reais e cinquenta e seis centavos), em 07 de abril de 2.007; R$ 32,56 (trinta e dois reais e cinquenta e seis centavos), em 06 de março de 2.007; R$ 32,66 (trinta e dois reais e sessenta e seis centavos), em 06 de maio de 2.007; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 04 de junho de 2.008 ; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 08 de maio de 2.008; R$ 93,36 (noventa e tres reais e trinta e seis centavos), em 26 de julho de 2.006; R$ 93,36 (noventa e tres reais e trinta e seis centavos), em 23 de agosto de 2.006; R$ 44,68 (quarenta e quatro reais e sessenta e oito centavos), em 13 de março de 2.008; R$ 43,10 (quarenta e tres reais e dez centavos), em 13 de março de 2.008; R$ 42,02 (quarenta e dois reais e dois centavos), em 13 de março de 2.008; R$ 39,73 (trinta e nove reais e setenta e tres centavos), em 06 de outubro de 2.007; R$ 33,86 (trinta e tres reais e oitenta e seis centavos), em 09 de agosto de 2.008; R$ 93,36 (noventa e tres reais e trinta e seis centavos), em 15 de setembro de 2.006; R$ 46,05 (quarenta e seis reais e cinco centavos), em 13 de março de 2.008; R$ 40,04 (quarenta reais e quatro centavos), em 13 de março de 2.008;
Esses valores serão corrigidos desde as datas em que a ré os gastou, supra mencionadas, e acrescidos de juros moratórios na razão de 1% ao mês desde a intimação da autora para se manifestar em réplica, 24 de fevereiro de 2.010.
Pode a ré reter o imóvel até a compensação de seu crédito referente às benfeitorias com sua dívida relativos aos alugueres insatisfeitos.
O autor, para cumprir o julgado quanto ao despejo, apresentará cálculos demonstrando o valor da dívida da ré relativa aos alugueres e o crédito desta oriundo das benfeitorias. Se o valor daquela dívida for menor, depositará o autor em complementação à diferença para cumprimento do despejo.
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora, os valores gastos com tais verbas, corrigidas desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
A ré está representada nestes autos por Advogada que lhe foi indicada pela Defensoria Pública (f. 39), razão pela qual lhe concedo os benefícios da assistência judiciária.
Por consequência, deverá a autora comprovar melhora na fortuna da ré para lhe cobrar as verbas da sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2.010.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
