

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.109912-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda Camargos Souza
Requerido:Via Sul Transportes

Justiça Gratuita
           Vistos.

Por força de queda sofrida quando viajava em ônibus da ré, com sequelas incapacitantes, a autora deseja receber R$ 50.000,00 (ressarcimento de danos morais/estéticos) e três salários mínimos mensais, até a data em que completar 75 anos de idade (indenização dos danos materiais).
Citada (fls. 66vº), a Via Sul sustentou que: a) caso fortuito e força maior excluem a responsabilidade do transportador; b) somente Zenilda teria sofrido lesões, embora houvesse outros passageiros no ônibus; c) o laudo do IML não respalda as afirmações da autora; d) falta prova de que Zenilda deixou de trabalhar; e) não há dano moral indenizável no caso; f) não deve haver cumulação de pedidos indenizatórios - danos moral e estético (fls. 67/75).
Deferida perícia médica (fls. 85), veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 107/114).
A autora insiste na procedência dos pedidos (fls. 119).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Aliás, a própria autora "requer o julgamento do feito" (fls. 119, último parágrafo).
Procede em parte a ação.
Objetiva a responsabilidade da empresa de transportes, como decidiu há pouco o Tribunal de Justiça (Apelação n. 991.09.036982-4, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 17/03/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA), indiscutível que a ré tem que indenizar danos causados aos passageiros do coletivo, independentemente de culpa. Para que se conceda indenização, porém, é indispensável o nexo causal entre o acidente e (todos) os danos de que se queixa o passageiro.
No caso sub judice, produzida perícia médica, após um minucioso estudo do caso, acrescido da experiência e conhecimento do Perito (v. fls. 113, initio), o Expert lotado no IMESC concluiu que é impossível relacionar, com fidelidade, nexo causal entre o trauma descrito na inicial e o atual estado da pericianda (fls. 113, resposta ao quesito 2).
Já que Zenilda afirma que sua postura parece a de uma "aleijada" (fls. 4, último parágrafo), é bom lembrar que, segundo o Perito Oficial, a autora "Marcha em atitude normal" (fls. 109 - "Inspeção").
A passageira compareceu à Polícia, para elaborar boletim de ocorrência, duas semanas após o acidente (fls. 17). De acordo com o Instituto de Criminalística, as lesões sofridas em 2008 foram leves, sendo certo que não havia incapacidade sequer para as ocupações habituais, por mais de 30 dias (fls. 21).
Em suma: os elementos de convicção produzidos não permitem concluir que o estado apontado no derradeiro parágrafo de fls. 112 (laudo) seja fruto do acidente ocorrido em 26/10/2008.
Embora não saibamos ao certo se houve sequelas derivadas do acidente, as provas produzidas permitem o acolhimento do pedido de indenização por dano moral.
Zenilda inegavelmente se machucou (fls. 21  lesão leve), teve que usar colar (fls. 22) e ingerir medicamentos (fls. 23 e ss.). Por certo sofreu dor, tanto que lhe foi prescrito analgésico (fls. 26/27  Lisador). Houve inclusive necessidade de fisioterapia (fls. 33).
Esse quadro caracteriza dano moral indenizável.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.200,00, hoje equivalentes a 20 salários mínimos, são quantia bastante para ressarcimento dos danos morais.
Correção monetária incide a partir desta data ((Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual - STJ, REsp 726939 / RJ, 4ª Turma, j. 24/05/2005, rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI ).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar R$ 10.200,00 corrigidos a partir desta data (Tabela Prática do TJSP), com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação postal.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade  Lei n. 1.060/50; fls. 65).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Via Sul. Impago o débito nos 15 dias, a passageira deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 03 de maio de 2010.
