

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.09.109465-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Shuellen Silva
Requerido:Telefonica
Vistos.

KARINA SHUELLEN SILVA deseja obter declaração de inexistência de débito para com TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, além de receber indenização por danos morais decorrentes de indevida restrição creditícia. Afirma que: a) jamais celebrou contrato com a ré; b) não possui ou possuiu telefone em sua residência e jamais trabalhou em empresa ou imóvel com telefone (fls. 14); c) não pôde realizar compras por causa da anotação desabonadora; d) sequer foi notificada antes da inserção de seus dados no cadastro de maus pagadores; e) a empresa de telefonia não lhe deu a devida atenção quando buscou esclarecimentos (fls. 3/4).
Antecipada a tutela (fls. 15), houve posterior revogação (fls. 30).
Citada (fls. 38), a ré sustentou que: a) prestou serviços à autora e não recebeu por eles; b) valeu-se de práticas totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes; c) se danos houve, não lhe podem ser atribuídos; d) não tinha como prever eventual fraude; e) não há danos morais indenizáveis aqui; f) eventual indenização deve ser fixada moderadamente (fls. 48/56).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Karina afirma categoricamente que nunca celebrou contrato com a ré, que não tem e não teve telefone em casa e que jamais trabalhou em imóvel com telefone (atenção para fls. 3/4, para as indagações de fls. 12 e para a petição de fls. 14).
Como não se poderia exigir da autora prova do fato negativo, concitei a empresa de telefonia a juntar documentos pessoais da assinante, ou justificar por que não dispõe deles (fls. 63, item D).
A ré simplesmente noticiou que está impossibilitada de trazer documentos, vez que a contratação é realizada via telefone (fls. 68).
Ora, a satisfazerem afirmações como a da companhia (item D de fls. 68), estaremos todos à mercê da empresa. Afinal, bastar-lhe-á reclamar de nós a quantia que bem quiser e, quando manifestarmos inconformismo, poderá sempre afirmar: não tenho sequer cópia de documento deste cidadão porque tudo foi contratado via fone...
Importante frisar que a própria empresa admite a possibilidade de fraude no caso (fls. 50 ? não haveria como prever eventual fraude).
Se a Telecomunicações de São Paulo aceita solicitações telefônicas e não toma cautela alguma para certificar-se da identidade do seu interlocutor contratante, não pode mais tarde carrear ao consumidor hipossuficiente o ônus de demonstrar que nada contratou.
Em suma, Karina faz jus ao cancelamento da anotação restritiva, pronunciando-se a inexigibilidade do crédito.
Dano moral é capítulo à parte.
Ainda que a consumidora não tenha sido previamente cientificada da restrição creditícia, a providência não tinha de ser tomada pela sedizente credora. Eis o teor da Súmula 359/STJ: Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (ênfase minha).
Como detectei outras negativações (fls. 11), cobrei esclarecimentos da autora (fls. 12, item 12).
Embora depois de muitos meses, Karina admitiu que ao menos perante as Casas Bahia de fato registrava débito (fls. 40, último parágrafo).
Diante desse esclarecimento da consumidora, cabe como uma luva, no presente caso, a Súmula 385/STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência de crédito da ré perante a autora e determino a baixa da primeira restrição creditícia anotada a fls. 11.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade ? fls. 12; Lei n. 1.060/50).
Presentes os requisitos legais, defiro o pleito da autora (fls. 41), RESTAURO a tutela antecipatória (fls. 15) e determino pronta expedição de ofício ao SCPC para o cancelamento da anotação desabonadora. Encaminhamento a cargo de Karina. 

P. R. I.


São Paulo, 19 de maio de 2010.
