

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109083-27.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dilza dos Santos Meira, rg. 25.140.359-2, CPF 162.516.948-58
Requerido:Bcp Claro Sa
Preposto:ausente
Adv.:ausente
Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h




Aos 29 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu a autora desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial e em decorrência, acolher a pretensão inaugural. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrata entre as partes, tornando inexigíveis quaisquer valores pendentes em nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Pelos danos morais sofridos, adequada a condenação  no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil  reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. Registre-se e cumpra-se.Nada mais. Saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:
