

SENTENÇA

Processo nº:0109158-21.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia Vargas Stachowski
Requerido:Der- Departamento de Estradas de Rodagem e outro








CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 20 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0109158-21.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia Vargas Stachowski
Requerido:Der- Departamento de Estradas de Rodagem e outro








Flavia Vargas Stachowski  move esta demanda em face da Agrícola Comercial e Construtora Monte Azul Ltda. e Der- Departamento de Estradas de Rodagem, alegando que era noiva de Cleberson de Carvalho Lima, com quem tinha casamento marcado para 13/07/2002 e de quem estava grávida (seu filho nasceu em 17/07/2003). Cleberson, entretanto, faleceu em 02/07/2002, vítima de acidente de trânsito causado por motorista a serviço da primeira ré, contratada pela segunda. Pretende indenização pelos danos materiais (pensão mensal) e morais.
Citadas, apenas a empresa contestou, sendo decretada a revelia do DER. Sustenta que não se demonstrou o fato da união estável, não tendo direito a autora à pensão. Impugna o fato de o filho nascido depois do acidente ser da vítima. Denunciou a lide à seguradora, que contestou, salientando a limitação de sua responsabilidade. Foi deferida a produção de prova oral. As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente, pois não há dano a indenizar.
Em primeiro lugar, não há prova da união estável. As testemunhas ouvidas disseram que a autora e a vítima namoravam e estavam para casar, havendo apenas uma menção ao fato de já morarem juntos.
Quanto ao filho em comum, dois fatos impedem considerar o fato nesta sede: o primeiro é o de que não houve reconhecimento, e o segundo é o de que nasceu mais de um ano depois do acidente. Considerando o tempo médio de gestação, altamente improvável que o filho da autora seja também filho da vítima.
Quanto aos danos morais, também não ficaram caracterizados. Não há qualquer demonstração de sua ocorrência, não fazendo as testemunhas menção ao sofrimento da autora, decorrente do falecimento.
De qualquer forma, ainda que de casamento marcado, não há dano a indenizar, pois na época a relação era muito tênue para justificar a indenização pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
