

SENTENÇA

Processo nº:053.07.109257-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sérgio de Souza Araújo e outros
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por SERGIO DE SOUZA ARAÚJO e ROSEMARY APARECIDA FERREIRA ARAÚJO contra a FAZENDA PÚBLICA, na qual objetivam indenização por danos morais e materiais em decorrência da morte do filho RODRIGO FERREIRA ARAÚJO, para o que alegam com a ocorrência de disparos certeiros e mortais em diligência policial militar. A inicial veio instruída com documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o falecido cometera roubo de veículo e disparou contra os policias em meio à diligência, do que eles agiram em legítima defesa, além de impugnar os danos. Ofertou documentos com a sua resposta.

Houve réplica, e o feito foi saneado, excluindo-se do pólo ativo os avós maternos de Marlon Alves Teixeira, que acompanhava Rodrigo e igualmente faleceu.

O feito foi instruído com a produção de prova oral, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais sustentam seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

A questão controvertida é de fato e demanda análise da prova que cumpre selecionar.

A prova oral produzida nas investigações policiais deve ser desconsiderada por duas razões. 
A  primeira porque não se trata de prova produzida sob a garantia do contraditório a que tem direito as partes nestes autos, notadamente os autores. 

A segunda porque lamentavelmente as investigações são daquelas viciadas na origem pela pressuposição de figura penal inexistente de  resistência seguida de morte, conforme se lê no boletim de ocorrência policial civil às fls. 81/85 e do relatório preliminar da polícia militar às fls. 118/128, o que as torna privadas da necessária isenção e legitimidade. 

A propósito cumpre anotar a persistência desta prática ilegal como já reconheceu o E. TJSP por meio do Provimento CG n.º 14/2002, que veda o registro de distribuição sob a rubrica de resistência seguida de morte e exige pronunciamento do juízo do júri, e que foi precedido de parecer cujo seguinte trecho é ilustrativo:

A errônea tipificação dos fatos com relevância penal, quando resultante em morte ? muitas vezes classificada pela Autoridade  Policial como `roubo seguido de morte´- não só desorienta as investigações, pela desatenção com a colheita de provas relativas ao evento morte, como também retira do juízo natural o julgamento de eventual crime doloso contra à vida, cuja competência, inclusive para o crime conexo, é do Tribunal do Júri conforme expressamente dispostos na Constituição da República Federativa do Brasil, art. 5.º, inciso XXXVIII, alínea d, e Código de Processo Penal, art. 78, inciso I.

Logo, a prova em questão deve ser desconsiderada, e nem mesmo o parecer conclusivo do douto promotor de justiça, que promoveu o arquivamento dos autos,  e a respeitável decisão homologatória de arquivamento pela douta magistrada do DIPO, que é departamento auxiliar das varas criminais comuns a que não compete as investigações policiais de competência das varas do júri, devem ser consideradas aqui para qualquer efeito. 

A prova pericial produzida nestas investigações, dada a relativa autonomia da Superintendência da Polícia Científica, e tendo em vista o caráter técnico que a reveste, será considerada, ainda que com a reserva natural devida pelo contexto em que foi produzida e referido acima,

À prova pericial produzida nas investigações, agrega-se naturalmente a prova oral produzida em juízo.

A testemunha ouvida às fls. 407/408 narrou que viu os dois rapazes fora do veículo, com as mãos para o alto e desarmados, em pé e à distância aproximada de três metros dos policiais, que ostentavam armas de fogo. Segundo ela os policiais ordenaram que os presentes e curiosos entrassem em suas casas ou na padaria ali existente, em meio a que, sem ter observado qualquer outro acontecimento, se iniciaram disparos de arma de fogo cuja origem não pode identificar. Foi-se embora. 

Este depoimento, de fonte não contraditada pela requerida, indica que no momento dos disparos a situação não era mais de fuga,  que os falecidos não portavam armas e se encontravam fora do veículo, vislumbrando-se no hiato de percepção da testemunha no momento dos disparos, fato plenamente justificável pelas circunstâncias, indício veemente de que não houve qualquer agressão contra os agentes policiais.

Os laudos de exame necroscópico dos falecidos indicam que Rodrigo sofreu inúmeros disparos na região mamária (fls. 40/41), e que Marlon sofreu inúmeros disparos nos membros, além de um na região mamária (fls. 42/43). A isto se soma que, pese a alegação de que os falecidos dispararam, e pese a pouca distância que os separava dos policiais, nenhum agente do estado sofreu qualquer lesão. O que então se conclui, é manifesta e abissal desproporção de danos experimentados pelos protagonistas do fato, pois  uns morreram de morte bem morrida e provocada por inúmeros disparos, e a outros nada aconteceu, nem mesmo um arranhão de tiro de raspão atestado em laudo pericial.

A desproporção de danos é indicativa da veracidade da versão apresentada pela testemunha, e vai ao encontro de conclusões de relatórios da Ouvidoria da Polícia e dos relatores da ONU para o Brasil, segundo os quais indica excesso manifesto do uso da força letal pelas polícias, tudo de conhecimento público.

Neste contexto é que cumpre considerar a arrecadação de projéteis no local dos fatos, e próximos ao local em que se encontravam os falecidos, bem como de armas de fogo. 

É de se anotar que o fato da arrecadação e apreensão em si não é, a rigor, prova técnico-pericial, e assim não tem o mesmo relevo probatório que ela. É de se anotar, também, que a preservação do local, pelo que se lê no relatório de fls. 160/170, foi feita por policial envolvido na diligência, ainda que não diretamente nos fatos, ao que se somam as reservas já feitas em relação ao procedimento investigativo em si, de modo a firmar a extrema reserva em relação ao fato. A reserva em questão se confirma pelo fato de que a arrecadação e apreensão não foi feita nos exatos termos em que previsto pelo art. 6.º, inciso II, do CPP, pela autoridade competente que é o Delegado de Polícia (lembre-se que o caso de homicídio é de jurisdição civil), e que o auto respectivo inexistiu. 

Estas reservas interessam na medida em que a afirmação da arrecadação naquelas circunstâncias de tempo e local nada prova, impondo-se verificar se realmente as armas foram disparadas naquele momento, e se os projéteis estavam no chão, e se estavam assim foram encontrados porque ejetados das armas após o uso.

O já referido depoimento da testemunha não autoriza a hipótese em exame, como a já afirmada desproporção de danos igualmente a desautoriza. E não há uma fotografia a revelar o fato no local supostamente preservado. Mas não é só. Pese as armas terem sido disparadas recentemente, como concluem os laudos de fls. 152 e 153, o laudo de exame residuográfico resultou negativo para ambos os falecidos.

Não se desconhecem as reservas técnicas que se fazem à prova residuográfica. Mas sendo ela a prova disponível e realizada, sendo ela a prova inexistente em relação aos policiais militares que a julgar pela ausência de laudo nos autos não se submeteram a tal exame, e sendo a pouca estabilidade dos resíduos de combustão fato pouco relevante porque o exame se deu logo após a morte, e porque o campo da perícia supostamente foi íntegro já que ao alegado uso das armas sucedeu a morte sem muita possibilidade de  que concorressem fatores para a rápida desestabilização, a prova em questão deve ser considerada.

E a prova em análise é corroborada e corrobora a versão da testemunha no sentido de que os falecidos estavam desarmados naquele momento e não dispararam. 

Logo, a arrecadação de armas e projéteis, que se explica pelo fato de que os falecidos haviam roubado e as tinham como instrumento do crime precedente, não é fato que abone a tese da requerida.

 Em suma, o que se tem é depoimento de testemunha que permite concluir, juntamente com a prova pericial, que os falecidos não executavam qualquer ato de agressão no momento em que ocorreram os disparos de arma de fogo que provocaram a morte de Rodrigo, este atingido várias vezes em região letal, o que enseja concluir que a argüida legítima defesa não foi comprovada pela parte interessada e mesmo desautorizada pela prova dos autos.

Resta considerar o depoimento dos policiais cuja oportunidade foi deferida à requerida, e gravados em cd-rom. 

As imagens revelam, além da natural apresentação de versão de interesse próprio e da instituição militar, certa rispidez e rudeza compatíveis com as conclusões antes lançadas e explicativas da desproporção de danos observada, o que evidentemente não aproveita a tese da requerida,

De resto, tendo em vista a insistência da defesa com relação a este ponto, já se reconheceu na medida do interesse da análise da prova o fato de que os falecidos haviam cometido um roubo, e nada mais a respeito cabe considerar, como não seria de considerar que uma de suas testemunhas veio sob escolta, presa e exonerada da polícia.

Assim, há prova de que houve abuso policial doloso, bem como excesso,  o que enseja a responsabilidade da requerida nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

O dano moral é inerente ao fato e se afigura de ponderável intensidade, na medida em que se trata da morte de um filho jovem em plena via pública pelas forças policiais às quais competia prover a segurança pública e entregá-lo aos poderes competentes. A indenização correspondente a 200 salários mínimos se afigura suficiente  e proporcional à necessária reparação e reprovação (400 x R$ 510,00 = 204.000,00). Os juros fluirão deste o falecimento conforme a Súmula de n.º 54 do C. STJ, e a atualização monetária a partir desta data. 

Muito embora haja prova de que o  falecido trabalhava no grupo Pão de Açúcar ao tempo de sua morte, e percebia R$ 364,52 (o salário mínimo da época era de R$ 200,00), conforme fls. 52 e 53, não provaram os autores que ele contribuísse com as despesas do lar, motivo pelo qual a pensão requerida não pode ser deferida.

Da mesma forma, os autores não comprovaram quaisquer despesas com funeral, de modo que não pode ser deferida a indenização respectiva.

Assim, os danos materiais não podem ser deferidos.

Os fatos e o processo são anteriores à vigência da Lei n.º 11.960/2009, e assim a atualização monetária será feita conforme os índices da tabela prática do TJSP, e os juros serão computados à taxa de 12 % ao ano.

Na atribuição dos ônus da sucumbência, considerarei o montante da condenação e que ela foi assim preponderantemente da requerida.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 204.000,00, acrescida de juros de 12% ano desde 01/10/2002 e atualiza conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data. Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários que arbitro em R$ 10.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
