

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.109709-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Humberto D avila Rufino
Requerido:Manoel Luiz Menochi Tubio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.


HUMBERTO D'ÁVILA RUFINO ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela contra MANOEL LUIZ MENOCHI TUBIO alega ter verificado no site Mercado livre o veículo Jaguar, modelo XJ6, azul, placa GDB 4888, 1995, no mês de setembro de 2008.

Dirigiu-se a empresa Division Representações de Veículos Ltda, com o nome Platinum Veículos, para fazer as verificações necessárias.

Após sair de Florianópolis, o autor constatou que o carro era o mesmo do anúncio e ajustou o pagamento do preço de R$ 48.000,00, que deveria ser pago no dia 19.09.2008 e entrega no dia 20.09.2008 com alguns reparos.

Foi dado um cheque caução de R$ 5.000,00 para confirmação do negócio, cujo repasse de dinheiro foi solicitado pelos prepostos do vendedor.

Efetuado o repasse do valor da caução, através de TED, para a conta corrente da pessoa indicada, depositou, ainda, o autor no dia 18.09.2008, o valor de R$ 30.000,00, na conta corrente de Ernani Novaes Barreira Filho.

A diferença do dinheiro deveria se paga mediante a entrega do DUT, o que ocorreria no início de outubro.

No dia 01.10.2008 o autor, ao fazer pesquisa no DETRAN, constatou que o veiculo tinha bloqueio por estelionato; não tinha sido licenciado no ano de 2008; registrava o débito de R$ 2.992,31.

O requerido teria registrado a noticia em 18.06.2008; teria acompanhado o autor até o 27º  Delegacia de Policia em 06.10.2008 para retirar a restrição; lavrou o boletim de ocorrência 8378/2008 e confeccionaram o recibo de entrega de veículo.

Na seqüência, o autor depositou R$ 10.000,00 na conta corrente do requerido e R$ 3.000,00, em espécie, para licenciamento do carro.

O requerido entregou no dia 07.10.2008 a posse do veículo e os documentos de circulação para o autor que o levou para a garagem do hotel. Também, foram entregues ao autor os documentos de licenciamento do ano de 2008 e anteriores, pelo requerido.

O requerido, desrespeitando o trato, não entregou o DUT ao autor, o que ensejou a notificação extrajudicial. Requer a tutela antecipada de entrega do DUT, a fim de regularizar a transferência do veículo ou determinando as providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento.

Citado, o requerido afirma a entrega do veículo em consignação para venda à empresa Platinum Imports; a efetivação da venda pelo valor de R$ 48.000,00 a critério da loja; a conformação do requerido com o valor do bem, ante as dificuldades do mercado; a entrega do carro sem receber pelo bem; confirma o recebimento de R$ 10.000,00 do requerido; afirma ser credor de R$ 35.000,00.

Consta réplica e audiência de conciliação.

Foi deferida a prova documental, folhas 87 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, deve ser ratificado que a convicção para julgamento é elaborada a partir de prova documental, visto não ser necessário a realização de prova oral.

O requerido confirma a efetivação de contrato particular de consignação de veículos junto a empresa Platinum, no dia 13 de agosto de 2007, o que demonstra sua intenção de venda do bem.

Os documentos juntados as folhas 18/27 demonstram a relação comercial e a intermediação do veículo Jaguar, através da empresa Platinum Veículos.

O veículo foi divulgado, através da INTERNET, e vendido ao autor pelo valor de R$ 48.000,00, conforme nota fiscal, juntada as folhas 27, no dia 18.09.2008.

O documento, juntado as folhas 28, fornecido pelo DETRAN registra o bloqueio ante a noticia de estelionato, entretanto, o requerido compareceu perante a autoridade policial, narrando que a comunicação de estelionato decorreu da mudança de endereço da empresa intermediadora da venda Platinum no dia 18.06.2008, todavia, informa situação diferente, ante a constatação do perfeito estado do veículo.

Tal documento tem fé pública gerando presunção quanto aos fatos narrados, não podendo ser modificado a critério do declarante.

Por outro lado, os documentos juntados as folhas 25, 26 e folhas 33 e 34, demonstram o pagamento do preço ajustado. Também, a posse do carro pelo autor, confirma a realização da compra pela tradição.     

O requerido não pode alegar em seu favor vicio de consentimento, erro, desde que seu proceder é totalmente contrário a lógica do engano.

A realização de negócios acompanhados  por advogados é passo a ser observado a fim de impedir desvios ou prejuízos, todavia, ainda que se reconheça dano experimentado, não há, como o requerido afirma, erro com o objetivo de impedir a consumação do negócio.

O requerido confirma o contrato consignatório com o revendedor em 2007 e, um ano após, não demonstração nenhuma providência a resguardar seu direito ou recuperar o veículo.

O B.O., juntado com a contestação, é anterior, 30.08.2008, ao juntado pelo requerente, 06.10.2008, portanto, revela modificação de entendimento, postura, e por conseqüência a inexistência de vício de consentimento, erro.

Tanto é assim, que a defesa revela sua aceitação quanto ao valor da venda do carro, ou seja, R$ 48.000,00, pelas dificuldades do mercado, o que, de fato se presume, pois o revendedor recebeu o carro para venda um ano antes da efetivação do negócio.

Ora, a divergência do requerido ocorre, porque do valor do preço de venda, somente recebeu R$ 10.000,00, devendo a diferença ser reivindicada do revendedor que recebeu os valores, pois, intermediário escolhido para a efetivação da venda pelo requerido.

Não pode o requerido deixar de concluir o negócio, quando todo o seu proceder demonstra ação no sentido contrário. O prejuízo experimentado deve ser buscado contra quem efetivamente causou o dano. 

Portanto, a resistência do requerido não se justifica, devendo sua vontade ser suprida, nos termos do pedido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação determinando a transferência do carro Jaguar, modelo XJ6, placas GDB 4888, ano e modelo 1995, azul, chassi SAJJFALD4SN736431 ao autor, valendo a presente ordem como título hábil da concretização da transferência junto ao DETRAN.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
