

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0109587-95.2007.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Bradesco S.a.
Requerido:Jose Valter de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, propôs a presente ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, cumulada com perdas e danos pela ocupação indevida do imóvel,  em face de JOSÉ VALTER DE SOUZA e SILMARA SAES DE SOUZA, também nos autos qualificados, objetivando imitir-se na posse do bem descrito na peça inicial, ou seja, um apartamento situado no Edifícios Ravenna, à Rua Mandu, nº 285, apto 134, 13º andar  São Paulo  SP e uma vaga de garagem de nº 13, do tipo 02 localizada no subsolo no mesmo edifício, alegando que é proprietário dos imóveis ocupados pelos réus, conforme carta de arrematação devidamente transcrita no 12º Cartório de Registro de Imóveis, matrículas nº 109.869 e 109.870. Aduz que a arrematação se deu em procedimento executivo extrajudicial pelo Decreto Lei 70/66, pelo valor de R$ 42.000,00, mas que os réus continuam residindo no imóvel. Requer a concessão da antecipação da tutela a fim de determinar a imediata posse do autor e o arbitramento de uma taxa mensal de ocupação do imóvel fixada em 1% sobre  o valor investido na arrematação desde a data da transcrição na matrícula em 20/03/2002 até a efetiva imissão na posse, além da condenação dos réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A requerida Silmara foi citada a fls. 29. Representada pela Defensoria Pública, a ré apresentou contestação a fls. 34/37, alegando que está na posse do imóvel de boa fé porque não tomou ciência da arrematação do bem e nem de seu registro. Aduz a ré que, juntamente com seu esposo e co-requerido, pagou boa parte do débito, porém, em razão de problemas financeiros o restante da dívida não foi quitado. Acrescenta que se separou e, na partilha, o imóvel lhe foi atribuído. Impugnou o  pagamento da taxa de ocupação porque não tinha ciência da arrematação e porque a cobrança da taxa de ocupação não pode ser cumulada com o pedido de imissão na posse. A ré também contestou o pedido de imissão na posse porque o direito de moradia é prevalente em relação ao direito meramente patrimonial, devendo ser considerada a dignidade da pessoa humana. Requer a improcedência da ação ou que seja dado um prazo razoável para deixar o imóvel sem qualquer ônus.
Foram deferidos à requerida os benefícios da justiça gratuita a fls. 40.
O requerido Valter foi citado a fls. 65, mas não apresentou contestação..
Designada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 no Setor de Conciliação, não houve acordo (fls  74).
A terceira Zilda Marinho Fernandes requereu sua inclusão no pólo ativo, pela sub-rogação, comunicando a aquisição do imóvel.
A ré não concordou com o pedido da terceira.
O Juízo indeferiu o pedido da terceira, ante o disposto  no artigo 42 do Código de Processo Civil e possibilitou à terceira que atuasse como assistente do autor, mas ela não o fez (fls. 146).
O requerido apresentou réplica a fls. 151/161.
Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e os requeridos não se manifestaram.
Nova audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 203).
Em face do óbito da requerida, fls. 206, seu único herdeiro, Rafael Saes de Souza habilitou-se como sucessor, o que foi deferido a fls. 213.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 , I,  do Código de Processo Civil.
O autor alega que é proprietário do apartamento nº 134, localizado no 13º andar, do Edifício Ravenna, situado na Rua Mandu, nº 285,  e de uma vaga de garagem sob nº 13, do tipo 02, localizada no subsolo do referido edifício, em razão da arrematação extrajudicial, realizada nos moldes do Decreto-lei 70/66, que foi decorrente da falta do pagamento das parcelas da hipoteca que incidiu sobre o imóvel.
A requerida alega que  não tinha conhecimento da arrematação do imóvel e nem mesmo de seu registro, pretendendo justificar a inadimplência em razão de problemas financeiros. A requerida ainda pretendeu atacar a pretensão contida na inicial em face do direito de moradia, refutando a cobrança da taxa de ocupação porque está de boa-fé e por incompatibilidade de ritos entre os pedidos de imissão e de cobrança da taxa. Além disso, a requerida comunicou que o imóvel lhe foi atribuído na partilha dos autos da separação.  
O réu José Valter de Souza é revel, visto que não apresentou sua defesa dentro do prazo que lhe foi concedido.
A requerida faleceu no decurso do processo tendo seu filho Rafael a substituído no polo passivo.
A ação de imissão na posse é procedente e o pedido de condenação na taxa de ocupação também o é, mas em parte.
Inicialmente, convém afastar a alegação de que a cobrança da taxa de ocupação não pode ser feita juntamente com a ação de imissão na posse. Como o feito seguiu o rito ordinário, não há qualquer impedimento a que seja cumulado o pedido de imissão na posse com o pedido de condenação ao pagamento da taxa de ocupação.  
O imóvel estava sendo ocupado pela requerida Silmara em razão de aquisição decorrente de contrato de compra e venda, garantido por hipoteca em favor do autor, mas, em face da arrematação extrajudicial, realizada nos moldes do Decreto-lei 70/66, com o consequente registro no cartório imobiliário, o autor adquiriu a propriedade do bem.
Desde então, a requerida Silmara não mais possuía justo título à ocupação, não a socorrendo a assertiva de que passou por problemas financeiros e nem mesmo foi comunicada da arrematação e consequente registro.
Prevalecendo a arrematação, como ocorre no presente caso, descabe discutir nos autos da imissão de posse eventual nulidade ou vício no procedimento executivo extrajudicial realizado com fundamento no Decreto-lei 70/66. Quanto às dificuldades financeiras, elas não podem ser suscitadas para se eximir de obrigações regularmente assumidas. Ademais, nem mesmo o direito de moradia propicia o acolhimento da pretensão de morar em imóvel alheio às custas do alheio. 
Não havendo título que autorizasse a requerida, enquanto viva estava, a permanecer no bem, a ação de imissão na posse só poderia ser julgada procedente.
O falecimento da requerida não altera tal realidade. Ao contrário, recomenda que a imissão seja deferida desde logo, como antecipação da tutela, a fim de evitar que terceiros se apossem do bem. Acrescentem-se os fatos de que o co-requerido não contestou o feito e não reside no imóvel, haja vista a partilha ter sido expressa no sentido de que o imóvel foi atribuído à cônjuge virago (falecida ré, fls. 120/121).
A tutela não foi antecipada no início da lide, mas não há impedimento a que seja deferida nessa oportunidade, para execução independentemente  do trânsito em julgado da sentença.
Relativamente ao pedido de indenização, com fixação de taxa de ocupação pelo tempo em que os requeridos permaneceram no imóvel após a notificação, o pedido também é procedente, para que não ocorra enriquecimento sem causa.
E a procedência impõe-se também em relação ao requerido José, uma vez que o acordo de partilha com a co-ré não pode ser oposto ao autor.
O montante, todavia, deve ser arbitrado no percentual de 0,5% do valor da aquisição do bem e não no valor pretendido pelo autor.
Tratando-se de imóvel popular, com área privativa de aproximadamente 50 metros quadrados, o percentual de 0,5% sobre o valor de aquisição do bem mostra-se razoável. O valor de aquisição do bem foi de R$ 42.000,00, de forma que o valor da taxa mensal de ocupação é de  R$ 210,00.
Nesse sentido, já se decidiu:

"EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - Sistema Financeiro da Habitação - Reconhecida a constitucionalidade do Decreto n° 70/66 nesse aspecto - Precedentes - Ação anulatória improcedente - Ação de imissão na posse procedente - Recurso parcialmente provido ARBITRAMENTO DE ALUGUEL -  Sistema Financeiro da Habitação ? Reconhecida a ocupação indevida do imóvel pelos mutuários após a arrematação, é direito do credor-arrematante haver renda, no patamar de 0,5% sobre o valor da arrematação, condizente com as características do imóvel e com a realidade do mercado imobiliário - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte" (TJ/SP ? Apelação Cível nQ 7 017 699-5 - São Paulo - 213 Câmara de Direito Privado - Rei Des Itamar Gamo - Julgamento em 29 11 2006) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de imissão na posse, cumulada com perdas e danos, ajuizada por  Banco Bradesco S/A em face de JOSÉ VALTER DE SOUZA e SILMARA SAES DE SOUZA, sucedida por RAFAEL SAES DE SOUZA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, nessa oportunidade, conceder a tutela antecipada de imissão na posse dos imóveis descritos nos autos, para desocupação no prazo de dez dias, tornando-a, ainda, definitiva, e para condenar os réus ao pagamento da taxa de ocupação de 0,5% do valor da aquisição do bem, no montante de R$ 210,00, a contar do registro da carta de arrematação no cartório imobiliário até a efetiva desocupação do imóvel, ressalvando que o requerido Rafael, único herdeiro da falecida Silmara só responde pelas forças da herança. O valor da condenação será atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, no caso de serem os requeridos beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, aguarde-se provocação no arquivo.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
