

DECISÃO
CONCLUSÃO
Em 21/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Processo nº:005.09.109395-9 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João da Silva Batista
Requerido:Banco Cruzeiro do Sula S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, pois a controvérsia envolve questões que não implicam em dilação probatória.A presente impugnação funda-se no art. 475-L, inciso V, do Código de Processo Civil e é improcedente.
Assiste razão à autora.
Isto porque o acordo entabulado entre as partes em momento posterior à prolação da sentença referiu-se apenas a questão relativa à indenização, não abrangendo, destarte, acerca da declaração de inexigibilidade do débito, de modo que nesta parte prevalece o decidido em sentença. Aliás, referida questão encontra-se preclusa, eis que já apreciada às fls. 117 e não impugnada pelo recurso adequado.
Da mesma forma, preclusa a questão da aplicação da multa, eis que não manejou a ré, da mesma forma, a via adequada para afastá-la. 
De outro lado, descabida a alegação da impugnante de que o desconto do benefício previdenciário ocorreu em virtude da sentença ter ocorrido em data posterior ao fechamento da folha de pagamento dos beneficiários da Previdência, tendo em vista que em fevereiro de 2010 os descontos continuaram a ocorrer, demonstrando-se que não se tratava de simples impossibilidade ante ao fato de a folha referente ao mês de janeiro já estar concluída, mas simples descumprimento por parte da ré ao determinado em sentença proferida em audiência. 
Desta forma, inviável o acolhimento da impugnação ofertada, sendo devida a multa fixada em decisão de fls. 97.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação oferecida por Banco Cruzeiro do Sul S/A contra João da Silva Batista.
Sem condenações em honorários, por se tratar de mero incidente, em consonância com o disposto no §3º do art. 475-M do Código de Processo Civil.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
