

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109085-8 - Embargos À Execução
Requerente:Ecotec Assistência Térmica, Projetos, Montagem Industrial S/c Ltda e outro
Requerido:Inform Imóveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiroz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 21 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.




VISTOS.


ECOTEC ASSISTÊNCIA TÉRMICA, PROJETOS, MONTAGEM INDUSTRIAL S/C LTDA e ALBERTO VIEIRA FERNANDES JÚNIOR opõem embargos à execução, em face de INFORM IMÓVEIS LTDA, alegando que firmaram um contrato de locação e de prestação de serviços com os executados. Alegam nulidade da citação. No mérito, alegam desproporcionalidade da cláusula penal e que o exequente não afirma que os executados continuaram a utilizar o imóvel locado ou os serviços oferecidos. Informam que não houve vantagem indevida dos embargantes e pedem procedência dos embargos. Alegam negativa geral. O embargado ofereceu impugnação, defendendo a regularidade da citação e do procedimento.  Pede improcedência.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de embargos à execução. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 740, "caput", do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

O contrato firmado entre as partes em 02 de agosto de 1999, com aditamento em 05 de agosto de 2003. Do contrato originário constam as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio:

Clausula Primeira. Parágrafo Primeiro: Os serviços básicos prestados pla LOCADORA consistem no recebimento de corresponsdência e atendimento de pessoas que eventualemnte venham a procuarar a LOCATÁRIA, seja pessoalmente ou por telefone, e respectiva transmissão dos recados. 
Clausula Décima Sexta. Parágrafo Terceiro: Quando do término ou rescisão do presente contrato, a LOCATÁRIA se obriga a presentar à LOCADORA, a competente baixa de suas inscrição fiscais eventualmente feitas no endereço citado na cláusula segunda do presente contrato sob pena de, não o fazendo, continuar como devedora da mensalidade estabelecida na cláusula quinta, alínea (b), responsendo a LOCATÁRIA por todas as obrigações decorrentes desta omissão, bem como pelas perdas e danos eventualmente causados. A LOCATÁRIA terá um prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis para a referida apresentação dos comprovantes à LOCADORA, quer da entrada, quer da obtenção dos mesmos junto aos órgãos públicos, sendo que suas obrigações assumidas neste contrato cessarão após a comprovada tomada de tais providências.

Também consta dos autos que as partes firmaram "termo de rescisão de contrato de locação e prestação de serviços", em 09 de dezembro de 2004, pelo qual resolveram "rescindir o contrato de locação e prestação de serviços, acima citado, tornando-o sem mais nenhum efeito de direito a partir desta data". Há a presunção de que as partes deram quitação recíproca, pois, caso contrário, não haveria rescisão consensual do contrato. 

Os débitos a que se reporta a exequente referem-se a período posterior à rescisão do contrato, iniciando-se em março de 2006. Não há justificativa legal para a inserção dessa cláusula, a qual é considerada abusiva. Não há violação contratual. Não há inadimplemento, de forma a ensejar a cobrança de aluguéis ou encargos. Não há prejuízo para a exequente, de forma a cobrar quaisquer valores do executado.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos e EXTINTA a execução, com base no artigo 618, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a exequente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da execução, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
