

SENTENÇA

Processo nº:0109122-06.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Nascimento
Requerido:Carrefour S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.

MAURO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CARREFOUR S.A e DICICO CONSTRUDECOR S.A., alegando em síntese que, em data de 23 de junho de 2009, conduzindo seu veículo,  Ford Ranger XL 12A, tipo caminhoneta, cabine dupla, ano/modelo 2001, cor cinza, parcialmente carregado de ferragens, entrou pela Rua do Manifesto no estacionamento da primeira requerida e dirigiu-se à empresa Dicico para efetuar compras e após ingressou no Carrefour, porém sem nada comprar. Dirigiu-se ao estacionamento, onde existe uma única saída pela Rua do Manifesto, de maneira que torna-se obrigatório para o motorista ingressar à parte coberta da corré Carrefour,  procurou verificar se ali se encontrava algum limitador de altura, mas nada constava, e ocorreu que as barras de ferro que carregava em seu veículo atingiram o concreto da entrada do estacionamento coberto, de forma que as ferragens empurraram a tampa traseira da caçamba do automóvel, danificando tanto a sua parte traseira, quanto as laterais, lanternas, protetor da caçamba, quanto a barra, causando danos de grande monta ao autor. Pediu a condenação as rés ao pagamento da importância de R$10.873,00 por danos materiais e a mesma quantia, por danos morais (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/66).

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. 

As rés foram citadas a fls. 74.

A corré Carrefour Comércio e Indústria Ltda apresentou contestação (fls. 75/89) alegando a inexistência de prova dos fatos alegados, a inexistência de responsabilidade da contestante, excludentes de responsabilidades e ausência de provas de danos materiais e morais. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 129/133.

A corré Dicico, embora citada, preferiu a revelia (fls. 136).

Houve audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 142).

O feito foi saneado a fls. 147/148.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento com depoimento pessoal da representante legal da corré Carrefour (fls. 150/151).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 160/165 e fls. 167/172, reiterando suas teses anteriores..

É o relatório.
Decido.

Não obstante a revelia da corré DICICO CONSTRUDECOR S.A., não são aplicados os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, pois os fatos foram impugnados pela corré CARREFOUR S.A. e a sentença deve ser julgada igualmente para ambas.

Diz o autor ter experimentado danos em seu veículo porque, parcialmente carregado com ferragens que ultrapassavam a altura da cabine do veículo, entrou no estacionamento do Carrefour, dirigiu-se à empresa DICICO e, após efetuar compras, teve que usar a única saída existente, com entrada obrigatória no estacionamento coberto. Ausente limitador de altura ou qualquer tipo de indicação, efetuou a manobra e sofreu os danos.

Todavia, os elementos carreados ao bojo dos autos não são suficientes para amparar um decreto condenatório.

Se a petição inicial e o boletim de ocorrência nada provam quanto ao fato constitutivo do direito do autor, outra não foi a situação resultante após a produção da prova oral.

Não se perca de linha de consideração que, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, cabia ao autor provar os fatos alegados.

Todavia, o autor não se desvencilhou, à saciedade, do ônus que lhe incumbia. Não apresentou nenhuma prova robusta. 

Não há certeza da ocorrência dos fatos narrados na petição inicial.

E, se tanto não bastasse, do depoimento pessoal colhido extrai-se não ser correta a afirmação do autor sobre a existência de única saída do estacionamento, com obrigatoriedade de entrada na parte coberta (cfr. fls. 151).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários do advogado da corré Carrefour S.A., arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos.

P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
