

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processos nº:0109111-71.2009.8.26.0011
0106853-88.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Medida cautelar  sustação de protesto
Requerente:Pizzaria D'Angelo Ltda - EPP
Requerido:Andaluz Distribuidora de Bebidas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


PIZZARIA D'ANGELO LTDA. EPP ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais em face de ANDALUZ DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA.

Alega, em síntese, que efetuou uma compra da ré, conforme nota fiscal nº 26729, que foi devidamente tempestivamente quitada. No entanto, mesmo paga, a ré enviou a duplicata mercantil a protesto, o que vem acarretando forte abalo à honra e à imagem da autora. Requer a declaração da inexigibilidade da duplicata mercantil nº 26729 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 19.770,00. 

Em apenso, há cautelar na qual é deferida a suspensão dos efeitos do protesto.

Esgotados os meios para localização pessoal, a ré é citada por edital. Curador especial é nomeado e apresenta defesa por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos principal e cautelar são procedentes.

Com efeito, a duplicata mercantil nº 26729 foi paga pela autora, na data de seu vencimento, consoante os comprovantes de fls. 25/26. Mesmo diante da quitação, a ré endossou o título a banco, mediante endosso-mandato, que o apresentou a protesto (fls. 27/28).

Assim, comprovado o tempestivo pagamento da duplicata mercantil, deve ser declarada a sua inexigibilidade.

Além disso, por ter encaminhado a protesto título de crédito, cuja dívida nele representada já estava quitada, a ré deve arcar com o prejuízo moral suportado pela autora.

Afinal, é sabido que o protesto indevido de título cambial gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.

O valor da indenização, no entanto, deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. 

Ademais, há de se considerar que, embora tenha sido intimada da apresentação do título para protesto, em maio de 2008 (antes da consumação do protesto), a autora apenas ingressou com a medida cautelar em apenso, visando à suspensão dos efeitos do protesto, quase um ano depois. Dessa forma, o longo período de manutenção do apontamento negativo também decorreu de sua inércia.

Diante disso, tenho que o valor de dez vezes o valor da duplicata indevidamente protestada (R$ 490,00) seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré por sua irresponsável conduta e indenizada a autora, que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos e permaneceu inerte por muito tempo.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 26729, confirmando os efeitos da liminar e tornando definitiva a suspensão do protesto, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.900,00, que será acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência nas duas ações, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, já consideradas as ações principal e cautelar.

Expeça-se ofício ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Cotia para cancelamento definitivo do protesto. O ofício deverá ser encaminhado diretamente pela autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
