

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109817-75.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Santos Bispo, rg. 15.666.963, CPF 076.030.658-36
Adv.:Causa Própria, oab. 124065 
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Aronita Oliveira Silva de Moraes, rg. 33.168.932-7
Adv.:Marcelo Ferreira, oab. 209526 
Data da audiência:06/04/2011 às 15:30h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado carta de preposição e substabelecimentos.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e requerido que as publicações sejam em nome de : LOYANNA DE ANDRADE MIRANDA,  OAB-MG 111.202, HENRIQUE ABI ACKEL TORRES, OAB-MG 102.343 e ANA LUIZA AZEVEDO DORNAS DE LIMA, OAB-MG 84.279. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que solicitou a instalação de linha telefônica, que somente funcionou um dia, pretendendo o cancelamento de faturas em seu nome e que a linha comercial que solicitou a transferência para sua residência foi indevidamente desligada, o que lhe causou inúmeros transtornos, inclusive profissionais. A tutela antecipada fora concedida para o restabelecimento dos serviços. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora de fato contratou a instalação de uma linha telefônica em Campinas e solicitou a transferência de outra que já possuía para sua residência em São Paulo. Alegando problemas no terminal instalado em Campinas, era dever da requerida demonstrar a regularidade dos serviços, o que no caso, nao ocorreu. Já que nao juntou nenhum documento neste sentido. O mesmo raciocínio se aplica ao terminal transferido para a residência da autora em São Paulo, que alega o seu desligamento. Da mesma forma, a requerida nao comprovou que tal transferência se deu com sucesso. Presume-se, portanto, que houve, dessa forma, falhas graves na prestação dos serviços, falhas estas que culminaram com a necessidade da autora de ingressar neste Juizado para fazer valer seus direitos. Assim, procede a pretensão quanto aos danos morais. Todavia, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.500,00. os danos materiais e lucros cessantes, nao demonstrados devidamente nos autos, merecem ser rejeitados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para determinar o cancelamento definitivo do terminal instalado em Campinas (32298769) e de todas as faturas em nome da autora, relativas a tal terminal; tornar definitiva a tutela antecipada concedida quanto ao terminal 39213098; e condenar a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde a citação.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:


Adv. Réu:
