

SENTENÇA

Processo nº:0109473-97.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Spike Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Dexcom Indústria e Comércio de Infomática Ltda e outros
CONCLUSÃO
Em     05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por SPIKE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de  DEXCOM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA, FRANCISCO GRASSER e FABÍOLA TOMAZELLI GRASSER, porque a primeira ré, após comunicar a intenção de desocupar imóvel locado em 2 de junho de 2008, nele permaneceu até 17 de julho de 2008, quando ajuizou ação de consignação, de modo que deve arcar com os aluguéis devidos no período acima mencionado, e demais encargos locatícios, bem como com o pagamento de quantia necessária à reforma do imóvel, restituído em condições distintas daquelas em que o havia recebido.
Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 194/209, alegando, em síntese, que não ocuparam o imóvel no período indicado na inicial, não deram causa aos prejuízos alegados pela autora, realizando todas as obras necessárias à conservação do imóvel, e não causaram qualquer prejuízo ao elevador, de modo que a demanda deve ser julgada improcedente.
Houve réplica. 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.
A primeira questão controvertida diz respeito à obrigação de pagamento de aluguel e demais encargos, isto é, se ela incide até a data em que a ré teria comunicado a intenção de deixar o imóvel ou aquela em que, diante da recusa da autora, efetuou a consignação judicial.
Segundo entendimento que prevalece na jurisprudência, ?enquanto não concretizada a devolução efetiva do imóvel locado, mesmo que através da consignação das respectivas chaves, responde a apelante pelo pagamento dos alugueres e encargos a que se obrigara contratualmente? (Ap. n. 0048243- 63.2009.8.26.0000, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 17.6.2010).
Portanto, a despeito da alegação de que a autora teria se recusado a receber as chaves, certo é que a efetiva entrega delas ocorreu apenas em 17 de julho de 2008, subsistindo a obrigação de pagamento de aluguel e demais encargos até tal data.
Outra questão controvertida diz respeito aos reparos realizados pela autora no imóvel locado, alegando os réus que não receberam a descrição do imóvel no momento da contratação e que o devolveram nas mesmas condições, não havendo qualquer responsabilidade pelos reparos.
 Ocorre que a inexistência da descrição das condições que se encontrava o imóvel milita contra os réus, presumindo-se que o imóvel estava em perfeitas condições de uso e que assim o receberam, devendo, portanto, restituí-lo na mesma situação.
Quanto ao estado do imóvel no momento da devolução, consta dos autos que a própria locatária informou que havia reparos a serem feitos (fls. 52/53) e que estes acabaram sendo custeados pela locadora (fls. 61/116), não havendo qualquer prova de que um suposto novo locatário  teria sido o causador dos danos.
Em suma, assentada a obrigação da ré de restituir o imóvel nas condições em que o recebeu, e tendo sido demonstrado o valor pago pela autora destinado à reposição do imóvel naquela situação, devida a reparação pretendida. 
Com relação ao reparo no elevador, contudo, a prova dos autos é desfavorável à pretensão da autora, pois o documento de fls. 117/125 não se mostra suficiente para convencer quanto à impossibilidade de funcionamento do equipamento estar relacionada ao mau uso por parte da locatária.
Ante o exposto,  JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno os réus  ao pagamento de todos os valores apontados a fls. 126, com exceção do conserto do elevador, com correção monetária e juros de mora a partir das datas dos vencimentos ou desembolsos.  
A autora pagará 25% das despesas processuais da autora e honorários de 10% do valor da sua sucumbência. Os réus arcarão com 75% das despesas processuais da autora e honorários de 10% do valor da condenação. As verbas de sucumbência são compensáveis.
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2012.



 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
   Juiz de Direito
