

SENTENÇA
Processo nº:0109545-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro
Requerente:Helga Uhrig e outros
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A


CONCLUSÃO
Em 30/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz abaixo discriminado . Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 Vistos.



Claus Stellifeld e Verena Stellifeld Zabrockis, herdeiros de Helga Uhrig, movem a presente ação de cobrança contra a Centauro Vida e Previdência S.A. asseverando, em apertada síntese, que sua falecida genitora ?(...) foi vítima de acidente de trânsito, ocorrido na data de 23/04/2008, tendo sido socorrida perante o Pronto Socorro local, com diversas lesões. Em razão do grave acidente ocorrido, (...) sofreu lesões corporais de natureza GRAVE, que a levaram ao afastamento das atividades habituais por muito mais de trinta dias, decorrente de debilidade definitiva contraída por fraturas múltiplas em sua perna esquerda, prejudicando sobremaneira o desenvolvimento das atividades normais, conforme demonstram as conclusões dos laudos anexos os quais, juntamente da documentação médica complementar ora abojada aos autos, atestam a incapacidade da requerente para todos os fins e efeitos de direito. Inicialmente, urge asseverar que grande parte da documentação comprobatória da incapacidade da (falecida) foi entregue na requerida, uma vez que a mesma ingressou administrativamente junto à Seguradora para recebimento da indenização legal, SUBMETENDO-SE, INCLUSIVE, A PERÍCIA MÉDICA NAS DEPEDÊNCIAS DA REQUERIDA, ONDE RESTARAM CONSTATADAS AS SEQUELAS DEFINITIVAS QUE ASSOLA(RAM-NA). Contudo, vale dizer que o propósito da presente demanda é o recebimento das diferenças existentes entre a indenização paga pela seguradora Líder e a efetivamente devida, uma vez que a (falecida era) portadora de sequelas definitivas. Note-se, oportunamente, que mesmo após quase 03 (três) anos do acidente, certo é que a incapacidade da (falecida) persist(ia), consoante poderá ser sobejamente demonstrado através da competente perícia médica, o que desde já fica expressamente solicitado. (...) A (falecida), na persecução de seus direitos, apresentou à requerida uma série de documentos que lhe foram exigidos, para o pagamento da indenização. A seguradora-ré realizou o pagamento indenizatório no montante parcial de apenas R$ 5.906,25 (cinco mil novecentos e seis reais e vinte e cinco centavos).  Ocorre que o cálculo efetuado, que gerou o pagamento da indenização à (falecida), foi realizado com fundamento nas Resoluções 01/75, 53/01 e 102/07 do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). Tais resoluções afrontam as disposições da Lei nº 6.194 de 19/12/1974, já que estabelecem valores daquele previsto no diploma legal para o pagamento das indenizações. Ora Excelência, ainda que seja utilizada a metodologia de cálculos constante nas resoluções acima descritas ? o que se admite somente por amor ao princípio do contraditório ? por certo que a mesma não se ateve às sequelas pela requerente, ocasionando pagamento a menor da indenização devida. Sendo assim, não rest(ou) alternativa à (falecida) senão ingressar com a presente demanda para pleitear a complementação da indenização que lhe é devida nos moldes legais?. Requereram assim a condenação da ?requerida (no pagamento) da complementação em relação a indenização paga e a estabelecida na lei correspondente, ou seja, (R$ 13.500,00 ? R$ 5.906,25) = R$ 7.593,75 (sete mil e quinhentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), acrescido de correção monetária e juros legais, honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor atualizado da condenação, custas judiciais e demais cominações legais?. 
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em aperta síntese, que: ?Conforme determinado pela Medida Provisória nº 340 de 29 de dezembro de 2006, convertida pela Lei nº 11.482 de 31 de maio de 2007, o valor da verba indenizatória para casos de invalidez referente ao Seguro Obrigatório de Veículos ? DPVAT é de ?até? R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais):

 ?Art. 3º - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
...
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente.
 III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? nos casos de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.

 Para calcular a indenização, necessário se faz apurar o grau da invalidez da parte Autora, aplicando-o sobre o montante estabelecido na Medida Provisória (indenizado o percentual da invalidez sobre o montante de R$ 13.500,00).
Como está previsto na lei o pagamento é de ATÉ R$ 13.500,00, se o legislador escreveu ?ATÉ? deve existir uma razão para isso. E a razão é a necessidade de realização de perícia médica para apurar o grau da invalidez das vítimas para indenização no valor correto. Ante o exposto, uma vez efetuado o pagamento na porcentagem equivalente a lesão da parte Autora com base na legislação vigente na época do sinistro (Lei nº 11.482 de 31 de maio de 2007), a Seguradora já cumpriu sua obrigação, não cabendo mais nenhum pedido acerca de tal indenização, dada a quitação outorgada devendo a presente ação ser EXTINTA?. 
  Os autores ofereceram réplica.
Em face do óbito da genitora dos autores durante o curso da presente relação jurídica de direito processual, produziu-se prova pericial técnica indireta.
Em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumido no feito instaurado.
 Relatados.

Fundamento e decido.
     Antes de mais nada, após o advento da Constituição Federal de 1.988 não há que se falar em necessidade de prévio esgotamento da via administrativa para buscar-se acesso judicial. 
 Ademais, cumpre tecer alguns comentários acerca do advento da Lei 8.411/92 e da superveniência da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.
 A legislação atinente ao seguro obrigatório ostenta natureza pública e cogente. 
 Nestes termos, não há que se falar em irretroatividade das alterações legislativas após o sinistro, que deu origem ao direito à indenização securitária pelo consórcio de seguradoras.
 Ademais, a distinção entre a identificação ou não do veículo causador do acidente para fins de fixação do montante do seguro obrigatório revela patente afronta ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que os beneficiários, com condições pessoais idênticas, são diferenciados por uma circunstância externa e totalmente dissonante da própria finalidade do sistema protetivo disposto pela Lei 6.194/74. 
 Nesta linha de raciocínio, considerando-se, ainda, a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça a todos os sinistros, independentemente da data da ocorrência, tornam-se inexigíveis a comprovação da realização do seguro, bem como a demonstração do correlato pagamento do prêmio referente ao exercício do sinistro.
  O pedido inicial é procedente. 
 Trata-se de ação que visa ao recebimento de seguro obrigatório atinente à invalidez de segurado falecido durante o decorrer da lide. 
 O artigo 5º, ?caput? da Lei 6.194/74 prevê que o pagamento da indenização atinente ao seguro obrigatório "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
 Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
 Outrossim, a prova de natureza pericial técnica indireta realizada no curso do presente processo, sob o crivo do princípio jurídico do contraditório e da ampla defesa, concluiu que: ?Caracterizado lesões decorrentes de atropelamento, fls. 20/22. Lesões/fraturas do joelho como a descrita caracterizam restrições/limitações parciais e permanentes. A despeito da natureza indireta da perícia, considerando-se a magnitiude/complexidade das lesões estima-se um comprometimento patrimonial físico, em analogia a tabela da SUSEP/DPVAT de 21,25% (vinte e um vírgula vinte e cinco por cento) na avaliação realizada?.
De outra banda, não houve revogação do artigo 3o., da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de lesão com incapacidade permanente em 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo vigente no País. 
 Portanto, os autores fazem jus à indenização legalmente prevista e tal como formulada na petição inicial.
 Nesse sentido:

 ?A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (Resp. 161.185, 20.4.99, 4ª. T STJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, in DJU 21.6.99, p. 162). 

Em igual sentido ? JTA 139/110.
 Por fim, observo que a indenização será paga consoante o valor do salário mínimo vigente na data do acidente, devidamente atualizada desde a data do evento. 
Nesse sentido:

 ?A correção monetária da indenização do seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres incide desde a data do evento e não da citação? (Ap. 453553-1, 22.1.91, 3ª. Cesp. 1º. TACSP, rel. Juiz SILVIO MARQUES, in RT 683/93).

  Por fim:
 
?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9080789-52.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante BRADESCO SEGUROS SA sendo apelado JOÃO ROBERTO PANARELLI.

ACORDAM, em 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GILBERTO LEME (Presidente), HUGO CREPALDI E DIMAS RUBENS FONSECA.


São Paulo, 17 de maio de 2011.



      GILBERTO LEME
PRESIDENTE E RELATOR



PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
27ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO

Apelação Cível n.° 9 0 8 0 7 8 9 - 5 2. 2 0 0 8 . 8 . 2 6 . 0 0 00

Comarca:         São Paulo / Foro Central Cível
Apelante:         Bradesco Seguros S/A
Apelado:          João Roberto P a n a r e l li



ACIDENTE DE TRANSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA DA VÍTIMA. INVALIDEZ PARCIAL PERMANENTE. Sentença de parcial procedência fundada em laudo pericial trasladado dos autos da ação de aposentadoria por invalidez ajuizada pela vítima contra o INSS. Ausência de impugnação pela seguradora. Laudo conclusivo acerca da incapacidade parcial permanente. Indenização validamente fixada em salários mínimos pela Lei n° 6.194/74, vigente à época do sinistro, que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e nº 6.423/77 nem modificada por resolução do CNSP. Referencial que não configura fator de correção monetária, mas de pré ? fixação do valor do dano, pelo que não fere o art. 7°, inciso IV, da Constituição Federal. Invalidez parcial permanente que deve ser estabelecida em até 40 (quarenta) salários mínimos, observado o grau da incapacidade. Pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado em contra-razões. Inviabilidade. Recurso desprovido.


VOTO N.° 1.121


Trata-se de recurso de apelação interposto à r. sentença de fls. 200/203 que julgou procedente, em parte, pedido de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) por invalidez permanente parcial do beneficiário, vitima de acidente de trânsito, condenando a seguradora-ré ao pagamento do valor equivalente a 50% de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, com correção desde então e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Apela a seguradora-ré, alegando que a r. sentença recorrida se funda no laudo do IML (Instituto Médico Legal), que, embora ateste a invalidez, não apresenta o grau de redução da capacidade do autorapelado e a permanência da invalidez.

Aduz que a indenização não pode ser vinculada ao valor do salário mínimo, pois o art. 3.° da Lei 6.194/74 está revogada pelas Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77, uma vez que contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. Com isso, a indenização deve ser fixada de acordo com a resolução do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), que estabelece o valor R$ 4.725,00 para casos como do autor-apelado de comprometimento do membro inferior esquerdo decorrente de fratura não consolidada do fêmur.

Recurso tempestivo, preparado e respondido com pedido de majoração dos honorários advocatícios para 2 0% sobre o valor da condenação.


É o relatório.


Infere-se do processado que o apelado ajuizou em face da apelante ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), tendo em vista ter sido vitima de acidente de trânsito ocorrido em 5.6.2006.

Ao sanear o processo, o MM. Juiz a quo determinou a realização de prova pericial pelo IMESC (Instituto de Medicina Social e de Criminologia) para a constatação da alegada incapacidade permanente do autorapelado (fls. 67/68).

Alegou o autor-apelado a desnecessidade de realização de nova perícia, requerendo que fosse oficiado à 6.a Vara da Fazenda Pública/Acidente de Trabalho com o objetivo de obter cópia do laudo pericial lá elaborado em ação ajuizada em face do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 80/81), o que foi deferido em primeiro grau (fl. 86).

Note-se que, ao contrário do que afirma a seguradora-apelante, a r. sentença recorrida não se funda no laudo do IML que instruiu a petição inicial, mas, sim, no aludido laudo pericial elaborado na ação ajuizada pelo autor-apelado em face do INSS, que foi trasladado a estes autos.

É certo que, no caso em tela, não se há de falar em prova emprestada, pois a apelante não participou daquela ação. No entanto, não se pode ignorar que, tendo sido o laudo elaborado por perito judicial, não havia motivos para a realização de nova perícia, ainda mais porque em nenhum momento a utilização da prova foi impugnada pela ré-apelante.

Preocupou-se o MM. Juiz a quo, em respeito ao contraditório, em dar oportunidade à recorrente de se manifestar acerca do citado laudo (fl. 191), porém deixou ela transcorrer in albis o prazo(fl. 192v°). Da petição de fls. 196/197 é possível se inferir, inclusive, que a ré-apelante concorda com o laudo pericial apresentado, pleiteando a condenação em valor proporcional à incapacidade constatada pelo expert.

Nem mesmo no presente recurso de apelação insurgiu-se a apelante contra o aludido laudo pericial, restringindo-se a alegar que a sentença baseou-se apenas no laudo do IML.

Além disso, o laudo pericial foi bastante claro em sua conclusão no sentido de que o autor-apelado é portador de seqüela decorrente do acidente de trânsito em que se envolveu, implicando a redução de sua capacidade laborativa (fl. 143), pelo que razão não assiste à apelante neste tópico.

No tocante à fixação do valor da indenização com base em salário mínimo, de se consignar que a Lei n.° 6.194/74 previa no art. 3.°, com a redação em vigor na época do sinistro (5.6.2006), que a indenização nos casos de invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos (alínea "b"). Somente com a Lei n.° 11.482/07 é que a indenização referida foi fixada no valor de até R$ 13.500,00.

Com efeito, a fixação da cobertura do DPVAT em salários mínimos não ofende as Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77 nem contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal, uma vez que o salário mínimo, no presente caso, não é utilizado como fator de correção monetária, mas como critério para estabelecer uma determinada obrigação.

Nesse sentido é a Súmula n° 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que guarda o seguinte teor: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3.° da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77".

Nessa mesma direção, decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n.° 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes." (AgRg no Ag 742443/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3.a Turma, j. 4.4.2006, DJ 24.4.2006, p. 397).

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n.° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária." (REsp 296675 / SP, Rei. Min. Aldir Passarinho, 4.a Turma, j. 20.8.2002, DJ 23.9.2002, p. 367).

Além disso, de se ressaltar que, embora o artigo 12 da Lei n. ° 6.194/74 e o art. 32 do Decreto-Lei 73/66 confiram ao CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) poderes para regulamentar o pagamento do seguro, com o estabelecimento de condições técnicas sobre tarifas em matéria de seguro obrigatório, tal faculdade não pode alterar a norma legal, no que concerne ao valor da indenização, devendo ser observado o princípio constitucional de hierarquia das normas. Vale dizer, ato administrativo não pode impor nem limitar obrigações decorrentes da lei, mas apenas regulá-la.

Esse é o entendimento consagrado por esta Corte:

"1) SEGURO OBRIGATÓRIO - QUITAÇÃO PARCIAL - COBRANÇA DA DIFERENÇA - POSSIBILIDADE. O seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do segurado ou do beneficiário que, por isso, poderão buscar em juízo o integral ressarcimento.
2) DPVAT - VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO ADMISSIBILIDADE. O valor de cobertura do seguro obrigatório, em caso de morte, é de 40 (quarenta) salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, portanto, não violando o artigo 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. As Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3.°, alínea "a", da Lei 6.194/74.
3) RESOLUÇÃO DO CNSP QUE ALTERA OS VALORES DE INDENIZAÇÃO PREVISTOS NO ARTIGO 3.° DA LEI 6.194/74 IMPOSSIBILIDADE. Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados detenha poderes de regulamentação para o pagamento do seguro obrigatório, a lei não autoriza que tal órgão, por meio de simples Resolução, como mero ato administrativo que é, altere disposição contida em norma legal, sobretudo no que se refere aos valores de indenização estabelecidos no artigo 3.° da Lei n.° 6.194/74." (Apelação Cível n.° 0121652-34.2007.8.26.0003, Rel. Des. Mendes Gomes, 35.a Câmara de Direito Privado, j. 14.3.2011).

"Seguro obrigatório (DPVAT). Cobrança de diferença. Legitimidade passiva da seguradora ré. Empresa liquidada. Irrelevância. Participação em consórcio previsto no art. 7.° da Lei 6.194/74 que gera solidariedade entre as participantes. Constitucionalidade do artigo 3.°, "a", da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 3 7 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Salário-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Norma hierarquicamente superior. Correção monetária a partir da data de pagamento a menor e juros moratórios a contar da citação. Recursos improvidos." (Apelação Cível n.° 9145679-97.2008.8.26.0000, Rei. Des. Walter César Exner, 32.a Câmara de Direito Privado, j. 17.3.2011).

Desse modo, fixou corretamente a r. sentença o montante indenizatório: 50% do teto de 40 (quarenta) salários mínimos. 

Isso porque o art. 3.° da Lei n.° 6.194/74 estabelece que tal indenização é de até quarenta salários mínimos. Confira-se:

"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2. ° compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)......................................;
b) - Até 4 0 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente".

Logo, quarenta salários mínimos representam o teto da indenização por invalidez permanente, não o valor fixo dela (como se dá em caso de morte).

In casu, a perícia médica a que se submeteu o autor-apelado aferiu que conta ele com incapacidade parcial permanente causada por "artrose articulação em do fêmur direito com o quadril, implicando em redução de sua capacidade laborativa" (fl. 143).

Portanto, a indenização devida é de 50% de 40 salários mínimos, conforme a tabela para cálculo de indenização em caso de invalidez permanente expedida pelo Conselho Nacional se Seguros Privados, que estabelece 50% do teto máximo indenizável para os casos de "fratura não consolidada de um fêmur" (fls. 198/199).

Por fim, de se consignar que descabe o pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado pelo autor-apelado, diante da ausência de interposição de apelação nesse sentido.

Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.


GILBERTO LEME
          Relator?.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 21,25% de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente automobilístico, descontado o valor percebido antes de forma administrativa, devidamente atualizada desde a data do mesmo e acrescida dos juros moratórios legais, no importe de 1% (um por cento) ao mês a partir da sua citação. 
 Diante do princípio da sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
