

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109484-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Pires do Amaral, rg. 22653835, CPF 117.756.698-23
Adv.:Eduardo Pires do Amaral, oab. 242916
Requerido:Whirlpool Sa Brastemp, CNPJ 59.105.999/0001-86
Preposto:Beatriz Orvalho Moral, rg. 47831156
Data da audiência:14/03/2011 às 14:30h




Aos 14 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da requerida foi oferecida contestação e juntado documentos constitutivos da empresa, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Por primeiro, é de se considerar que o pedido consistente na obrigação de fazer, deduzido na inicial perdeu o objeto, ante as informações prestadas pela autora, nesta audiência, que alegou que realmente houve o conserto do fogão adquirido. Assim, resta somente a análise quanto aos danos morais pedidos. Neste sentido, os documentos acostados aos autos, demonstram que embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, somente após o ajuizamento desta ação é que teve o seu pedido atendido. A ré, em defesa, não negou a existência do defeito, e confirmou que os devidos reparos foram efetivados. Portanto, tendo-se em conta que os transtornos (que inclusive punham em risco a integridade física da autora e de seus familiares) foram remediados até o presente momento, mas considerando que a autora teve que se valer da presente ação para que seus direitos fossem respeitados, entendo que faz jus sim à indenização pretendida. Todavia, o valor pedido inicialmente é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é adequada e razoável, nao implicando enriquecimento à autora. Ante o exposto, julgo PACIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar no pagamento de R$ 1.500,00 por danos morais, quantia que sdeverá ser corrigida desde a sentença.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposta:
