

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0109730-24.2006.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Rafael
Requerido:Razão Engenharia Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Condominio Residencial Rafael, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Razão Engenharia Ltda, Tenda Engenharia e Comercio Ltda.. 
Alega gasto de água pelas rés para término da construção do condomínio autor, pagas por si através de parcelamentos com a Sabesp, e requer o ressarcimento. As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
As rés são parte passiva legítimas, ambas, e em solidariedade para o débito. Embora a ré diga que nada tem com o condomínio, ela fez um contrato de franquia para o empreendimento com a outra ré, Razão Engenharia, e dessa forma essa avença lhe dá responsabilidade sobre a obra e eventuais danos ou, como no caso, gastos efetivados com água para a construção, a ressarcir.
O próprio condomínio autor diz que as obras se findaram em dezembro de 2002, a fls. 03, primeiro parágrafo. Depois disso, o condomínio autor fez acordo com a ré Razão Engenharia (fls. 147), para que esta assumisse a dívida oriunda do acordo com a Sabesp de número 001454, de 26/02/2003, relativos aos hidrômetros M96L001258 e A00130768.
Esse acordo com a Sabesp está juntado logo em seguida, a fls. 148/150. Tem o valor de R$4.769,85.
Esse é o único valor que as rés devem pagar. O acordo feito entre condomínio autor e a ré Razão Engenharia dava plena quitação de todo e qualquer gasto com água na responsabilidade daquela, com hidrômetros mencionados.
De se ver que toda a dívida aqui cobrada, conforme petição inicial, refere-se àqueles dois hidrômetros.
Por outro lado, andou bem perto da litigância desleal a omissão na petição inicial de que os gastos com água não vinham apenas do término da obra, mas também de moradores, já que vários blocos estavam entregues e com pessoas a morar no local.
Daquele valor, a ser pago em quatro parcelas, a primeira foi paga, conforme fls. 151.
As demais estão na responsabilidade solidária das rés.
Todavia, mas nada pode ser cobrado. Ainda que haja mais algum gasto com água oponível, como o acordo foi feito depois do término da construção, ele abrangeu todo o gasto com água a cargo das rés para dois específicos hidrômetros, e todo o débito aqui cobrado se refere a estes. Então esse acordo é oponível e apenas seus termos estão na responsabilidade das rés, nada mais.
Para só uma parcela, e com previsão de multa de 2%, as rés são solidariamente responsáveis pelo pagamento das demais.
A sucumbência é recíproca. Embora o dever de pagar, o valor é substancialmente menor do que o pretendido, seja porque parte do gasto com água cobrado não foi utilizado só pela construção, senão por moradores; seja porque, com a transação feita com rasa e geral quitação para todo gasto de água com os dois específicos hidrômetros cobrados aqui, o valor a cargo das rés é significativamente menor.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de três parcelas de R$1.192,46 cada, com vencidas em 28/03, 28/04 e 28/05/2003, com multa de 2%, e correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada respectivo vencimento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
