

SENTENÇA

Processo nº:0109969-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Natalie Passa Miquilutti Frutas - Epp
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. NATALIE PASSA MIQUILUTTI FRUTAS - EPP, qualificada nos autos, propôs em face de HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO, também qualificada, ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. cancelamento de protesto e responsabilidade civil, alegando ser revendedora de frutas junto ao CEAGESP. E janeiro de 2009, recebeu um boleto bancário emitido pela ré e outros emitidos por outros bancos, tendo como cedente FABIO JOSÉ LOZANO ME,  a qual fornecia frutas e cereais à autora e outros distribuidores. Porém, não realizou qualquer compra junto a esta empresa que desse respaldo àquele título. A partir de abril/2009, passou a receber comunicados de cartórios de protesto. Pugna pela declaração de inexistência da relação jurídica com a ré e nulidade do título de crédito que embasou o protesto e pela condenação da requerida em indenização por danos morais no valor do título (R$ 5.536,00). Juntou documentos.

Citada, a requerida ofereceu resposta à fls. 110/114.

Réplica à fls. 126/130.

As partes deixaram de especificar provas (fls. 137 ? requerimento genérico do banco, sem especificação da prova ou justificativa de sua pertinência ? e 138).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada pela ausência da ré.

Tornaram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

DECIDO.


2. Comporta o feito o deslinde imediato do mérito, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, mormente quando as próprias partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas. Destaque-se que o Banco foi instado a especificar provas, justificando sua pertinência e, à fl. 137, peticionou apenas que produziria ?as provas necessárias à lide?. Tal requerimento genérico, portanto, não é suscetível de apreciação ou acolhida.

Isto posto, há que se reconhecer a procedência das pretensões deduzidas pela autora.

Em resposta, a ré sustentou, em síntese, ilegitimidade passiva, pois era somente mandatária da empresa FABIO JOSE LOZANO ME, sendo endossatário de boa-fé. 

Porém, a despeito do alegado, fato é que a ré é responsável solidária da empresa apontada pelas consequências decorrentes de protesto do título, mormente se não houve correta verificação da regularidade deste. E, neste aspecto, a ré nada alegou.

Neste sentido, já decidiu a E. Superior Instância:


?ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. DANOS MORAIS. Indevido protesto de duplicatas mercantis. Endosso translativo. Banco-endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir os títulos de crédito e apontá-los a protesto. Desnecessidade de comprovação da efetiva ocorrência, sendo suficiente a prova do fato ilícito para gerar o dever de indenizar (damnun in re ipsa). Indenização excessiva. Redução para a quantia de R$ 5.000,00. Recurso parcialmente provido.? (Apel. N. 9294610-42.2008.8.26.0000, Rel. Rômulo Russo, São Carlos, 11 Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).

?TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata. Ação de declaratória de inexigibilidade c.c. danos morais. Endosso translatício. Erro no saque da duplicata reconhecido pela empresa endossante. Ausência de verificação da regularidade do título pelo Banco endossatário. Protesto. Responsabilidade solidária de ambos. Reconhecimento da inexigibilidade do título, com ordem de cancelamento do protesto. Compensação por danos morais que, entretanto, deve ser reduzida, de modo a atender aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Ação procedente. Recurso provido em parte.? (Apel. N. 0072378-49.2009.8.26.0224, Rel. Gilberto dos Santos, Guarulhos, 11 Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).

Destarte, não tendo a ré impugnado os fatos apontados na inicial, vindo apenas a alegar sua ilegitimidade de parte passiva, ora afastada, não resta controvérsia acerca daqueles.

Assim, indevido o protesto no nome da autora, não havendo prova de que a duplicata objeto daquele corresponda a dívida assumida por esta.
 
De rigor, assim, o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do título emitido.

Quanto à alegação de ocorrência de danos morais a serem reparados, temos que os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente, o que ocorre.

Apreciadas tais questões, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Portanto, demonstrada a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pela requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pela ré, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no montante requerido, correspondente ao valor do título protestado.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a sustação do protesto, declarar a inexigibilidade da duplicata referida à fls. 88, bem como pra condenar o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.536,00 (cinco mil, quinhentos e trinta e seis reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a realização do protesto até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Julgo, assim, extintos os processos com julgamento do mérito, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais em ambas as ações, corrigidas desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.100,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta sentença.

Após o trânsito em julgado, oficie-se comunicando a sustação definitiva do protesto. 

Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
