

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109713-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Augusto de C. Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S.a Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


PAULO AUGUSTO DE C. TEIXEIRA DA SILVA, REGINA MARIA DE C. TEIXEIRA DA SILVA, LISANDRE BETTONI GARAVAZO e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS ajuizaram a presente ação em face de BRASWEY S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO alegando, em apertada síntese, que em 10/09/1999 impetraram mandado de segurança a pedido da ré, tendo por objeto ... o recolhimento da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social ? COFINS apurado no mês de agosto de 1999, no valor de R$ 693.953,59, pela égide da Lei Complementar nº 70/91, sem que a impetrante se sujeitasse às alterações introduzidas pela Lei Federal nº 9.718/98 a qual instituiu majoração da base de cálculo e alíquota do tributo. Não convencionaram os honorários advocatícios por escrito, porque ... prestavam serviços advocatícios à ré há mais de vinte anos. Como a ré não pagou os honorários advocatícios, ... renunciaram à procuração. Postulam a condenação da ré no pagamento dos honorários advocatícios a serem arbitrados pelo juízo. Pediram a antecipação da tutela para compelir a ré ao pagamento de 50% dos honorários. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/133).
A apreciação do pedido de tutela antecipada foi postergada para momento posterior à apresentação da defesa (fls. 137).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 163/191), alegando, em apertada síntese, que durante os anos em que os autores prestaram seus serviços, os honorários correspondiam a ... 1,25% do valor levantado no final do processo e não aos previstos na tabela de honorários advocatícios. Procura afastar a pretensão inicial, porque ... já pagou os honorários advocatícios iniciais. Na hipótese de procedência, eventual arbitramento deverá respeitar os valores comumente convencionados entre as partes em detrimento da tabela de honorários sugerida pela Ordem dos Advogados do Brasil. Com a contestação vieram documentos (fls. 192/280).
Houve réplica (fls. 282/291), seguida de documentos (fls. 292/299).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São incontroversos: a prestação de serviços advocatícios, conforme comprovam os documentos de fls. 09/133, ratificados pelas afirmações da ré em sua contestação (vide item 3 da contestação, fls. 175); e, o pagamento dos honorários advocatícios iniciais, no valor de 5.204,66 (fls. 111).
O artigo 676 do Cód. Civil dispõe:
O mandante é obrigado a pagar ao mandatário a remuneração ajustada e as despesas de execução do mandato, ainda que o negócio não surta o esperado efeito, salvo tendo o mandatário culpa.
A requerida confirma o pagamento de parte dos honorários advocatícios; todavia, entende que a fixação do restante deve respeitar os valores normalmente convencionados entre as partes, ou seja, 1,25% sobre o proveito econômico obtido com a causa (vide item II, fls. 189).
Por se tratar de contrato verbal, os honorários serão arbitrados por este juízo levando-se em consideração: I) o trabalho realizado; II) o valor da causa; e, III) os parâmetros utilizados pelas partes na fixação dos honorários nas demais causas patrocinadas pelos autores.
Pois bem.
De acordo com os documentos acostados à inicial (fls. 09/133), os requerentes representaram os interesses da ré desde o início da impetração do mandado de segurança até a interposição de recursos nos Tribunais Superiores.
Os resultados obtidos revelam o efetivo trabalho  despendido pelos autores na defesa dos interesses da requerida.
Conforme se observa pelos documentos que aparelham a contestação, os honorários, para casos como os dos autos, variavam normalmente entre 1,25% e 2,5% do valor da causa (fls. 204 e 208).
Os autores admitem que os honorários finais combinados, para o mandado de segurança mencionado na inicial, eram de 1,25% do valor da causa, embora entendam que o percentual combinado perdeu valor em razão do não pagamento (vide item 3 da réplica, fls. 284).
Em que pesem os esforços dos autores, o histórico da relação mantida entre as partes é mais adequado para o deslinde da controvérsia.
O percentual de 1,25% sobre o valor da causa já adotado em outros momentos é suficiente para a justa remuneração dos honorários advocatícios e restituir eventuais gastos tidos nos serviços prestados.
Quanto aos danos materiais o Cód. Civil atual adotou a teoria da causalidade adequada, segundo a qual: Não basta que o fato tenha sido, em concreto, uma condição 'sine qua non' do prejuízo. É preciso, ainda, que o fato constitua, 'em abstrato', uma causa adequada do dano. (...) só há uma relação de causalidade adequada entre fato e dano quando o ato ilícito praticado pelo agente seja de molde a provocar o dano sofrido pela vítima, segundo o curso normal das coisas e a experiência comum da vida.  
A recusa da ré em pagar-lhes os honorários advocatícios se insere no âmbito da responsabilidade contratual, e, não constitui ato ilícito, mas simples descumprimento contratual. Não se pode alegar que o não pagamento dos honorários advocatícios acarretou outros prejuízos de ordem material porque não há nexo causalidade entre essa conduta e outros danos não especificados na petição inicial.

Ante o exposto, com resolução de mérito, art. 269, III do Cód Proc Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 8.674,41 (correspondentes a 1,25% do valor da causa, R$ 693.953,59, fls. 33) a título de remuneração pelos serviços prestados. Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais e juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. de Processo Civil).

PRI

São Paulo, 01 de março de 2010.
