

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0109723-64.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício 1774
Requerido:Solange das Graças Rozolem, Millo Rozolem, Aparecida Pilon Rozolem



Aos 15 de março de 2011, às 14:00h horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: pelo autor, seu  advogado, Jonas Galdino Ribeiro, OAB/SP 70.396; presente  a ré Solange das Graças Rozolem, acompanhada pelo(a) advogado(a), Renato Manfrinati de Deus, OAB/SP 243.307; ausentes os demais réus; ausentes as testemunhas arroladas pelo(a) Ré(u): Clarisse Rosa Furtado Petersen e Tereza Cristina Cortez Martins de Andrade. Iniciados os trabalhos, o patrono dos réus manifestou a desistência da oitiva das testemunhas que arrolou, a qual foi homologada pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. O patrono da autora pugnou pela juntada de documento. O patrono dos réus, tomando ciência do documento e seus termos, não se opôs à sua juntada, e se manifestou nos seguintes termos: os documentos dizem respeito a benfeitorias realizadas no imóvel, não guardando qualquer relação com o poço de águas pluviais objeto da demanda e a bomba nele localizada. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO 1774 moveu a presente ação de cobrança de despesas condominiais, pelo rito sumário, em face de SOLANGE DAS GRAÇAS ROZOLEM, MILLO ROZOLEM e APARECIDA PILON ROZOLEM , alegando, em resumo, que os acionados são proprietários do apto. D-01, pertencente ao condomínio-acionante, e, por conta disso, são obrigados ao pagamento atinente ao rateio das despesas comuns. No entanto, os mesmos teriam deixado de efetuar a satisfação da quantia de R$ 500,00, vencida em 20/02/2008, sendo certo que se cuida de despesa devidamente aprovada em assembléia geral ordinária. Pretende, assim, ver os réus compelidos à satisfação correspondente. As acionadas Solange e Aparecida foram pessoamente citadas a fls. 37. Todos os réus apresentaram defesa conjunta a fls. 40/48, tendo alegado, em síntese, que não são responsáveis pelo pagamento das despesas reclamadas. Deram conta de que o valor exigido pelo acionante seria relativo a despesas com a manutenção da bomba do condomínio, e, por conta disso, não poderiam ser compelidos sozinhos à satisfação respectiva. Deram conta de que têm sido acusados pelo autor como responsáveis pelo transbordamento de uma fossa, na qual está instalada a bomba referida, mas negaram veementemente qualquer culpa pelo extravasamento de águas naquele local. Deram conta de que são merecedores do recebimento de danos morais, tendo em vista que a atitude do autor, consistente em acusações e exposição da imagem e da honra dos requeridos, tem provocado aos mesmos humilhação digna de reparação em valor não inferior a vinte salários mínimos. Requerem o afastamento do pleito inicial e a condenação do autor ao ressarcimento dos danos morais referidos. Houve réplica (fls. 79/83). Novos documentos foram apresentados pelo acionante a fls. 90/100 e 106/118. Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial juntado as fls. 144/168, e devidamente complementado as fls. 204/214. Ao se manifestar acerca do laudo, o requerente colacionou novos documentos a fls. 175/184. Na fase de instrução, não houve a colheita de provas orais, face à desistência manifestada pela ré quanto às suas testemunhas arroladas em instante oportuno. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. Quando da manifestação em alegações finais, o autor juntou novos documentos, sobre os quais os réus se manifestaram oralmente em audiência. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE e o pedido contraposto não pode prosperar. Restou evidenciado através do conjunto probatório formado nos autos que o valor de R$ 500,00 exigido pelo autor em face dos réus seria oriundo de gastos atinentes ao conserto de uma bomba hidráulica e da limpeza diária comum por conta do extravasamento de águas ocorrido no condomínio. O autor, através do síndico, e mediante votação havida em assembléia geral, deu conta de que a responsabilidade na bomba hidráulica e no vazamento ocorrido seriam dos réus, os quais, por conta do mau uso da sua rede de esgoto, teriam lançado efluentes, lixos e toda a espécie de dejetos na caixa de captação, ocasionando o emperramento da bomba referida. Eis aí o ponto central de toda a celeuma. O fato é que, ao ser realizada minuciosa e criteriosa perícia técnica nos autos, o vistor oficial houve por bem denotar que inexiste no apartamento dos acionados qualquer tipo de irregularidade capaz de gera as consequências destacadas pelo autor. Ficou evidenciado pelo "expert" que a bomba foi instalada no poço construído para a captação de águas pluviais, e, mais do que isso, confirmou-se que não há escoamento de esgoto provindo do apartamento dos réus para o poço em questão. O jurisperito atentou que os dejetos do apartamento dos réus seguem para local próprio e comum a todos os condôminos, desembocando na caixa de passagem do esgoto e dali seguindo para a rede comum. O vistor oficial, inclusive, logrou confirmar, com todas as letras, que todo o sistema de escoamento de esgoto do apartamento dos demandados se acha em perfeita ordem e adequação (fls. 158, item "f"). Dessa forma, não há qualquer prova nos autos convincente e segura no sentido de que os demandados tenham efetivamente alterado o sistema de esgoto do seu apartamento ou implantado no mesmo algum tipo de fossa séptica clandestina com deságue na caixa de captação de águas pluviais. O que restou estampado no presente feito é que a caixa de esgoto do condomínio é utilizada livremente por todos, e por isso, não se pode atribuir aos réus culpa exclusiva pelo entupimento, até porque não se pôde atestar que os dejetos referidos pelo acionante sejam oriundos efetivamente e unicamente do apartamento dos réus. Quanto à caixa de captação de águas pluviais, a prova indica também no sentido de que o seu uso é igualmente comum, pois a mesma absorve águas oriundas do quintal dos acionados, mas também de todas as demais áreas comuns e externas do condomínio. E houve confirmação no sentido de que a caixa de captação de águas pluviais em referência não recebe do apartamento dos réus qualquer tipo de dejetos ou esgoto, o que impede também, por via reflexa, a sua responsabilização pelos danos ocorridos pelo extravasamento de águas e pelos danos na bomba de recalque. Daí resulta que a cobrança efetivada nesta contenda não pode ser admitida, pois aos réus incumbe o pagamento respectivo apenas relativamente a uma cota-parte do seu custo, em processo de rateio, tal como deve ser efetivado para todos os demais condôminos. Pouco importa a realidade estampada nas atas de assembléia de fls. 56/63, pois a assunção da ré no tocante ao pagamento de custos relativos a entupimentos e danos anteriores evidentemente ocorreu por pressão efetivada por assembleia que claramente se voltou contra a mesma, e pouco lhe deixou de liberdade para resolver aquela questão de forma diversa. Por outro lado, não se pode admitir o pedido contraposto formulado na resposta, posto que o mesmo não guarda conexidade com o pedido inicial. A ação diz respeito a cobrança de taxa não satisfeita pelos réus, e o pedido contraposto se refere a pedido de indenização por danos morais resultantes de perseguição e suposta humilhação praticados pelo autor. Portanto, os objetos dos pleitos e as causas de pedir correspondentes são totalmente distintas, o que impede a concentração nesta única contenda, da apreciação de ambas as solicitações. Assim sendo, melhor sorte caberá aos réus se refizerem o requerimento em tela através das vias próprias, em ação distinta. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança de despesas condominiais movimentada por Condomínio Edifício 1774 em face de Aparecida Pilon Rozolem, Millo Rozolem e Solange das Graças Rozolem, tendo em vista o evidenciamento de que o valor cobrado pelo autor em face dos réus não pode ser exigido por inteiro destes últimos, sendo de rigor o seu normal rateio no forma própria prevista em lei e na convenção condominial. Outrossim, julgo extinto, sem resolução do mérito, o pedido contraposto formulado pelos réus em face do autor, com base no artigo 267, VI, do CPC. Em consequência, condeno o acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, inclusive salários periciais já arbitrados, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré:
Aparecida Pilon Rozolem:

Adv. dos Réus:
