

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       26           de          julho                         de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.109496-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Luis Hernan Parra Salazar
Requerido:SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 LUIS HERNAN PARRA SALAZAR ajuizou ação declaratória c.c. repetição do indébito, com pedido de tutela antecipada, contra SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando ao reconhecimento da abusividade da cobrança da tarifa de emissão de boleto bancário, no importe de R$6,00, que teria incidido sobre cada uma das sessenta parcelas pactuadas no contrato de leasing, firmado em 30.08.2007, destacando que referida despesa estaria a cargo da ré.

Afirmou ter encaminhado notificação extrajudicial à ré, solicitando o fim das cobranças indevidas e a devolução em dobro da quantia paga.

 Requereu os benefícios da justiça gratuita; da prioridade e da celeridade na tramitação processual; a aplicação do CDC; a concessão de medida liminar para fazer cessar a cobrança da taxa de R$6,00; a procedência da ação para declarar nula e abusiva a cobrança da taxa supramencionada e para condenar a ré ao pagamento das verbas indenizatórias (danos materiais e morais), inclusive com a repetição do indébito.


Despacho de fls. 105/106 deferiu a celeridade na tramitação e rejeitou o pedido de antecipação da tutela e da gratuidade processual.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 144/160), alegando que a cobrança da taxa de emissão de boleto seria legítima, pois estaria amparada no ordenamento jurídico e corresponderia à forma de pagamento escolhida pelo autor (financiamento).

Afirmou que não teria havido pagamento indevido, pois a taxa cobrada teria sido previamente contratada, o que afastaria pretensão de restituição de valores em dobro.

A réplica foi desentranhada, vez que apresentada fora do prazo legal (certidão de fls. 184).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Não há vedação legal específica à cobrança de tarifa de emissão de boleto bancário ao contrato em destaque.

À época da contratação vigorava resolução do BACEN que impedia cobrança de taxas determinadas, entre elas não elencadas a despesa em debate.

De outro lado vê-se que as partes contrataram livremente e o autor optou pela forma de pagamento em apreço, de modo que deverá arcar com as despesas previstas expressamente no instrumento, em obediência ao princípio pacta sunt servanda.

Ausente ilegalidade da cobrança, de rigor rejeitar demais pretensões, relativas à devolução de valores e indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
