

SENTENÇA

Processo nº:004.08.109606-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Sidney Benedito
Embargado:Ariovaldo Silva Jensen



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Ingressa o executado com os presentes embargos à execução sustentando, em síntese, que entregues as chaves do imóvel aos 13/12/2007 as partes haviam estipulado o prazo de 72 horas para acerto de contas finais. 

Ocorre que, a seu ver, o embargante nada devia ao embargado, haja vista que o imóvel objeto do contrato de locação executado não apresentava condições de funcionabilidade, possuindo problemas de infra estrutura que assolavam todo o prédio comercial em que situado, tais como inundação das salas do último andar e inoperância do único elevador por sobrecarga do equipamento elétrico. Acrescenta que o embargado, embora notificado a dar solução aos problemas, oferecia apenas evasivas e nenhuma providência tomava.

Diz que há excesso de execução, pois os valores cobrados pelo embargado não levaram em conta a compensação dos prejuízos causados pelo imóvel defeituoso.

Acena com a ocorrência de carência da execução, visto que não haveria nem certeza, nem liquidez, nem exigibilidade no título executado.

No mais, alega o descumprimento do contrato por parte do embargado e a quitação do débito executado, porquanto as perdas sofridas pelo embargante com os defeitos do imóvel compensar-se-iam com os alugueis não satisfeitos. Junta documentos e fotografias às fls. 11/24. Junta cópias do processo principal às fls. 30/63.

Às fls. 64 foram os embargos recebidos para discussão, sem suspensão da ação principal.

Às fls. 66/70 manifesta-se o embargado aduzindo, em primeiro lugar, que se o embargante estava descontente com o imóvel deveria ter consignado os alugueres em juízo ou mesmo ajuizado a medida judicial que entendesse conveniente, o que não fez; que o embargante litigava de má-fé quando à certeza, liquidez e exigibilidade do título, ignorando a letra do art. 585, V, do CPC; que o contrato nunca fora descumprido pelo embargado, que entregara o imóvel em mãos do embargante em perfeitas condições e funcionamento, tal como se via da cláusula 4ª do contrato de locação; que não se havia de aplicar à espécie o art. 940, do Código Civil, na medida em que não existia nos autos qualquer comprovação de pagamento do débito pelo embargante; ao final, requer a aplicação da penalidade por litigância de má-fé ao embargante.

Às fls. 74/78 pronunciou-se o embargante em réplica, ratificando os termos da petição inicial e invocando em pról de suas teses a exceptio non adimplenti contractus.

Adveio despacho às fls. 84, determinando que dissessem as partes sobre provas, especificando-as e justificando a pertinência, sendo que o embargado, em obediência ao despacho, encartou a petição de fls. 87/88 postulando o julgamento antecipado da lide e protestando, por cautela, pela produção de provas orais. O embargante, de seu turno, quedou-se silente (fls. 89).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória, assim, julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, combinado com o artigo 740 "Caput" do mesmo Diploma Legal.

Preliminarmente, não há que falar em falta de título executivo extrajudicial, pois o fim do prazo ajustado e a prorrogação automática do contrato de locação para prazo indeterminado não fazem com que ele deixe de ser título executivo extrajudicial líquido, certo e exigível. Excesso de execução não comprovado. Preliminares rejeitadas, e recurso desprovido.

O contra de locação, como já realçado anteriormente, mesmo que prorrogado por tempo indeterminado, preenche os requisitos do artigo 585,V do CPC.

Art. 585 - São títulos executivos extrajudiciais:
V - o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio; (Inciso acrescentado dada pela Lei nº 11.382, de 06.12.2006 - DOU 07.12.2006).

Também não há que falar em excesso de execução, pois razão alguma existe para levar-se em consideração qualquer compensação por prejuízos causados, pois a compensação exige a existência de  dívidas líquidas e certas, não podendo ser aplicado o instituto para uma expectativa de direito.

A entrega das chaves, como adiantado no documento de fls.16 dos autos principais em apenso  (execução) impunha ao locatário o dever de comparecer perante o locador para o acerto de contas finais em 72 horas.

Nenhuma ressalva foi apresentada pelo embargante quanto à existência de pendência decorrente daquela relação locatícia, o que leva à conclusão de que as alegações apresentadas nos embargos tem caráter de "fogo de encontro" e nada mais do que isso.

Às fls.03 dos embargos lega o embargante que "nesses três dias  subsequentes, o ora embargado, inobstante ter recebido as chaves do inquilino, julgava-se credor de pagamentos e aluguéis em atraso deixados pelo ora embargante."  

De certa forma, o embargante confessa a existência de alugueres em atraso.

Por outro lado., as fotos juntadas pelo embargante, não se prestam por si só, para demonstrar que os eventuais danos experimentados tenham decorrido de vícios existentes no imóvel.  A paralisação do elevador para manutenção é situação normal em qualquer edifício, não servindo as fotos de fls.11 e 12 como aptas à caracterização de que a situação perdurou por muito tempo, ou seja, além do razoável.

O contrato original venceu-se em 25.04.2007, portanto, a partir daí, passou a contratação a ser por prazo indeterminado. 

Ora, estando o contrato prorrogado por prazo indeterminado, o fato de não ter o locatário notificado premonitoriamente o locador rende ensejo à exigência da quantia correspondente a um mês de aluguel, nos termos do artigo 6o , Parágrafo Único da Lei n. 8245/91.
Art. 6 - O locatário poderá denunciar a locação por prazo indeterminado mediante aviso por escrito ao locador, com antecedência mínima de 30 dias.
Parágrafo único. Na ausência do aviso, o locador poderá exigir quantia correspondente a um mês de aluguel e encargos, vigentes quando da resilição. 

Não é razoável a afirmação de que o imóvel estivesse sem condições de   ocupação habitabilidade, inclusive, porque na Cláusula 4a do Contrato, o embargante declarou haver recebido o imóvel em perfeito e total estado de conservação e funcionamento, pintura nova, etc... E comprometeu-se a devolvê-lo da mesma forma em que o recebeu (fls.12 dos autos principais).

A multa moratória de 10% deve subsistir, por não contrariar a lei e nem a praxe nos contratos de locação:

Já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
[....]LOCAÇÃO - Bem imóvel - Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança - Multa moratória - Incidência no patamar de 10% (dez por cento), decorrente de impontualidade na satisfação dos alugueres - Pretensão à sua redução ao limite de 2% (dois por cento) - Inadmissibilidade - Multa moratória que não se reveste de ilegalidade, porquanto expressamente pactuada, devendo, por isso, permanecer íntegra por força do princípio da liberdade contratual que regula a relação locatícia, não incidindo, na espécie, as disposições do CDC - Recurso não provido. [....] (TJSP - Ap. Cível nº 1.061.978-0/0 - Ribeirão Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 27.08.2007 - v.u). Voto nº 12.463
A liquidez do débito também é indiscutível (fls.14 da execução), sendo que a necessidade de cálculos aritméticos não implicam no reconhecimento de iliquidez e incerteza.

Nesse sentido a decisão emanada do E. Superior Tribunal de Justiça:

 [....] Não há iliquidez quando os valores podem ser determinados por meros cálculos aritméticos. Assim, se do título extraem-se todos os elementos, faltando apenas definir a quantidade, não se pode dizer que ele é ilíquido. [....] (STJ - REsp nº 1.059.913 - SP - Rel. Min. João Otávio de Noronha - J. 25.11.2008).
O embargante limita-se a dizer que o débito cobrado encontra-se quitado, entretanto, não especifica e nem demonstra tal situação, sendo que a compensação, como já realçado anteriormente, só pode dar-se entre  dívidas líquidas, nos termos do artigo 369 do CC.
 Não basta tão somente a existência de créditos e débitos recíprocos para que se viabilize a compensação. É necessário liquidez das dívidas, ou seja, certeza quanto a sua existência e determinação do objeto. Liquidez requer certeza do 'quantum' devido pelas partes. Se a expressão numérica de uma dívida depende somente de cálculos de juros, a compensação não será inviabilizada, pois o 'quantum' apenas se acha codificado.                       As obrigações somente são exigíveis quando vencidas. A falta de vencimento normal ou antecipado das obrigações faz com que sejam circunstancialmente inexeqüíveis, o que impede a compensação.

PAULO NADER salienta: "Havendo razão jurídica que impeça a cobrança de uma dívida, esta não se acha apta à compensação. As obrigações naturais, como as resultantes de jogo, não comportam a prática, uma vez que se caracterizam justamente pela inexigibilidade. Especificamente em relação à prescrição, a opinião predominante é de que somente se verifica a compensação legal, que é automática, se ao ocorrer a prescrição os dois créditos já coexistiam. (Curso de Direito Civil - Volume 2 - Obrigações. 3ª ed. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2008. Pág. 364).

Ora, se o embargante/locatário recebeu o imóvel em perfeito e total estado de conservação e funcionamento, pintura nova, etc... E comprometeu-se a devolvê-lo da mesma forma em que o recebeu (fls.12 dos autos principais), não pode agora alegar que referido imóvel não apresentava condições de utilização/habitabilidade.

Em suma, os embargos demonstram em seu bojo o nítido intento de protelar a satisfação do credor, razão pela qual deve ser adotada a providência prevista no artigo 740, Parágrafo Único do CPC.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por SIDNEY BENEDITO contra ARIOVALDO SILVA JENSEN, declarando subsistente a execução embargada,  e, nos termos do artigo 740, Parágrafo Único, imponho em favor do exequente, multa ao embargante equivalente a 10% (dez por cento)  do valor em execução, atualizado. 

Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  R$ 1.500,00, considerando o ínfimo valor atribuído à causa.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
