

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109990-36.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Domingos Zampoli, CPF 274.711.848-76
Advogado:Luciana dos Santos, OAB 261070 (PAJ)
Requerido:Sergio Augustin Vassalo, CPF 942093598-15, RG 12512306-1
Advogado:Edson Simões Junior, OAB 225422/SP 
Data da audiência:24/11/2010 às 14:30h




Aos 24 de novembro de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença.  Inicialmente, considerando o fato de que a testemunha do réu não compareceu a audiência, não obstante estar intimada, fato que não modifica o conjunto probatório disponível nos autos e que permite o conhecimento da causa, até porque trata-se de violação de norma de transito e prova testemunhal não modifica a lei, procedo ao julgamento da causa independentemente da oitiva da testemunha. Anoto que sequer foi mencionado o que a testemunha poderia trazer de importância para o deslinde da causa, a qual também não foi arrolada em boletim de ocorrência como testemunha. Inclusive, não se nota boletim de ocorrência feito pelo réu a época dos fatos. Vistos etc.  A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial os argumentos das partes e as fotografias do local, as quais não foram impugnadas, verifico que o autor vinha pela sua mão em leito carroçável de duas mãos inversas de direção, quando teve a sua trajetória surpreendida pela manobra do veiculo do réu, dando causa ao acidente. A via em questão é um dos locais de maior perigo na região oeste, em face do grande movimento de veículos e até de velocidade desenvolvidas com excesso em determinados trechos, razão pela qual quem converge da sua faixa para entrar em outra via ou estabelecimento, precisa tomar redobrada atenção para previnir o acidente. Ao que tudo indica, o réu pretendia entrar em um estabelecimento do tipo supermercado quando o fato ocorreu, sendo que a marcação de tartarugas duplas na via já demonstrava o perigo para a conversão, o que impunha ao réu procurar conversão permitida em local proprio que não aquele. Inclusive, mesmo que fizesse a conversão no local, deveria aguardar, com segurança plena, a inexistência de veículos em via contraria com risco de colisão. O réu, ao não tomar a cautela que lhe cabia, deu causa ao acidente por imprudência, sendo portanto responsável por indenizar o autor , não se tratando de concorrência de culpas como pretendido. O valor dos danos são razoáveis pela propria foto dos danos causados no veiculo do autor, além do que estão fundados em orçamento. Com efeito, condeno o réu a pagar a importância de R$ 1.987,15, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
