

SENTENÇA

Processo nº:678/053.08.109595-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Pantera Cor de Rosa Ltda.
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


Vistos.

Plausível os embargos, sobretudo porque está tecnicamente correta a imagem de que o potencial de infringência, ao produzir dano processual direto à embargante, deve ser objeto de prévio contraditório.

Nessa medida, acolho os embargos para cassar a vigência e eficácia da decisão embargada (fls. 515).

Retifique-se o registro da sentença.

Dê-se vista à embargante.

Oportunamente, conclusos.

Intimem-se.

São Paulo, 08 de março de 2010.





RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
