

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.109950-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diana Dias de Abreu
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Vistos,etc.

DIANA DIAS DE ABREU ajuizou a presente AÇÃO  contra BANCO NOSSA CAIXA S.A. , alegando em síntese:

a) ser correntista do banco-réu;

b) em 23/12/2008 foi surpreendida com a devolução de um cheque de R$ 175,00, sob alegação de inexistência de fundos; ao verificar seu saldo identificou vários saques e transferências,sem que tivesse efetuado qualquer uma dessas transações;

 c) diante da necessidade premente de regularizar seu saldo devedor, foi obrigada a assinar um termo de adiantamento de valores, para obter crédito em conta-corrente;.

c) a ré é responsável pela segurança e pela incolumidade de seus clientes, sendo omissa quanto a este dever no caso da autora;

d) a autora foi submetida a constrangimento e pleiteia nulidade do contrato de adiantamento de valores; indenização por danos morais..

Citado, o réu ofereceu  contestação à fl. 33/51 rebatendo todos os argumentos da inicial e pleiteando a improcedência do pedido.

Réplica à fl.54/55.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

Despacho saneador à fl.9 designando audiência de instrução.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova oral e encerrada a instrução processual.

A seguir as partes reiteraram suas manifestações anteriores..

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Verifica-se nos autos que:

A autora possuía saldo em sua conta-corrente em 15/12/2008.

No período entre 15 e 16 de dezembro foram efetuadas operações consistentes em dois saques, duas transferências e uma compra pelo sistema de débito, totalizando R$ 2.540,48.

À exceção do pagamento pelo débito direto na loja Carrefour de Penha de França, todas as demais transações ocorreram em agência bancária diversa daquela em que a autora possui conta-corrente (fl.89/90).

Os saques e transferências ocorreram de forma seqüencial, iniciando-se às 07:13 hs do dia 15/12/2008.

A autora nega conhecer as pessoas que teriam sido beneficiadas com as transferências.

Além do que causa surpresa o fato de que todas as transferências foram feitas de uma mesma agência , sendo certo que a autora possui conta em outra agência em Bairro bem distante a agência onde ocorreram as fraudes. 

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas  é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

No caso concreto, tem -se que a alegação da autora é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços de caixas eletrônicos, certo que sua condição de hipossuficiência é indiscutível,pois toda a tecnologia do sistema é de integral responsabilidade do réu.

O réu, na condição de prestadora de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de não efetuou as retiradas de suas contas bancárias.

Todo o sistema é operado pelo réu, detentor exclusivo da tecnologia e das formas possíveis de se detectar eventual falha ou fraude.

É cediço que o sistema de tecnologia dos caixas eletrônicos não é imune a fraudes, incumbindo aos fornecedores do serviço assumirem o risco pela falha ou fraude nos sistema, posto que ao disponibilizarem a seus correntistas as facilidades do uso do cartão magnético, automaticamente assumem o risco na falha do serviço.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Restou sobejamente comprovado nos autos que a autora não possui qualquer responsabilidade pelos saques havidos em suas contas bancárias.Os saques ocorreram em várias agências e horários distintos, revelando a impossibilidade física da autora tê-los realizado. E de outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas.

Assim incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques nas referidas contas.Ademais, é irrelevante determinar-se o momento de comunicação da fraude.
 
Por fim, evidencia-se que a avença entre as partes consistente no TERMO DE ADIANTAMENTO DE VALORES de fl.22 deve ser declarada ineficaz quanto a obrigação da autora em restituir qualquer valor à ré.
     
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços independentemente de culpa pelos defeitos relativos à prestação de serviços.

A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido cita-se a jurisprudência dominante:

INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...)Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).


 APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral in re ipsa. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL)


Portanto, não se pode admitir que o adiantamento dos valores, em conta-corrente, pela ré, tenha atenuado o sofrimento da autora.

Na realidade, a avença de fl. 22 não significa, de longe, uma efetiva restituição dos saques indevidos, pois na realidade encobre uma possível obrigação da autora em ter que, no futuro, adimplir com os valores "adiantados" para cobertura de seu saldo devedor. Trata-se de uma operação abusiva, na medida em a restituição dos valores é meramente "provisória" e condicionada ao reconhecimento, posterior, da suposta fraude, mediante apuração e decisão unilateral da ré.

Da mesma forma, afigura-se o dano moral.

A autora não suportou um mero aborrecimento.

O fato ocorreu às vésperas do Natal, comprometendo parte do 13º salário da autora e todo seu cronograma de pagamentos relativos às festas natalinas e demais compromissos.

Ademais, a autora teve um cheque devolvido por insuficiência de fundo, maculando sua imagem perante o credor da cártula.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 5.100,00, corrigida monetariamente  a partir da presente data (Súmula 362-STJ),  sendo que aos valores pecuniários acima devem ser  acrescidos juros legais desde a citação. Condeno a ré à obrigação de restituir os valores indevidamente sacados da conta-corrente da autora, mediante a concessão do crédito previsto no termo de adiantamento de avenças celebrado entre as partes e declarando abusivas e nulas as cláusulas terceira e quarta e desobrigando a autora de qualquer pagamento decorrente da avença.

Em razão da sucumbência, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, considerando que no pedido de indenização por danos morais o valor da inicial é meramente estimativo (Súmula 326 STJ).

P .R. I. C.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
