

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109919-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelaide Moreira Lessa
Requerido:Itaú Seguros S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS

ADELAIDE MOREIRA LESSA propôs a presente demanda em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando ao recebimento de parte de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga, uma vez que faz jus a 40 salários mínimos, à vista do falecimento de seu pai, Felix Lessa.
A ré, em audiência pelo rito sumário, apresentou contestação por meio da qual alega que faltam documentos para a propositura da demanda; que ocorreu a prescrição; que houve quitação, não havendo mais que se falar em pagamento; que há limites para indenização; que se utilize como divisor, em relação à correção monetária, o índice de atualização vigente no mês do ajuizamento da demanda; que os juros moratórios comecem a ser contados a partir da citação inicial.
Houve réplica.
Foi determinada a exibição de documentos.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.
A inicial vem instruída com os documentos pertinentes, mormente quando a própria ré admite que houve pagamento, bastando, então, à parte autora afirmar que o pagamento não foi completo.
Não há prescrição, tendo em vista que a própria ré realizou pagamento, que entende ser por inteiro da indenização, em 29/07/2009 (fls. 150), conduta de quem renunciou tacitamente ao prazo (CC, art. 191). Note-se, de qualquer maneira, que o procedimento administrativo teve início antes do prazo prescricional (no caso, de 20 anos - CC, art. 2.028) com realização de pagamento, conduta que importa interrupção da contagem do prazo prescricional (CC, art. 202, VI).
A ré demonstra que a autora recebeu indenização decorrente de seguro obrigatório. Disso, sequer fez ressalva a autora em réplica, alegando somente após a juntada de termo de quitação assinada por ela (fls. 150), onde há expressa menção ao fato de se trata de seguro DPVAT, não sendo admissível a alegação de erro. Aliás, a autora em sua inicial, réplica ou na manifestação de fls. 164/170, sequer faz referência ao fato de terem outros beneficiários. Neste ponto, a autora alterou a verdade dos fatos, não vem agindo imbuída de boa-fé ou lealdade e reitera pretensão contra fato provado (CPC, art. 14). Por isso, será apenada (CPC, art. 17, II e III). Nem se alegue a impossibilidade de o vencedor ser assim considerado, pois as relações materiais e processuais das partes são distintas para os efeitos aqui postos.
Neste sentido a lição de Rui Stoco (Abuso do direito e má-fé processual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 91):

Quando se fala de má-fé processual, pode-se afirmar que o improbus litigator tanto pode ser o autor ou o réu ou ambos. Agindo com improbidade, qualquer deles poderá sofrer sanções processuais, ainda que venha a vencer a demanda, desde que se tenha comportado, no plano processual, fora dos limites legais ou morais (grifei). 
Bem por isso, tendo em vista que se trata de penalidade, a execução da verba de sucumbência e da multa podem ser exigíveis, independentemente dos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50.
O que se vê, na verdade, é que a parte e seu Advogado preocupam-se em afirmar na inicial um fato, sem se inteirar ou diligenciar antes da propositura da demanda ou em seu curso a respeito da existência ou não de pagamento. Jogam as palavras no papel e esperam que do resto cuide o Juiz.
De qualquer maneira, não há que se admitir que a quitação ultrapassou o valor que foi pago, isto é, eventual recibo não eximiu a seguradora do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. A quitação, sem as cláusulas especiais, não demonstra o cumprimento exato, segundo a melhor doutrina: "A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago'' (Sílvio Rodrigues, in "Direito Civil'', vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva).
"Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, da parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita que, feita posteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue'' (Caio Mário da Silva Pereira, in "Instituições de Direito Civil'', vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense).
 
Desse modo, a só existência da quitação não afasta a possibilidade da cobrança da diferença. Apelação Sumaríssimo 00585655-3/009 - São Vicente - 6ª. Câmara - Especial Janeiro/95300195 - Rel. Cândido Além - Unânime - 585655 - Mf 3035/Np - Prescrição - Prazo - Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Indenização - Salário Mínimo - Pensão - Atualização - Lei 6205/75. Prescrição - Prazo - Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Indenizatória Proposta Antes De Completado Um Ano Do Acidente - Hipótese, Ademais, Em Que O Prazo A Ser Considerado É De 20 Anos - Análise Da Jurisprudência - Preliminar Rejeitada. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Possibilidade De Utilização Do Salário Mínimo Para O Cálculo Da Pensão E Sua Atualização - Inexistência De Ofensa A Lei 6205/75 - Verba Devida - Recurso Improvido. Ma/Enm.

Mas a Lei aplicável ao caso, isso serve tanto à autora quanto ao réu, é aquela em que houve o evento morte, a partir de quando a autora adquiriu o direito à indenização (LICC, art. 6º). Não se utiliza o salário mínimo vigente nem a Lei atualmente em vigência.

No mais, não está sendo objeto de discussão a culpa por parte da requerida, sendo que seu dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal. É caso de responsabilidade contratual derivada de pagamento de seguro obrigatório, por isso a citada Súmula e o artigo 962 do Código Civil são inaplicáveis. "Apelação Cível 00572885-7/002 - São Paulo - 11a. Câmara - 290994 - Rel. Antônio Marson - Unânime - Mf 3025/Np. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento - Correção Monetária - Lei 6899/81 - Art. 1 - Par. 2. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento E Morte Do Marido Da Autora E Beneficiaria - Pretensão Ao Recebimento Da Diferença Entre O Valor Integral Do Seguro Que Seria De Quarenta Salários Mínimos, Vigente A Época Do Evento E Acréscimos Legais E O Indicado Na Quitação Dada A Seguradora - Cabimento - Sumula 37 Desta Corte - Recurso Da Seguradora Improcedente. Correção Monetária - Seguro Obrigatório - Incidência A Partir Do Ajuizamento Da Ação (Art. 1., Par. 2. Da Lei 6899/81), E Não Da Data Em Que A Seguradora Deveria Ter Pago O Valor Integral Indenizatório - Recurso Da Autora Improvido. 
Os juros correm a partir da data de citação, tendo em vista a constituição em mora acerca da pretensão de recebimento das diferenças:

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do sistema - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido. SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Alegação de quitação outorgada pelos beneficiários - Irrelevância - Possibilidade de recebimento da diferença entre o valor pago e o efetivamente devido - Recurso parcialmente provido. JUROS - Moratórios - Seguro obrigatório - Ação de cobrança - Diferenças de indenização - Termo inicial - Citação - Data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada - Recurso parcialmente provido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Redução - Descabimento - Arbitramento dentro dos limites estabelecidos no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil - Estipulação de modo a atender a justa remuneração da advogada dos autores - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 1.017.651-0/0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 04.06.07 - v.u - grifei). Voto nº 11.948.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 1/4 de 40 salários mínimos, abatido o valor já recebido, tomando-se por base o valor vigente na data do acidente, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, mediante liquidação por cálculo, não afastada a possibilidade de liquidação zero, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. . Condeno a autora, por sua litigância de má-fé, em 1% do valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC). Condeno a autora, por sua litigância de má-fé, no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 18, caput, do CPC). Não há, por ora, outros danos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2010.
Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 01 de julho de 2010.
