

SENTENÇA

Processo nº:003.07.109887-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Ribeiro da Costa
Requerido:Olimpio Moreira Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira



Vistos.

 Daniel Ribeiro da Costa propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização contra Olimpio Moreira Lima aduzindo que vendeu ao réu o imóvel descrito na inicial, em 28/12/2000, pelo valor de R$ 3.000,00, no estado em que se encontrava o bem (sem motor). O réu não providenciou a transferência do automóvel e o autor foi surpreendido por notificação expedida pela Fazenda do Estado, imputando-lhe o débito de R$ 4.394,22. Pleiteou fosse o réu compelido a transferir para si a propriedade do veículo, sob pena de multa diária, além de indenização de R$ 6.000,00 por danos morais. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/18).

Deferida a antecipação dos efeitos de tutela, determinando que o réu procedesse a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito (fls. 19).

Citado, o réu contestou o feito aduzindo que o negócio entre as partes foi entabulado em setembro de 2006. Ocorre que o autor lhe entregou o recibo de venda com data retroativa ao ano de 2000, esclarecendo-lhe que valeria a data do selo notarial. O autor encarregou-se ainda de quitar todos os débitos em atraso, o que não o fez.  Por tal razão, impossível a transferência da propriedade do veículo junto ao Detran. Impugnou os danos morais. Com a contestação (fls. 32/42), juntou documentos (fls. 43/47).

Apresentou ainda reconvenção, sob os mesmos argumentos, pleiteando a rescisão contratual, com a devolução do valor pago e condenação do autor reconvinte a quitação dos licenciamentos em aberto. Com a reconvenção (fls. 49/55), juntou documentos (fls. 56/62).

Em contestação a reconvenção, o autor reconvindo esclareceu, em síntese, que vendeu o automóvel por preço abaixo de mercado justamente porque o réu reconvinte assumiu a obrigação de pagar os débitos em atraso, o que, diga-se de passagem, contrariou os próprios fatos narrados na incial (fls. 70/72).

Réplica ao autor às fls. 74/77 e o do réu reconvinte às fls. 79/81.

Revogada a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 87.

Instados a especificar provas, o réu pugnou pela oitiva de testemunhas, quedando-se inerte o autor (fls. 88/89).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I c/c 334, IV do Código de Processo Civil.

Na inicial, o autor afirmou que vendeu o veículo descrito ao réu em 28/12/2000, pelo valor de R$ 3.000,00, "no estado em que se encontrava o mesmo, sem motor" (fls. 3). 

Prosseguiu alegando que o réu não transferiu para si a propriedade e, por tal razão, foi surpreendido pela existência de débitos sobre o bem junto à Fazenda do Estado, pelo que pleiteou indenização por danos morais.

O réu, por sua vez, afirmou que somente veio adquirir a propriedade do veículo em setembro de 2006, quando o autor se obrigou a assumir a responsabilidade por todos os débitos em atraso, entregando-lhe o documento do veículo devidamente preenchido com data retroativa ao ano de 2000, o que aceitou porque este lhe esclareceu que valeria a data do "selo notarial". 

Já em réplica e em contestação à reconvenção, inovando na descrição dos fatos, o autor afirmou que o réu assumiu a obrigação de quitar os débitos em atraso e teve desconto no preço da aquisição justamente por tal fato. 

Se realmente tivesse vendido ao réu o veículo na data apontada na inicial (ano de 2000), não caberia nenhum abatimento por conta dos IPVA´s em atraso porque o mais antigo venceu em 2002.

Além do que, não justificou o motivo da autenticação de firma no certificado de registro de veículo datar do ano de 2006 e o preenchimento manuscrito mencionar o ano de 2000.

Deixou ainda de esclarecer porque o pedido de bloqueio também só foi realizado no ano de 2006.

Inconteste, assim, que a venda somente se deu no mês de setembro de 2006, como apontado pelo réu.

Em razão dos débitos em aberto, não se pode impor ao requerido que providencie a transferência da propriedade do veículo para seu nome.

Tal  autoriza a rescisão contratual, por inadimplemento do requerente, devendo o réu ser ressarcido pelo valor pago no automóvel, sendo do autor a responsabilidade por todos os IPVA´s em atraso, inclusive aqueles vencidos posteriormente a compra e venda porque a dívida impossibilitou a transferência do bem e sua restauração.

Do que se infere, o autor agiu de má-fé ao alterar a verdade dos fatos, fazendo o Juízo incidir em erro, inclusive arbitrando multa diária em detrimento do réu.

Isto posto, mantenho a revogação da antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. JULGO PROCEDENTE a reconvenção para declarar a rescisão de contrato, condenando o autor a devolver ao réu o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do pagamento (setembro de 2006) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após a quitação, o autor deverá ser reintegrado na posse do automóvel. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

Condeno o autor ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, por litigância de má-fé, nos termos dos artigos 14, I, II, 17, II, III e 18, todos do CPC.

Defiro ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. 

PRIC.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
