

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109652-62.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:José Lourenço Ferreira Júnior
Requerido:Affonso Paulillo Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.


JOSÉ LOURENÇO FERREIRA JUNIOR ajuizou ação pelo rito ordinário em face de AFFONSO PAULILLO NETO e DIONÍZIO PAULILLO. Alegou, em suma, que firmou com os réus contrato particular de venda de pontos comerciais referente a duas lavanderias domésticas, conforme inicial; havia cláusula que previa que não efetuada a transferência junto à Sabesp o valor das contas seria descontado do pagamento; o autor não efetuou o pagamento do débito que havia mas isso não impedia o pagamento pelos réus da parcela;  o autor foi notificado pelos réus os quais haviam suspendido parcialmente o pagamento das parcelas com base na falta de regularização junto à Sabesp ; comprovação e faturamento; rescisão contratual de funcionários e transferência de linha telefônica, isso em 23.03.2006;  em reunião de 27.03.2006 acordou-se que o débito da Sabesp seria parcelado e descontado das parcelas a vencer; o valor do faturamento figurava nos moldes do contrato; a rescisão contratual dos funcionários Joyce e Samuel e Maria fora indicada no contrato e os documentos da linha tinham sido entregues para transferência; o autor cumpriu obrigação relativa ao pagamento de alugueres de ação, mas os réus continuam inadimplentes; pediu a gratuidade, a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento dos valores às parcelas no importe de R$47.841,04 e danos morais de 100 salários mínimos. Juntou documentos. Deferida a gratuidade nos termos de fls.124.
Os requeridos em defesa sustentaram em síntese que o autor sonegou o real valor devido à Sabesp e suspendeu-se os pagamentos; não foram regularizados o fornecimento de água junto à Sabesp e a transferência da linha telefônica; o autor compareceu ao escritório dos patronos dos requeridos, ratificou seus compromissos e não os cumpriu; aplicação do art. 476 do CC; o valor da Sabesp supera a R$6.000,00; concordou-se que o autor negociasse o valor para sua diminuição e não havendo cumprimento pelo autor suspendeu-se os pagamentos; confirma a reunião  e que os compromissos pelo autor eram de regularizar o fornecimento junto à Sabesp; ajuste dos valores em razão do faturamento inferior ao contratado; rescisão contratual de funcionários e transferência da linha telefônica; o autor não cumpriu a primeira e a última e por isso foram suspensos os pagamentos; os documentos relativos à linha telefônica não foram entregues e desconhece a assinatura de fls.62; contesta os danos morais por não existirem; litigância de má-fé; improcedência. Juntaram documentos. Réplica apresentada onde se sustentou o recebimento dos documentos, juntando-se novos documentos, dos quais se deu vista aos réus com manifestação. Preliminar rejeitada e determinado ofício à Sabesp e à telefônica (fls.229/229v.). Houve impugnação à gratuidade que foi julgada procedente. Respostas às fls.245 248, com ciência às partes.


É o relatório.
DECIDO.

O ponto controvertido da ação se reporta a possibilidade de utilização da exceção do contrato não cumprido pelos réus ante a ausência de pagamento pelo autor da conta de água junto à Sabesp e da ausência de regularização da linha telefônica. 
No que pertine à última, os documentos de fls. 212/216 confirmam que houve pedido, pelo patrono dos requeridos, de transferência da linha, o que só ocorreria caso houvesse a entrega dos documentos. Comprovada assim a entrega pondo-se de lado a questão relativa ao documento de fls 62. Imputa-se assim aos requeridos a culpa da não realização da transferência da linha, ao que parece nos autos o vencimento do prazo dos documentos, fato que não exime nem os réus e nem o autor de , em caso de novamente notificado, ser obrigado a entrega-los novamente, mesmo porque é incontroverso nos autos o tumulto no cumprimento contratual. 

Quanto ao pagamento da conta de água, a resposta da Sabesp de fls. 245 é clara que o autor não cumpriu com sua parte. 

Não obstante o contrato efetuado entre as partes ter previsto a referida obrigação ao autor, também previu o seu descumprimento e a solução (será descontado do valor da dívida junto ao autor o valor da Sabesp), o que impede de se sustentar a exceção do art. 476 do CC, por haver penalidade específica e a solução ao inadimplemento do autor.

Desse modo, a solução para a lide é o pagamento, por parte dos requeridos, do valor que devem ao autor, descontando-se deles o valor relativo à água e os gastos para a transferência da linha telefônica, devendo o autor, no prazo de 10 dias, fornecer novos documentos para tanto, sob pena de aplicação de multa limitada a quantia de 10% sobre o valor do contrato (10% sobre R$75.000,00).

Quanto aos danos morais, inexistem, mesmo porque se trata de mero descumprimento contratual.
Não há prova da litigância de má-fé.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra os réus. Condeno os requeridos a pagar ao autor a quantia faltante para o contrato, com correção monetária pelo INPC desde o vencimento e juros de 1% ao mês da citação. Poderão ser descontadas do referido valor, por ocasião do cumprimento, as seguintes parcelas, caso não cumpridas pelo autor: a)valor relativo à dívida junto à Sabesp (R$8.550,56 em 21.01.2010); b) 10% sobre o valor do contrato, caso descumprido pelo autor a determinação efetuada no corpo da sentença, sendo o valor de R$500,00 por dia de atraso, até o patamar fixado, sem prejuízo de ação própria para a transferência. Cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
