

SENTENÇA

Processo nº:0109411-73.2008.8.26.0009 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Condomínio Flamboyant e outros
Requerido:João Carlos Budoia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.
?Condomínio Flamboyant?, João Roque da Silva, Maria Nailza Tavares Roque, Sandréa Aparecida Roque França, Alexandre Miguel França, Adriano Luiz Salomão, Eliane Teixeira Salomão, Rogério Ruiz Lopes, Eliana Ribeiro Ruiz Lopes, Maurício Bianchi, Eliete Perpétua Alvares Bianchi, Fernanda Aparecida Braga, Francisco Chagas de Almeida Júnior, Luciana Tavares de Almeida, Marcos Claro e Marisa Aparecida Izabo Parra Claro, qualificados nos autos, ajuizaram ação de nunciação de obra nova, cumulada com ação declaratória de dano com pedido de indenização por dano material emergente e por dano moral, com pedido de tutela antecipada para embargo da obra, contra João Carlos Budoia, aduzindo os autores, em síntese, que em meados de março de 2008 o réu iniciou obras de construção em terreno vizinho ao do condomínio-autor, onde residem os demais autores (casas 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09). Afirmam que o muro de divisa construído pelo réu não respeitou o recuo mínimo entre as propriedades, e que a construção erigida vem causando enormes prejuízos aos imóveis dos requerentes, tais como deslocamento de muros e paredes, rachaduras e fissuras no muro de divisa das propriedades (área comum do condomínio) e em paredes e pisos no interior das casas dos demais autores. Alegam que em decorrência das obras estão caindo entulhos e resíduos de construção sobre a cobertura e quintais dos fundos dos imóveis, e que a obra nova está obstruindo a iluminação, claridade e ventilação dos imóveis, gerando depreciação de seu valor. Asseveram que a existência de vão livre de oito centímetros entre os muros divisórios propicia a infiltração de água pluvial, o que favorece a movimentação de terras e contribui para abalar a estabilidade das estruturas, havendo risco iminente de ruptura estrutural nos locais afetados. Pedem a concessão de liminar para suspensão imediata da obra, até decisão final que determine sua demolição total ou parcial, bem como a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente em suportar o pagamento das reformas necessárias para reforço na estrutura e conserto do muro, das paredes, dos pisos, bem como o fechamento de rachaduras, trincas e fissuras dos imóveis atingidos. Pedem, ainda, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 para cada uma das famílias residentes nas casas de números 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09 (a título de compensação pela desvalorização) e, ainda, a reparação de danos emergentes (a serem apurados em perícia) e indenização por dano moral entre 50 e 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 59/194.
A liminar pleiteada foi deferida pela r. decisão de fls. 199/200, a qual determinou a suspensão do andamento das obras, sob pena de multa diária. Tal decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento (fls. 218/231), ao qual foi negado provimento (fls. 595/598).
O autor aditou a inicial às fls. 210/211, para esclarecer o quantum pleiteado a título de indenização por danos morais, tendo sido recebido o aditamento às fls. 214.
O réu ofertou contestação às fls. 232/245, denunciando à lide a empresa ?MAP Empreiteira Olho de Águia Ltda. EPP? e alegando, quanto ao mérito, que sua construção respeita os ditames da Lei de Zoneamento Municipal e que os supostos danos sofridos pelos imóveis dos autores não são decorrentes de sua obra, que vem atendendo a todas as exigências técnicas e de segurança. Informa que diversos vizinhos dos autores estão movendo ação contra a empresa responsável pelas obras de construção do condomínio em razão dos mesmos problemas imputados à obra do réu e pede a improcedência da ação, com a liberação das atividades de construção. Trouxe documentos (fls. 246/352).
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 360/394), reiterando os termos da inicial e impugnando documentos e pareceres trazidos pelo réu.
A r. decisão de fls. 462/463 deferiu em parte pedido formulado pelo requerido, para autorizar o prosseguimento das obras tão somente para instalação de rufos no vão existente entre os muros divisórios, mediante caução. Na mesma oportunidade foi indeferido o pedido de denunciação à lide.
O requerido, às fls. 489/534, juntou cópia de laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística nos autos do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, pedindo a reconsideração da decisão liminar.
Tal requerimento foi indeferido às fls. 540/541. Na mesma oportunidade, o Juízo deferiu a produção de prova pericial.
O laudo pericial encontra-se acostado às fls. 666/904, manifestando-se as partes às fls. 919/935 e 961/964, os autores concordando em parte com as conclusões, e o requerido impugnando-as, solicitando esclarecimentos e juntando parecer de seu assistente técnico (fls. 965/1106).
O perito judicial manifestou-se novamente às fls. 1132/1141, prestando esclarecimentos.
A r. decisão de fls. 1162 declarou encerrada a instrução, sendo que os memoriais foram apresentados às fls. 1170/1251 (com pedido dos autores para bloqueio cautelar do imóvel do requerido) e 1266/1272.
O julgamento foi convertido em diligência pela decisão de fls. 1273 e o perito apresentou novos esclarecimentos às fls. 1301/1311, com manifestação das partes às fls. 1317/1321 e 1322/1325.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Segundo Helly Lopes Meirelles, ?o fundamento do direito de construir está no direito de propriedade. Desde que se reconhece ao proprietário o poder legal de usar, gozar e dispor dos seus bens, da maneira mais ampla possível (Código Civil, art. 524), reconhecido está o direito de construir, visto que no uso, gozo e disponibilidade da coisa se compreende a faculdade de transformá-la, edificá-la, beneficiá-la, enfim, com todas as obras que lhe favoreçam a utilização ou lhe aumentem o valor econômico? (?Direito de Construir?, ed. Revista dos Tribunais, página 11).
Ocorre que se a obra causa lesão a direito de vizinho, o ordenamento jurídico pátrio prevê meios eficazes para impedir que a obra danifique, prejudique, inutilize ou desvalorize a propriedade lesada, dentre eles a nunciação de obra nova.
Pretendem os autores seja determinado o embargo da obra erigida pelo réu, sob o argumento de que tal construção vem lhes causando prejuízos, bem como a reparação dos danos de ordem material e moral que teriam sofrido.
Consta dos documentos acostados aos autos e do laudo pericial que o imóvel do réu, com acesso para a rua Dona Paulina Rockx, era constituído por um terreno de perfil natural parcialmente plano até a metade da metragem de sua profundidade, quando passava a possuir declive para os fundos, com caimento de três metros no limite da divisa dos fundos. Após nivelar o terreno parcialmente com aterro, o réu iniciou a construção de um galpão, cuja lateral direita de quem olha da rua Paulina Rockx confronta em todo seu comprimento com a área do ?Condomínio Flamboyant?, mais precisamente com a área de fundos das casas 01 a 10 que constituem o bloco ?A? (conforme mapa de fls. 180 e fotografias de fls. 772/778).
Cumpre destacar os seguintes trechos do laudo pericial produzido nos autos:
?Apesar da obra de edificação do galpão estar paralisada, é possível observar, analisar e concluir que o muro erigido ao longo da divisa com a área do Condomínio Flamboyant atendeu aos preceitos da construção civil (...)? ? fls. 758 e fls. 865.
?(...) apesar de quase todas as 11 casas do Bloco A do Condomínio Flamboyant apresentarem, em suas paredes internas, fissuras e trincas, tais patologias não tiveram origem na execução parcial da obra de edificação do galpão no imóvel do Réu. (...) as estruturas dos muros de divisa entre as casas 01 a 11, assim como o muro de fecho lateral da área do Condomínio Flamboyant, ao longo da divisa com o imóvel do Réu, não foram engastadas ou fixadas na estrutura das referidas casas. Ou seja, a influência da carga exercida sobre o solo, pela edificação do muro no imóvel do Réu, ao longo da divisa com a área do Condomínio Autor, teve como consequência um pequeno recalque da estrutura do muro de fecho lateral do condomínio. O referido pequeno recalque, ocorrido devido à edificação do muro no imóvel do Réu, o qual exerceu uma pequena sobrecarga no solo ao longo da divisa com a área do condomínio Autor, propiciou o surgimento das patologias construtivas nas faixas de terreno, na parte de fundo das casas 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09 (co-Autoras)? ? fls. 788/789.
Concluiu o Sr. Perito que a área externa das casas de números 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09, na parte dos fundos, sofreu influência da carga exercida sobre o solo devido à edificação do muro no imóvel do réu, ocasionando o surgimento de patologias construtivas (trincas, rachaduras, deslocamento de alvenaria e de coberturas) ? fls. 790/861.
Por outro lado, ?pela análise das patologias construtivas observadas 'in loco' em toda a área do condomínio (trinta e três casas e as áreas comuns) e pela análise de toda a documentação e laudos encartados nos autos, é possível ratificar as ponderações constantes do Laudo do Instituto de Criminalística, juntado às fls. 493/534, cujas considerações finais exaltam que, ao longo do tempo, vem ocorrendo a acomodação do terreno?. Em razão dessa acomodação e, provavelmente, pelo fato das casas do condomínio possuírem fundações rasas, ?a estrutura edificada de todo o condomínio Autor passou a apresentar trincas, fissuras e pequenos recalques, que são sinais característicos deste tipo de patologia construtiva (...)? (fls. 873, itens ?terceiro? e ?quarto?).
O Sr. Perito também ratificou as considerações do laudo do Instituto de Criminalística (IC) no sentido de que ?as estruturas das residências vizinhas ao imóvel do Réu, casas 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09, antes do início da obra de edificação do galpão, já apresentavam comprometimento, uma vez que as trincas observadas apresentavam aspecto, tipicamente, de patologia pré-existente?, sendo certo, ainda, que tais trincas, ?notoriamente, não determinam que haja o risco de colapso das estruturas das casas 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09, uma vez que não ocorreu a movimentação das coberturas, dos telhados e dos condutores de águas pluviais? (fls. 873, itens ?quinto? e ?sexto?).
Consta ainda do laudo que, ?apesar de quase todas as 11 casas do Bloco A do Condomínio Flamboyant apresentarem, em suas paredes internas, fissuras e trincas (...), tais patologias não tiveram origem na execução parcial da obra de edificação do galpão no imóvel do Réu? e que ?a influência da carga exercida sobre o solo pela edificação do muro e, em parte, pelo aterro de nivelamento no imóvel do réu, ao longo da divisa com a área do Condomínio Autor, teve como consequência um pequeno recalque da estrutura do muro de fecho lateral do condomínio?, o qual ?exerceu uma pequena sobrecarga no solo ao longo da divisa com a área do condomínio Autor?, propiciando ?o surgimento das patologias construtivas na faixa de terreno, na parte de fundo das casas 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09? (fls. 866/867, itens ?décimo oitavo? a ?vigésimo? ? grifos do original).
Em conclusão (item ?vigésimo primeiro?, fls. 869), o Perito assevera que as patologias construtivas constatadas no Capítulo VII do laudo, às fls. 788/861, ou seja, existentes na parte exterior e dos fundos das residências de números 01, 03, 04, 05, 06, 07, 08 e 09, possuem nexo causal com a edificação do muro do imóvel do réu ao longo da divisa com a área do condomínio.
Em reposta ao quesito ?10? formulado pelos autores, o expert esclareceu que as patologias construtivas existentes nos imóveis podem influenciar para baixo o valor de mercado para venda; porém, as patologias causadas pela obra no imóvel do réu, ?por estarem em estruturas de acesso livre e independentes da estrutura das casas, são de fácil solução e, provavelmente, de rápida execução, podendo ainda serem sanadas em caráter definitivo? (fls. 874).
Não houve desrespeito à legislação com relação ao muro de divisa erigido pelo requerido, tanto no que concerne à sua altura quanto à distância do muro do condomínio-autor (quesitos ?15? e ?16?, fls. 876/877).
Não demonstrado, por outro lado, prejuízo aos autores em decorrência da diminuição de luminosidade e circulação de ar nas residências, nem desvalorização em razão de prejuízos estéticos (quesitos ?21? a ?28?, fls. 878/881), sendo desnecessária a demolição do imóvel erigido pelo réu (quesito ?35, fls. 883).
Após conversão do julgamento em diligência a pedido do réu, o Sr. Perito apresentou novos esclarecimentos, reiterando que a construção do muro, apesar de ter observado os preceitos técnicos da construção civil, gerou sobrecarga no solo, que provocou recalque no muro de fecho do condomínio-autor. Tal recalque pode ter sido intensificado pela existência de um vão de 8 centímetros entre os muros (fechado com rufos apenas após o ajuizamento da ação), o qual permitia a infiltração de águas pluviais (fls. 1308/1309).
Esclareceu também o expert que foram respeitadas as regras relacionadas a recuos laterais na construção das casas do condomínio-autor (fls. 1304).
Assim, da análise da prova produzida nos autos, depreende-se que a construção realizada no imóvel do requerido levou ao surgimento de trincas e fissuras no piso e nas paredes da parte dos fundos dos imóveis que com ele fazem divisa, bem como deslocamento de coberturas (conforme descrição do Capítulo ?VII? do laudo pericial ? fls. 788 e seguintes), devendo o réu, por consequência, arcar com as despesas (indenização por danos emergentes) para correção dessas patologias construtivas, despesas essas que serão apuradas em liquidação de sentença, mediante apresentação de três orçamentos de empresas ou profissionais especializados.
A responsabilidade do requerido pelo ressarcimento das referidas avarias nos imóveis dos autores decorre da aplicação do artigo 1311 do Código Civil, in verbis:
?Art. 1311 - Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias. Parágrafo único: O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias?.
Como se vê, trata-se de excepcional caso de responsabilidade objetiva prevista no próprio Código Civil, já que o dever de indenizar decorre da própria propriedade da obra, e não de negligência ou imperícia na sua realização. Tanto é assim que a lei determina ao proprietário do imóvel em obras que indenize o vizinho prejudicado mesmo quando houver realizado obras acautelatórias.
É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo ou culpa para os danos sofridos pelos autores, já que sua responsabilidade, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência na construção, bastando apenas a demonstração do nexo de causalidade, o que ocorreu no caso dos autos.
Já as patologias verificadas no interior dos imóveis não guardam nexo de causalidade com a obra no terreno do réu, sendo decorrentes de acomodação natural do terreno.
Por outro lado, não havendo notícia de irregularidades na construção (fls. 873, quesito ?8?), e diante das conclusões do Perito no sentido de que a continuidade das obras não prejudicará os imóveis dos autores (fls. 877, quesito ?17?), a hipótese é de revogação da liminar que suspendeu as obras, não sendo o caso de se ordenar a demolição da construção.
Também não é o caso de se acolher o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 10.000,00 pela desvalorização de cada uma das residências, haja vista a resposta aos quesitos ?10? e ?11? formulados pelos autores (fls. 874/875). O mesmo ocorre com relação à pretensão ao recebimento de compensação monetária pela perda de luminosidade, diminuição da circulação de ar e prejuízo estético infligido aos imóveis (quesitos ?21? a ?28? ? fls. 878/881). 
Finalmente, não é devida indenização por dano moral.
Não há dúvidas que os fatos narrados nos autos foram geradores de consideráveis transtornos, aborrecimentos e preocupações para as famílias que residem nos imóveis afetados.
Contudo, a responsabilização por dano moral na hipótese dos autos teria por fundamento as disposições dos artigos 186 e 187 do Código Civil, exigindo-se a caracterização de conduta culposa (em qualquer de suas formas: negligência, imprudência ou imperícia) ou abuso de direito por parte do infrator.
Não é essa, contudo, a situação dos autos, pois conforme anteriormente consignado, a construção erigida no terreno de propriedade do réu observou os preceitos técnicos da construção civil, não havendo que se falar, por conseguinte, em culpa do réu pelos transtornos sofridos pelos autores. Não se trata, nessa situação, de responsabilidade objetiva (como ocorre no que concerne aos danos materiais), razão pela qual não é devida a pretendida indenização por danos morais.
De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido para condenar o requerido na obrigação de fazer consistente em arcar com as despesas para correção das patologias construtivas verificadas na área externa dos fundos dos imóveis dos autores, indicadas no Capítulo ?VII? do laudo pericial (fls. 788 e seguintes), despesas essas que serão apuradas em liquidação de sentença, mediante apresentação de três orçamentos dos serviços elaborados por empresas ou profissionais especializados. Em razão das conclusões do laudo pericial, revogo a liminar inicialmente concedida, autorizando a continuidade das obras. Desnecessário o pretendido bloqueio da matrícula do imóvel do requerido, pois não é este o momento processual oportuno para tal medida.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos, bem como com metade das despesas processuais (inclusive honorários do Sr. Perito).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
