

SENTENÇA

Processo nº:003.08.109238-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, para segurança da empresa ré, o pedido de mudança de titularidade da conta deverá ocorrer no próprio escritório da empresa, pela parte interessada, arquivando-se o pedido por escrito, com cópia dos documentos necessários (cic e rg), evitando-se fraude em nome de terceiros, tudo de acordo com as normas de segurança da agência reguladora.
Desta forma, como o pedido do autor não preencheu os requisitos legais da agência, não há que se falar em descumprimento, muito menos indenização por dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, sem maiores reflexos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 498,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Como o autor deixou de atender tempestivamente ao despacho de folhas 25 comprovando seu estado de pobreza, indefiro a gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
