

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.109801-8     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marcelo Osako 
RG: 273054181 - CPF: 160.243.278-38
Adv. Dr. Rodrigo Silva Ferreira  OAB 222997  

Ré:Miani Turismo Ltda 
Preposta Maria Estela Américo da Silva  RG: 15790436
Adv. Dra. Adriana Agustinelli Zacarias  OAB 275826



Aos 15 de setembro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor foi requerido prazo de cindo dias para juntada de procuração, o que foi deferido.  Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. dos Bandeirantes, quando sofreu colisão pelo ônibus de propriedade da empresa-ré, que mudou de faixa de rolamento sem nenhum cuidado. Afirmou ter sofrido danos materiais, cujo ressarcimento pleiteou, bem como danos morais, pela repercussão do acidente em sua atividade profissional. A pretensão procede em parte. Em que pese a surpresa da ré com a cobrança efetuada pelo autor, porque no dia do acidente o condutor do ônibus, sócio da empresa, não sentiu nenhum "tipo de toque, colisão ou abalroamento em veículo alheio" não negou sua ocorrência e nem mesmo que seu veículo estivesse trafegando pelo local do acidente naquele momento. E tanto sua responsabilidade não restou afastada, que mencionou que o ressarcimento de tais danos foi proposto ao autor através da seguradora da empresa, sem que ele concordasse. Assim sendo, inequívoca a responsabilidade da ré pelo acidente em questão e pelos prejuízos suportados pelo autor, comprovados às fls. 29. No que tange ao alegado dano moral, é evidente que qualquer acidente de trânsito traz aborrecimentos e transtornos para quem se utiliza de seu veículo para trabalhar diariamente, como é o caso do autor, especialmente numa Cidade como São Paulo, com o sistema de transporte público insuficiente para atender a população, ainda mais considerando as grandes distâncias percorridas pela maior parte das pessoas. Contudo, no caso em exame, verifica-se que pelas circunstâncias do acidente e pela pequena dimensão dos prejuízos suportados pelo autor, não estão presentes os requisitos do dano moral indenizável. E isso porque, a realização de perícia pelo Instituto de Criminalística não se mostrava providência de fato necessária e embora o autor não seja profissional da área jurídica, poderia ter buscado informação antes de despender seu tempo para levar o carro desnecessariamente para realização de vistoria. Por outro lado, considerando as peculiaridades do trabalho do autor, ainda que tivesse considerado imprescindível a realização da perícia, tal poderia ser feito em data conveniente, de modo a não atrapalhar suas atividades profissionais, o mesmo ocorrendo em relação ao reparo efetuado. Assim sendo, o autor optou por não comparecer ao trabalho no dia 09/06/2008 para levar seu carro até o Instituto de Criminalística, para o que  afirmou ter gasto cerca de duas horas, bem como para levá-lo à oficina e efetuar o reparo no mesmo dia. Repita-se, o reparo do veículo não precisava ter sido feito naquele dia, acomodando tal reparo à agenda de trabalho do autor que segundo afirmou em seu depoimento estava bastante apertada e restrita. Por outro lado, não restou demonstrado que o autor foi dispensado de seu trabalho em decorrência da falta noticiada, conforme relatou em seu depoimento pessoal e que tal seja decorrente do acidente em discussão nestes autos. Desse modo, entendo não terem restado caracterizados os danos morais indenizáveis afirmados pelo autor, embora sejam evidentes os aborrecimentos decorrentes da situação relatada. Por fim, não se vislumbra na conduta do autor a afirmada litigância de má-fé, que fica afastada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Osako em face de Miani Turismo Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$381,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (09/06/2008  fls. 29) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




















__________________________________________
Marcelo Osako
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Miani Turismo Ltda
___________________________________________
Adv.
