

SENTENÇA

Processo nº:0109287-51.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Roberto Nunes
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO ROBERTO NUNES em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais, morais e estéticos em consequência de lesões corporais resultantes de acidente de trânsito provocado por culpa de um preposto da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor total de R$ 51.800,00 (cinquenta e um mil e oitocentos reais), visando à reparação de lucros cessantes e à compensação de danos morais e estéticos. Alega que no dia 03 de janeiro de 2006, por volta das 10 horas e 50 minutos, foi atropelado por um ônibus de propriedade da ré, que, na ocasião, era dirigido por seu preposto. Sustenta que o preposto da ré foi culpado por seu atropelamento, pois, apesar de avisado pelo cobrador do coletivo de que estava atravessando a rua, continuou a realizar uma manobra em marcha à ré, atropelando-o e causando-lhe lesões corporais. Aduz as lesões resultantes do atropelamento que sofreu lhe causaram danos materiais, morais e estéticos, afora ter sofrido deformidade física e padecer de sofrimento intenso, ficou definitivamente incapacitado para o trabalho (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/23. 

Regularmente citada (fls. 52), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o atropelamento de que foi vítima o autor decorreu de sua culpa exclusiva, já que ele atravessou açodadamente uma via pública por entre dois ônibus sem atentar que um deles estava realizando uma manobra estacionamento em marcha à ré. Além disso, sustentou que inexiste prova de perda material suscetível de indenização, acrescentando que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto pleiteada, pugnando, subsidiariamente, em caso de acolhimento da pretensão indenizatória, pela contagem dos juros de mora a partir da citação (fls. 54/64). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 65/134.

Depois da réplica do autor (fls. 138/143), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, em cuja audiência o processo foi saneado (fls. 150/152).

Submetido o autor à perícia médica (fls. 179/181), cujo laudo foi comentado pelo assistente técnico da ré (fls. 189/199), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual não foi produzida prova oral (fls. 222/224).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 231/238 e 239/245).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 246), o perito judicial complementou seu laudo (fls.267/268), tendo os advogados das partes se manifestado sobre essa complementação (fls. 271/275 e 277).

É o relatório.

D E C I D O.

Apesar de o autor imputar ao preposto da ré a culpa pelo atropelamento que sofreu, a prova produzida nestes autos não respalda sua imputação, pois, acerca das circunstâncias do atropelamento, nenhuma prova foi produzida sob o crivo do contraditório. 

De outro lado, as informações produzidas no inquérito policial instaurado para apuração do fato descrito na inicial também não são suficientes para o reconhecimento da culpa que se imputou ao preposto da ré.

Com efeito, o motorista do ônibus relatou que, ao chegar o ponto de embarque e desembarque de passageiros parou o veículo que conduzia, engatou marcha à ré, olhou pelos espelhos retrovisores e, não vendo ninguém ao lado ou atrás do coletivo, iniciou uma manobra para estacioná-la, quando foi alertado por passageiros que aguardavam para embarcar que uma pessoa havia sido atropelada (fls. 133/134). Essa versão está em sintonia com o relato do autor, que disse ter visto o ônibus parado um pouco a frente do ponto de embarque e desembarque e por isso decidiu cruzar a via pública atrás dele olhando para o lado oposto, imaginando que ele estivesse parado (fls. 91).

Contrariamente ao que declarou o autor, o ônibus que o atropelou não estava definitivamente parado: ele acabara de chegar ao ponto de embarque e desembarque, mas, em razão de seu tamanho, seu condutor teve que pará-lo um pouco a frente para que fosse possível uma manobra de estacionamento regular. E foi exatamente por isso que, logo depois de uma breve parada, lhe imprimiu marcha à ré. Significa dizer que o autor viu o referido veículo apenas de relance, no exato instante em que ele parou antes que seu condutor engatasse marcha à ré, vale dizer, não se acercou adequadamente das condições de segurança da travessia que pretendia realizar e, além disso, iniciou a transposição da via pública olhando para o lado oposto.

Portanto, as informações constantes destes autos indicam que o atropelamento que vitimou o autor decorreu de sua culpa exclusiva, na medida em que ele atravessou uma via pública atrás de um ônibus olhando para o lado oposto ao dele, sem se certificar de que ele estava realmente parado, o que não poderia ser por ele presumido porque, como ele mesmo reconheceu, o ônibus estava um pouco à frente do ponto de embarque e desembarque de passageiro.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo MARCELO ROBERTO NUNES em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
