

SENTENÇA

Processo nº:0109945-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josmar Lenine Giovannini Junior
Requerido:Industria e Comercio de Moveis Lalli Ltda (reggiomobile)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.





JOSMAR LENINE GIOVANNINI JÚNIOR ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LALLI LTDA., alegando, em resumo, que: a) em setembro de 2008, contratou a ré para a instalação de armários em sua residência, ficando avençado o pagamento de R$35.500,00, mediante a emissão de três cheques, bem como a entrega do serviço para 31 de outubro de 2008; b) houve atraso na finalização dos serviços e os produtos foram entregues em péssimo estado de conservação, conforme apontado na inicial; c) a ré danificou, ainda, a residência do autor e recusou-se a fazer uma composição; d) para reparar os danos causados ao imóvel, incluindo pintura das paredes, reparo do forro de gesso e rodapés, terá gastos da ordem de R$2.500,00; e) tem direito à indenização por abalo moral, dado que se viu privado da utilização adequada do produto.

Por essas razões, pleiteia a restituição do montante pago (R$35.500,00), bem como indenização por danos morais e materiais e a condenação da ré a retirar os armários danificados. Requer também a antecipação de tutela para compelir a ré a depositar em juízo o valor recebido. Juntou documentos (fls. 16/77).

Negada a antecipação de tutela (fl. 83), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 95/110), na qual sustentou basicamente que: a) os móveis foram confeccionados conforme planejado, não havendo os vícios apontados na inicial; b) a instalação não foi concluída por interrupção do autor; c) o Código de Defesa do Consumidor confere ao fornecedor prazo de 30 dias para reparar os danos (art. 18, § 1º); c) são indevidos os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Foram anexados documentos (fls. 111/121).

Sobreveio réplica (fls. 126/131).

Saneado o processo (fl. 143), foi deferida prova pericial.

Laudo e esclarecimentos a fls. 192/267 e 286/295.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

Houve a interposição de agravo retido e manifestação da agravada.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Mantenho inicialmente a decisão que declarou encerrada a instrução processual, visto que os elementos de prova existentes nos autos, notadamente a perícia e os documentos juntados, são suficientes para a formação da convicção deste magistrado.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em alegado defeito na execução de serviços de confecção e instalação de móveis, controvérsia que demandou a realização de prova pericial, dada a tecnicidade das questões suscitadas.

Com efeito, a prova pericial é robusta em demonstrar a existência de vários defeitos na fabricação e instalação dos móveis, os quais comprometem a qualidade e segurança destes e cuja solução se situa em diferentes graus de dificuldade (fl. 205). Aliado a isso, há danos no imóvel, conforme apontado pelo perito em suas conclusões.

Colhe-se das respostas aos quesitos formulados que: a) o material de acabamento dos armários apresenta danos como arranhões, lascados, manchas e diferenças de tonalidade (quesito nº 1 do autor- fl. 198); b) há falta de alinhamento nos gaveteiros (quesito nº 2 do autor- fl. 198); c) os cantos dos móveis foram entregues danificados (quesito nº 3 do autor- fl. 198); d) os metais empregados nas madeiras utilizadas nos armários estão danificados (quesito nº 6 do autor- fl. 199); e) os trilhos foram entortados (quesito nº 7 do autor- fl. 199); f) os vícios apontados na inicial não derivam da interrupção da instalação dos móveis (quesito nº 2 da ré- fl. 200).

Dada a péssima qualidade do produto e má prestação dos serviços, não seria razoável conceder à ré prazo para a reparação dos danos.

Nessa conformidade, com fundamento no art. 18, § 1ª, do CDC, é de rigor a rescisão contratual, bem como a condenação da ré: a) a retirar os móveis danificados no prazo de trinta dias; b)  a restituir as quantias pagas, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; c) a arcar com os custos da reparação dos danos causados no imóvel do autor, cujo valor será apurado em liquidação de sentença mediante a juntada de orçamentos dos serviços.

Quanto aos danos morais, tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a má prestação dos serviços por parte da ré gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, tanto mais porque o autor terá de contratar outra empresa para mobiliar seu imóvel, situação extremamente desgastante.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$35.500,00, com atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a compensação dos cheques e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré, no prazo de trinta dias, a retirar os móveis danificados no imóvel do autor; c) condenar a ré arcar com os custos da reparação dos danos causados no imóvel do autor, cujo valor será apurado em liquidação de sentença mediante a juntada de orçamentos dos serviços; d) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2012 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
