

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0109466-92.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Administração
Requerente:Condomínio Edifício Villaggio de Torino
Requerido:Ricardo Possebon


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc. 
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI TORINO promoveu AÇÃO DE APURAÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de RICARDO POSSEBON, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese que o réu foi eleito síndico do edifício autor na data de 21 de outubro de 2004, com proposta de redução de custos no valor do condomínio. Na mesma data, não houve eleição de subsíndicos e membros do conselho consultivo, por falta de candidatos a tal cargo. O demandante se comprometeu a realizar o mais breve possível assembleia para compor o quadro. 
O réu iniciou sua administração com atos contrários ao interesse do condomínio, de forma isolada, ocorrendo a sua destituição em 15 de janeiro de 2005, a saber: 
a) rescindiu o contrato com a administradora da época, e contratou empresa STS ASSESSORIA CONDOMINIAL, sem qualquer consulta à assembleia de condôminos, saltando o valor mensal para R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), enquanto que na antiga administradora era de R$ 2.353,00 (dois mil trezentos e cinquenta e três reais), havendo previsão de multa em caso de rescisão no valor de 6 taxas de administração, ou seja, R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), e enquanto vigia o aviso prévio da antiga administradora;
Um dia antes da sua destituição, o réu anuiu com a rescisão do contrato com STS ASSESSORIA CONDOMINIAL, autorizando a indenização do aviso prévio.
b) contratou advogado para a propositura de ação contra a ex-síndica, no valor de R$ 1500,00, que acabou não sendo ajuizada;
c) em 9 de dezembro de 2004 enviou carta à empresa Europa Service cancelando o seu contrato para com o condomínio, e proibiu a sua entrada, todavia, a notificação não foi enviada corretamente, o que ensejou o pagamento por parte do condomínio até 9 de janeiro de 2005, em virtude do cumprimento de aviso prévio. Ademais, contratou advogado para ajuizar ação judicial em face da referida empresa, sendo desembolsado o valor de R$ 1000,00, em que também não se obteve êxito, realizou acordo com esta no valor de R$ 25.000,00, divididos em 10 parcelas de R$ 2.500,00, por ter sido ajuizada ação de execução em face do condomínio.O condomínio pagou em duplicidade o serviço no mesmo período; 
d) dispensou a empresa Atlas e, sem aviso prévio, contratou para conserto dos elevadores a empresa Embrel que, no entanto, custeia apenas parte dos materiais utilizados, gerando ônus ao condomínio.
O condomínio teve título protestado por serviço não prestado, o que será objeto de ação judicial; 
e) houve compra de caixas de correio, sem autorização da Assembleia, gerando novo ônus ao condomínio (R$ 6.000,00);
Assim agindo, o réu fez com que o condomínio suportasse prejuízos, infringindo o artigo 18 da Convenção de Condomínio, o que ensejou a propositura da presente ação para ressarcimento, além de suportar o demandado as sucumbências de praxe. 
Juntou documentos fls. 22/131 e 143. 
O réu foi citado (fls. 146), compareceu na audiência de tentativa de conciliação, a qual restou frustrada (fls. 153), contestou o feito (fls. 155/171), na qual arguiu inépcia da inicial, e no mérito a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Em réplica a fls. 175/280, o autor reiterou os termos da inicial. 
A fls. 303 foi rejeitada a preliminar arguida na contestação. Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento de testemunha do réu, e após encerrada a instrução, as partes renovaram as posições anteriormente expostas, vindo os autos a conclusão para a prolação de sentença (fls. 304/308). 
A fls. 310/321 foi prolatada sentença que julgou improcedente a ação. Rejeição dos embargos de declaração a fls. 340/342.
O autor apelou a fls. 344/368, com contrarrazões de apelação a fls. 372/387.
O acórdão a fls. 394/399 reconheceu a nulidade da sentença, por ser ?citra petita?, e por haver questão debatida e não solucionada, determinou o retorno dos autos à origem, para a prolação de outra sentença.


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Trata-se de ação que visa apurar eventual responsabilidade civil do réu na época em que foi síndico do Condomínio Edifício Villagio de Torino, por prejuízos causados ao condomínio.
O condomínio autor narrou os fatos, formulou seu pedido, sendo este lícito e possível, estando presentes as condições da ação, e o mais refere-se ao mérito.
É de se ponderar que o descontrole das finanças em um condomínio pode ser causado por vários fatores, de má-fé ou inexperiência dos síndicos, responsáveis juridicamente pelos condomínios, ao acompanhamento desleixado dos gastos pelos corpos diretivos.
Os gastos de um condomínio devem estar previstos no orçamento do edifício, elaborado e aprovado com base em médias de consumo. Se extraordinários, eles não podem ser realizados sem a concordância dos proprietários em reuniões convocadas especificamente para este fim, exceto casos previstos em algumas convenções para desembolsos de pequeno valor em situações emergenciais.
Todos os meses, as administradoras, muitas vezes incumbidas dos pagamentos, demonstram as receitas e os gastos realizados pelo conjunto, e as notas fiscais referentes aos serviços contratados e compras realizadas são reunidas em uma pasta. Esses documentos são apresentados aos conselheiros, que têm a função de fiscalizá-los e exigir explicações em caso de comportamentos atípicos dos dispêndios.
Todos os condomínios também recebem, no boleto de pagamento mensal, um balanço simplificado, e podem questionar os síndicos se julgarem necessário.
Síndicos e participantes do conselho gestor, seja no processo de autogestão, ou por contrato com uma administradora, devem sempre ter absoluta consciência de que administrar um condomínio significa imensa responsabilidade. Afinal, está em jogo a segurança dos moradores, no caso de empreendimento residencial, e dos trabalhadores ocupantes de conjuntos comerciais, bem como o seu conforto, mobilidade, salubridade do ambiente, integridade física das pessoas e instalações e outros aspectos importantes para a qualidade de vida.
A boa gestão é crucial para evitar problemas e permitir o bom funcionamento dos equipamentos, a melhor convivência das pessoas, a preservação e a valorização do imóvel.
A falta de supervisão nos prédios costuma se agravar com o passar dos anos, criando condições para a ocorrência de situações de irregularidade.
No caso da não aprovação das contas, o gestor do condomínio pode sofrer uma ação de prestação de contas, e somente pode comprovar o que realmente contratou com a apresentação de notas fiscais. Se responsabilizados, os gestores podem ser obrigados até a restituir os edifícios.
Pela leitura atenta da convenção do condomínio autor, este é composto de 264 apartamentos distribuídos em 6 edifícios, cada qual com 44 unidades (fls. 22/33). 
Reza o artigo 17 da Convenção de Condomínio que ?o condomínio será administrado por um síndico, pessoa física ou jurídica, condômino do Condomínio, eleito em Assembleia Geral Ordinária, com mandato no máximo de 2 anos, imediatamente empossado, podendo ser reeleito, sendo assistido por 6 (seis) subsíndicos e por um conselho Consultivo de 3 condôminos residentes no Condomínio, com mandatos iguais ao seu e eleitos pela mesma assembleia que o eleger.?
No que tange ao subsíndico, sua função é auxiliar o síndico na administração do condomínio (artigo 18, parágrafo 2º, da Convenção de Condomínio).
Já o Conselho Consultivo deve assessorar, fiscalizar, e autorizar o síndico a efetuar despesas extraordinárias não previstas no orçamento, pela assembleia geral ordinária (artigo 24 da Convenção de Condomínio).
A Convenção do Condomínio disciplina, em seu artigo 18, a competência do síndico, prevendo o artigo 19 que ?as funções administrativas poderão ser delegadas pelo síndico à pessoa física, ou jurídica de sua confiança, mediante aprovação de Assembleia Geral dos Condôminos, cuja decisão será tomada na forma prevista no artigo 28? (fls. 22/33).
Diz o artigo 28 da aludida Convenção de Condomínio:
?Artigo 28 ? As decisões, ressalvados os casos de quórum especial, serão tomadas por maioria simples de votos presentes (metade mais um) e com a presença mínima em primeira convocação de 2/3 (dois terços) dos coproprietários, quites em relação às despesas e multas do Condomínio, e em segunda convocação com qualquer número, realizando-se esta ½ meia hora após a determinada para a primeira.
Parágrafo único: Ficarão obrigados também a respeitar as deliberações os que não comparecerem à reunião, ainda que ausentes do domicílio e independentemente do recebimento da circular de convocação? (fls. 29/30)
A legislação civil, em seu artigo 1.348, praticamente repete os mesmos dispositivos que se achavam na Lei nº 4.591/64. As demais regras elencadas no Código Civil possibilitam interpretação analógica concentrando em um único dispositivo (artigo 1.348 CC) todas as atribuições outorgadas ao síndico, mas, à toda evidência, várias outras existem, que ficaram subentendidas.
Registre-se que, se o mandatário causar excesso ou prejuízo aos condôminos, responderá nos termos da legislação em vigor. 
Foi a própria assembleia extraordinária que decidiu pela responsabilização do réu, quando síndico (fls. 128).
A inicial da presente ação indicou diversas decisões atípicas do síndico que teriam prejudicado o condomínio, a saber: a) vacância contínua dos cargos de subsíndicos e do conselho consultivo; b) infringência das Administradoras; c)  Contratação de advogado para a propositura de ação contra a ex-síndica, não tendo sido ajuizada a demanda até a presente data; d) mudança de outras empresas terceirizadas; e) troca da caixa dos correios.
Eleito em assembleia extraordinária de 21/10/2004, o réu permaneceu no cargo de síndico até 18/01/2005, quando foi destituído, também por assembleia extraordinária (fls. 38/39 e 120/121). 
Durante a gestão do réu como síndico, não haviam subsíndico e conselho consultivo eleitos. Estes somente foram eleitos graças à assembleia extraordinária convocada pelos próprios condôminos em 18/01/2005 (fls. 120).
O autor não negou a fls. 294 e 295, que o réu convocou assembleia para o dia 4 de dezembro de 2004 e 19 de dezembro de 2004, porém, a primeira reunião foi extinta por tumulto, e na segunda, por erro na sua convocação. 
Portanto, não vislumbro qualquer responsabilidade do réu neste caso, pois procurou eleger o conselho fiscal e o subsíndico o quanto antes, e se não logrou êxito, foi por circunstâncias outras.
Assiste razão ao autor, ao mencionar que o réu infringiu a convenção de condomínio (artigo 18 e 28), bem como o artigo 1348 do Novo Código Civil, pois logo após ser eleito, na condição de síndico, e em nome do condomínio autor, celebrou contrato com a empresa STS Assessoria Condominial S/C, na data de 25 de outubro de 2004 (fls. 58/60), pelo prazo de 2 anos, sem que tivesse sido realizada Assembleia Geral de Condomínios para este fim, o que é ilegal, pelo valor mensal de R$ 2.800,00 (taxa de administração). 
Na sequência, houve a rescisão de contrato da STS Assessoria Condominial S/C com o condomínio em 17 de janeiro de 2005 (fls. 62) e o réu, como síndico, dispensou a empresa do cumprimento do aviso prévio e a indenizou (fls. 64/68), tudo sem aprovação da Assembleia regular de condomínio, e sem estar evidenciado o motivo da referida rescisão.
O autor não realizou prova alguma no sentido de que o serviço não foi prestado pela Administradora STS Assessoria Condominial S/C. Ressalte-se que o valor do serviço da STS Assessoria Condominial S/C não discrepava em relação às outras administradoras de Condomínio, conforme se apura a fls.123. 
No tocante ao pagamento da indenização e liberação do cumprimento do aviso prévio a STS Assessoria Condominial, com a anuência do síndico, entendo que tal proposta deveria ter sido submetida à deliberação da assembleia extraordinária, pois onerou o condomínio (fls. 62/64) no valor de R$ 2.800,00 (fls. 65), e os serviços da STS foram prestados até 17/01/2005, tendo havido o pagamento da taxa de administração do mês cheio, com prejuízo de R$ 1.306,66, correspondente aos 14 dias restantes do mês de janeiro de 2005 (fls. 66). Assim sendo, entendo que o réu deve reembolsar o condomínio do valor do pagamento do aviso prévio e a diferença da mensalidade de janeiro, no valor de R$ 1.306,66.
É de se ponderar que as despesas de condomínio que, em um edifício ?padrão? já costumam ser polêmicas, nos megacondomínios e naqueles multiuso, têm se tornado ainda mais tormentosas diante da problemática identificação de sua natureza.
Enquanto as despesas ordinárias constituem aquelas indispensáveis para manter o bom estado das partes e bens de uso comum do edifício, ou seja, necessárias, as despesas extraordinárias compreenderiam as inovações realizadas nas partes e bens comuns por resolução dos proprietários. Tem por objetivo melhorar o uso, ou talvez, procurar maior renda, caracterizadas como voluptuárias.
As despesas necessárias, que se relacionam com a manutenção e conservação, podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino. Caso as obras ou reparos necessários sejam urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada a sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembleia, que deverá ser convocada imediatamente.
Neste caso, se a obra não for urgente, somente poderá ser efetuada após a autorização da assembleia. É facultado ao condômino que realizar obras ou reparos necessários ser reembolsado das despesas que efetuar. Porém, se as benfeitorias não forem classificadas como tal, mas úteis ou voluptuárias, este não terá direito à restituição, embora de interesse comum (parágrafos 1º ao 4º, do artigo 1.341, do Código Civil).
No caso dos autos, o réu aprovou a confecção de caixas de correspondências para o condomínio, todavia, não foi realizada prova alguma de que estas não foram feitas, e não estão sendo utilizadas pelos condôminos, embora não tenha havido aprovação em ata de assembleia geral, de acordo com o artigo 36 e 37da Convenção de Condomínio. As caixas de correspondências são consideradas melhorias úteis. 
Porém, anteriormente, em assembleia geral extraordinária de 21/05/2003 (fls. 114), a referida compra das caixas de correspondência havia sido reprovada por unanimidade, e deste modo, entendo que por ser uma despesa extra, deveria também ser submetida à assembleia dos condôminos, o que não ocorreu, e assim sendo, deverá o réu reembolsar o condomínio desta despesa (R$ 6.000,00 ? fls. 116 e 124).
Não patenteou o réu que os pagamentos não foram feitos à marcenaria.
Já no que se refere ao pagamento de honorários advocatícios a fls. 69, visando o ajuizamento de ação contra a ex-síndica, não foi juntado qualquer documento da sua propositura.
Caso não tenha havido a prestação de serviço, o condomínio pode ajuizar ação de cobrança contra o profissional a fls. 69. 
Acrescente-se que o síndico possui, no artigo 1348, inciso VII, do Código Civil de 2002, amparo para contratar advogado no exercício do seu mandato. Porém, em se tratando de outras questões, ou seja, eventual propositura de ação contra o ex-síndico, deveria submeter a contratação de advogado à deliberação da assembleia, e não o fazendo, causou prejuízo ao condomínio, devendo ser responsabilizado.
No que pertine à rescisão com a empresa Atlas-Schindler e assinatura com a Empresa Embel fls. 96/113 e 261/265, a questão está nebulosa, e gira em torno se foi ou não prestado serviço ao condomínio, bem como se o contrato contém, ou não cláusulas nulas, não se podendo apontar responsabilidade alguma ao síndico, da forma como colocado, pois inclusive depende de dilação probatória em ação própria. Outrossim, não foi anexado comprovante de pagamento da multa à Atlas.
O último tópico a ser enfrentado é apurar se houve o pagamento em duplicidade aos prestadores de serviço, e se isso se deu por culpa do réu.
Realmente, o Síndico, no exercício de suas atividades, objetivando a boa administração do condomínio, tem a faculdade de dispensar funcionários, relapsos ou não, por conveniência dos próprios moradores do prédio, sem ter que convocar antecipadamente assembleias.
A testemunha do réu ouvida em juízo (fls. 306) deixou claro que havia discórdia entre os condôminos no que se refere à administração do réu, e que por duas semanas a empresa Europa Service prestou serviço de segurança no condomínio juntamente com a Dunamis (fls. 307). Certo dia, o inspetor da Europa Service foi ao condomínio e mandou seus funcionários embora.
O condomínio não anexou o contrato de prestação serviço com a Europa Service. Porém, apurou-se que o condomínio pagou indenização a esta no valor de R$ 25.775,47, em 10 parcelas, com início em 16/01/2006, no processo nº 009.05.003652-0, ajuizado pela Europa Service em face do condomínio, relativo ao período de dezembro de 2004 a janeiro de 2005 (fls. 271/277).
O acordo realizado na primeira Vara Cível entre o condomínio e a Europa Service foi entabulado por outro síndico, em 12 de janeiro de 2006. No entanto, emerge a responsabilidade do réu, porque não comprovou ter ocorrido a correta dispensa da Europa Service, como de mister, para não gerar custos extras ao condomínio, como ocorreu. Assim, o réu deverá suportar o gasto extra (R$ 25.775,47, para 16/01/2006). 
Concluindo, restou suficientemente demonstrado que o requerido cometeu irregularidades enquanto ocupava a posição de síndico no período assinalado na petição inicial, as quais, ao contrário do que afirma, trouxeram prejuízos ao condomínio, ainda que não tenham decorrido de dolo ou má-fé. Isto é o que se extrai da prova oral e documental produzida, pois o réu reconheceu que tomava determinadas decisões por conta própria, sem que houvesse deliberação expressa da assembleia ou do conselho administrativo.
Nesse sentido o comentário de LUIZ EDSON FACHIN ao artigo 1.348 do Código Civil de 2002: ?O art. 1.348 estabelece as funções que devem ser desempenhadas pelo síndico do condomínio. Trata-se de competências que, na verdade, tem feição de deveres jurídicos, cuja omissão no cumprimento pode ensejar, em alguns casos, responsabilidade pessoal do síndico. O síndico é o administrador da situação jurídica condominial, devendo praticar os atos necessários à conservação do bem objeto do condomínio, prestar contas de seus atos perante a assembleia, representar o condomínio e assegurar a participação dos demais condôminos em decisões referentes ao bem - uma vez que todos são titulares do domínio sobre o imóvel. Dever inafastável do síndico, consoante o inc. IV, é o cumprimento da convenção condominial, do regimento interno e das deliberações da assembleia. Com efeito, seu espaço de discricionariedade é bastante restrito, estando delimitado pela lei, pelas regras específicas do condomínio e pela vontade dos condôminos reunidos em assembleia. (...). O poder de deliberação, como é evidente, assiste a todos, uma vez que exercem em comunhão o domínio sobre as partes comuns, que não é, por óbvio, exclusivo do síndico?(in Comentários ao Código Civil, vol. 15, Saraiva, 2003, pp. 290/291).
Por tais motivos é que se recomenda que nos casos dúbios o síndico submeta a apreciação da matéria em Assembleia condominial, a fim de evitar aborrecimentos futuros.
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Diante do exposto, após longo estudo, e revendo posição anterior, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao condomínio:
a)o valor de R$ 2.800,00, correspondente ao aviso prévio indenizado da STS Assessoria Condominial S/C, e o valor de R$ 1.306,66, tudo atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 18/01/2005 e 05/01/2005, e acrescido de juros de mora a contar da citação;
b)o valor de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, conforme cronograma (fls. 116), e com juros de mora a contar da citação;
c)o valor de R$ 25.775,47, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 16/01/2006 (fls. 271/272), e com juros de mora a contar da citação;
d)o valor de R$ 1.500,00 (fls. 69), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 09/12/2004, e com juros de mora a contar da citação.
Ante o teor da condenação, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do autor, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 
Corrigir a etiqueta dos autos, para constar o nome do autor como sendo Condomínio Edifício Villaggio Di Torino.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013. 


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
