

SENTENÇA

Processo nº:0109590-40.2006.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luciana Aparecida Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Luciana Aparecida Silva ajuizou ação de rito ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo  pretendendo indenização por danos morais em razão do falecimento de sua genitora por negligência médica em hospital estatal.  Alega que  a demora na compra do Titânio, para colocação na perna esquerda da paciente, impossibilitou a realização da cirurgia, vindo esta a falecer. Com a inicial os documentos de fls. 08/14. Posteriormente foi juntado inquérito policial (fls 23/37).
Citada (fls. 19), a ré contestou alegando que não há comprovação nos autos de procedimento incorreto durante o atendimento médico e, portanto, ausente o nexo causal e a consequente responsabilização do Poder Público (fls. 39/45). Juntados documentos de  fls. 50/152. 
Determinada a expedição de ofício ao Hospital Ipiranga (fls. 160) com resposta  às fls. 164/165.
Declarado o encerramento da fase  probatória (fls. 180), as partes deduziram suas alegações finais ( fls. 184/186 e fls.188/189).
Convertido o julgamento em diligência e determinada expedição de ofício ao Hospital Ipiranga e ao Conselho Regional de Medicina (fls.190/190v°). 
O CREMESP informou que foi instaurada Sindicância (fls. 206) que posteriormente foi arquivada (fls. 216/227). Hospital Ipiranga respondeu ao ofício às fls. 235.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com documentos, restando o deslinde de matéria de direito.
A ação é improcedente.
A requerente afirma que a causa do óbito de sua genitora, Benedita Maria da Silva, teria sido falha no atendimento da paciente, já que esta precisaria se submeter à cirurgia, a qual não teria se realizado em razão de falta de material no hospital público.
Em que pese a versão dada para os fatos na inicial, esta não encontra amparo na prova documental produzida.
Ainda que não se saiba exatamente quando a placa de titânio necessária à cirurgia em questão teria sido adquirida pelo Estado (fls. 235), é incontroverso nos autos que tal bem não é de uso corrente em situações análogas, tendo sido determinada sua aquisição em razão do estado clínico de Benedita (pessoa idosa, com quadro de pneumonia e tabagista  fls. 164).
Assim, em se tratando de material cuja existência no estabelecimento de saúde não era indispensável ao seu regular funcionamento, não se observa ilícito administrativo de plano.
Ademais, Benedita veio a falecer 26 dias depois de sua internação (fls. 218), prazo que não se mostra, em tese, demasiadamente excessivo para que, ainda que com dispensa de licitação, o Estado providenciasse a placa de titânio.
De todo modo, há elementos concretos no sentido de que a ausência de tal material não fora o fator determinante para que a cirurgia em tela não ocorresse.
O exame necroscópico de Benedita atesta como causa de sua morte a "fratura de fêmur, produzida por agente contundente em pessoas com doenças crônicas graves e complicada por pneumonia no período de tratamento" (g.n.) (fls.29).
O inquérito policial instaurado para averiguação de eventuais responsabilidades criminais  no óbito acabou sendo arquivado (fls. 35/37).
Em tal sede, note-se que nas próprias declarações de Antônio Donizeti, também filho de Benedita, há informação de que a operação necessária à preservação da vida da paciente teria sido marcada duas vezes, mas não fora realizada em decorrência de "de alterações de urina" (fls. 27) 
No mesmo sentido está a informação do Hospital Ipiranga acostada a fls. 164/165:
"(...) Não se conseguiu, no tempo da internação, o estado ideal para a realização da cirurgia, sendo esta postergada em várias oportunidades, devido a deterioração do estado clínico da Sra. Benedita Maria da Silva" (fls. 164).
"Esclarecemos, também, que as placas disponíveis no Hospital para este procedimento, todas elas de liga de platina, também poderiam ser utilizadas, caso houvesse condição clínica para o ato cirúrgico"(fls. 165).
Nada obstante ainda fora instaurada sindicância junto ao CREMESP, a qual igualmente não constatou qualquer irregularidade no tratamento prestado à mãe da autora (fls. 217/227).
Destaque-se o seguinte trecho:
"Nos resultados dos exames pré-operatórios do dai  08/09/04 foi detectada infecção urinária importante, alterações em prova de função renal, desequilíbrio hidroeletrolítico e patologia pulmonar crônica relacionada a tabagismo de longa data (50 anos de evolução), quadros estes desenvolvidos anteriormente à internação" (g.n.) (fls. 224). 
Dessa forma, tendo o quadro probatório apontado para a existência de outros fatores, além da demora (até certo ponto natural) na aquisição da placa de titânio, a impedir a realização da cirurgia sob exame,  a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luciana Aparecida Silva em face da Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que não demonstrado o nexo causal entre o óbito da mãe da requerente e a conduta supostamente ilícita imputável ao Estado. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2011.
