

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0109512-91.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Florisa Costa do Nascimento, CPF 022.813.528-11
Advogado:Laura Regina Rando,  OAB 80.492 (PAJ)
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Data da audiência:18/04/2011 às 15:30h





Aos 18 de abril de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Tratando-se de ralação e consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes inverto o onus da prova para que a ré demonstre que orientou a autora sobre a eventual possibilidade da prestação do serviço adquirido, bem como que estornou os valores cobrados por serviço não prestado nas contas futuras. O réu não fez prova de nada do que alegou. Em razão disso é inegável a exposição da autora a uma propaganda enganosa e a um contrato ruinoso envolvendo valores pagos por algo que não foi efetivado. Anoto que as alegações da ré restaram isoladas nos autos, bem como destituídas de qualquer comprovação. Com efeito, restando demonstrado o dano moral, condeno a ré a pagar uma indenização que arbitro em R$ 1.500,00, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os  próprios valores envolvidos. Anoto que o presente feito não se deve prestar para enriquecimento para qualquer uma das partes. Juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
