

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de junho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.109947-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sidnei Fenolio, Marcos Vinicius Fenolio Repres.p/Pai SIDNEI FENOLIO
Réu (ré) :Avimed Saúde


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sidnei Fenolio e Marcos Vinicius Fenolio contra Avimed Assistência Médica Ltda. objetivando a condenação da ré a reembolsar aos autores quantia paga por estes a terceiro, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré. 
Narram os autores, pai e filho, que no dia 22/03/2004, o menor Marcos contratou os serviços da ré de assistência médica e hospitalar e que em 13/05/2004 sofreu um abscesso no glúteo e foi atendido no Hospital São Camilo, permanecendo internado por 72 horas. Contudo, a ré não autorizou a internação além das primeiras 12 horas, de modo que o autor Sidnei teve que pagar ao hospital a quantia de R$1.573,61, que pretende seja o réu condenado a lhe devolver. Esta negativa causou danos morais aos autores que pretendem estes seja indenizado pela ré. 
A ré ofertou contestação (fls. 60/81) sustentando a improcedência dos pedidos, alegando que havia carência contratual a ser cumprida, o que justifica a negativa de cobertura ocorrida, de modo que não houve ato ilícito. 
O parecer do Ministério Público (fls. 171/174) é pela procedência parcial do pedido. 
Relatados, DECIDO. 
Os pedidos são procedentes. 
Trata-se, no caso, de relação de consumo e de contrato de adesão, de modo que a cláusula que dispõe sobre a carência para o caso de atendimento de emergência, como é o caso dos autos, é abusiva e portanto não pode servir de fundamento para a negativa ocorrida na internação do autor, configurando como injustificada a recusa de cobertura.
Realmente, a internação de urgência, pela sua própria natureza e em razão da própria finalidade do contrato celebrado entre as partes, não admite recusa de atendimento e representa abusividade à lus do art. 35 C da Lei nº 9.656/98 e do art. 51 IV §1º III do CDC. 
Configurada a ilegalidade do ato praticado pela ré, exsurge a obrigação de indenizar o sofrimento causado aos autores em razão deste. 
Na fixação do valor do dano moral, levo em consideração a gravidade do ato praticado, suas conseqüências e a situação econômica das partes, e fixo e cinco mil reais a indenização a ser paga pela ré aos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ R$1.573,61, com correção monetária a partir do reembolso pelo autor e juros de mora a partir da citação, bem como para condenar a ré a pagar aos autores a quantia cinco mil reais, a título de indenização pelos danos morais ocorridos. Sucumbente, condeno o réu nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
