

SENTENÇA

Processo nº:0109291-45.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nelson de Lima e outro
Requerido:Hospital Metropolitano S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CLARICE CAMPOS DE LIMA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL METROPOLITANO S/A, alegando, em síntese, que no dia 13 de junho de 2005, seu marido Osório de Lima deu entrada no hospital, por volta das 22h30min, com encaminhamento do Dr. Nivaldo Bertoluucci Salomane, por escrito, que foi entregue no momento da internação. Tal documento descrevia o quadro clínico do paciente (varizes esofágicas), para que fosse realizado o procedimento cabível (endoscopia para grampear a veia e evitar uma hemorragia). No hospital, o paciente aguardou atendimento médico por cerca de 18  horas, quando foram então apenas requeridos exames. Ao retornar dos exames, o Sr. Osório queixou-se de dores abdominais e vomitou sangue por duas vezes, sendo então encaminhado à UTI. Apenas por volta da 19 horas do dia 14 de junho, quando já praticamente irreversível o quando do paciente e cerca de 20 horas após sua internação foi realizado o procedimento de endoscopia necessário desde o início. O paciente, todavia, acabou por falecer no dia 17 em razão de disfunção múltiplo órgãos, cirrose hepática, hepatite B, hipoglicemia de repetição, insuficiência hepática, hemorragia digestiva alta (fls.02).  Anota que o réu agiu com descaso e negligência e requere a indenização por danos morais correspondentes aos gatos com o atendimento (R$ 17.000,00) e danos morais em razão da dor decorrente da perda de seu marido (80 salários mínimos). A inicial veio instruída com documentos.

Deferiram-se à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 203).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 235/260), argüindo preliminarmente inépcia da inicial e negando ter havido falha ou demora no atendimento. Afirmou que o falecido não se encontrava em bom estado de saúde quando deu entrada no hospital e que o encaminhamento de seu médico continha apenas o estado do paciente e seu diagnóstico. Acrescentou que o paciente era idoso e tinha patologias graves, não havendo culpa ou nexo causal a justificar reparação civil. Sustentou serem devidos os gastos de R$17.000, pois o atendimento fora prestado, e requereu a improcedência do pedido inicial. Vieram documentos.

Réplica às fls. 391/397.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 406).

Em razão do falecimento da autora, seus herdeiros foram habilitados no pólo ativo. Deferiu-se a realização de prova pericial (fls. 415/416)

Juntou-se o laudo de fls. 459/482, com respostas aos quesitos formulados, sobre o qual se manifestaram as partes.

O assistente técnico dos autores apresentou o parecer de fls. 492/515.

Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais (fls. 536/540 e 541/556).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar já foi afastada pela r. decisão de fls. 415/416, não recorrida.

Tornou-se incontroverso que o Sr. Osório faleceu no hospital réu, em 17 de junho de 2005, onde estava internado desde 13 de junho de 2005.

Resta saber se o réu agiu com culpa no atendimento ao paciente e se de tal culpa resultou o evento morte.

De acordo com o laudo pericial trazido aos autos, a reposta é  afirmativa.

Isso porque, da leitura do trabalho pericial, verifica-se que, por ter o Sr. Osório dado entrada no nosocômio com quadro de vômitos sanguinolentos (varizes esofágicas) ascite, hepatite e hemoptise, conforme atestado em encaminhamento feito por escrito pelo médico que o atendia (fls. 22), o procedimento correto a ser adotado era a realização de endoscopia digestiva alta, que poderia ter propiciado a confirmação da causa (varizs esofagianas) do sangramento motivador da busca de atendimento junto ao Réu (às 22h30min do dia 13/06/2005), e a prevenção do ressangramento ocorrido às 18h30min o dia 14/06/2005, cujas complicações culminaram com o óbito do de cujus. (fls. 467).

Embora o réu negue demora ou falha no atendimento, não apresenta justificativa para que o falecido tenha permanecido tanto tempo (cerca de 18 horas) sem que fosse submetido à endoscopia (que, repita-se, segundo o laudo pericial era o procedimento adequado a seu quadro de saúde).

Não havendo justificativa para a não realização da endoscopia de emergência, caracteriza-se a culpa, na modalidade negligência.

Quanto ao nexo causal, há que se fazer, primeiramente, algumas considerações.

É que não é a Medicina uma ciência exata e não se pode afirmar, com certeza, que o procedimento, se efetuado de plano, teria evitado a morte do Sr. Osório.

Com efeito, as hemorragias que sofrera no dia 16 poderiam ter ocorrido ainda que desde logo feita a endoscopia, ou mesmo durante o procedimento, conforme esclarecido pelo cuidadoso perito.

Não há como saber se o evento morte teria sido evitado.

E isso é fato.

Mas é fato, também, que a análise dos riscos do procedimento, em comparação com os benefícios, recomendava fosse desde logo adotado, não havendo notícia de condição clínica ou laboratorial que o impedisse (fls. 467).

Disso tem-se que, na medida do que se pode almejar da Medicina atual, havia chance de se manter a vida do falecido, se fossem tomadas as providências corretas no momento apropriado.

Ressalte-se que não há notícia de fato algum que justificasse a manutenção do indivíduo doente, acometido já antes de vômito sanguinolento, por tantas horas dentro do hospital, sem que lhe proporcionassem o tratamento indicado, desde logo.

E é com base nestas considerações que se deve, para fins de reparação civil, considerar-se satisfatoriamente demonstrado o nexo causa no caso concreto.

Resta discutir apenas os danos, sua extensão e valor.

No que toca aos danos morais, por não terem os serviços sido prestados a contento, nos termos acima, cabível a devolução dos valores cobrados, conforme pleiteado na inicial.

Quanto aos danos morais, é evidente a dor trazida pelo sofrimento e perda de um ente querido. Não há valor pecuniário que se preste a compensar tal situação.

Deve-se, todavia, buscar um ponto de equilíbrio, visando certa reparação, considerando a capacidade econômica das partes e, ainda, o grau de culpa do agente causador do dano.

Assim, razoável a fixação no montante de oitenta salário mínimos, por não se mostrar exagerada ou desproporcional aos danos ou gravidade da situação.
Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido formulado na inicial, o que faço para condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 17.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a oitenta salários mínimos, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir data do evento danoso (morte do Sr. Osório).  Como conseqüência, condeno ainda o réu ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
