

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.109958-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tomie Suto, CPF 009605238-47
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 610741750001-38
Data da audiência:15/04/2010 às 14:00h


Aos 15 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado Dr. Creci Ferreira dos Santos, OAB 68262/SP, a ré, por seu preposto, Sr. Lucas Amorim Passos, RG 27701670, que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Leonor Fernandes da Silva, OAB 150629, que juntou substabelecimento, comprovante de recolhimento de taxa de custas de mandato e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, preposto da ré, do patrono da autora e da patrona da ré, gravado(s) no vídeo nº 103/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora ser indenizada por danos materiais e morais, por conta de prejuízos que teve pelo desabamento de um muro após um vendaval. Segundo a autora, o muro desabou sobre sua piscina e uma caixa d'água. Em contestação, a ré aduz incompetência do Juizado Especial por haver necessidade da produção de prova pericial. Esta alegação não merece acolhimento, pois além de os danos já terem sido reparados, o que afasta contemporaneidade da prova, prepostos da ré compareceram ao local e realizaram inspeção para aferição da legitimidade do pleito da autora. Entretanto, estes documentos não foram apresentados. A requerida possui departamento de verificação de sinistros e toda documentação possível para demonstrar a ilegitimidade da pretensão da autora. Este departamento certamente elaborou um laudo de vistoria que não foi encartado nos autos. Ressalta-se que existe no caso vertente uma relação que se adequa a de consumo. Nesta esteira, viável a inversão do ônus da prova, especialmente no que tange a pretensão probatória da autora. Vale ressaltar que a requerida também teria todos os meios a sua disposição para verificar junto ao instituto de meteorologia a ocorrência dos ventos. Contudo, por motivo de comodidade, preferiu ofertar contestação no sentido de solicitar a expedição de ofícios para que sejam prestadas tais informações. O Poder Judiciário tem a função de substituía a vontade das partes quando estas não podem obter a informação por conta própria. Admitir a procrastinação do feito viola princípio constitucional inscrito no Art. 5º, LXXVIII, da Carta Magna. Quanto a alegação de prescrição, esta também é descabida. Com efeito, durante a audiência, o patrono da autora apresentou resposta do recurso administrativo ofertado, que tinha por objetivo rever o indeferimento do pedido de indenização, datado de 25 de maio de 2007. Logo, a resposta definitiva da negativa da ré se deu antes do interregno de 01 ano da data da propositura da ação. Logo, não há que se falar em prescrição. No mérito, a ré alega que o imóvel sinistrado estava em obras o que afastaria a cobertura do sinistro. Ocorre que a apólice apresentada ao preposto da ré em audiência não especifica a exclusão da indenização no caso de haver obras no imóvel. Observa-se as fl 08 do manual do segurado que o vendaval / impacto veiculo é objeto de seguro, com valor máximo da indenização em R$ 20.000,00, mediante franquia por parte do segurado de R$ 150,00. A hipótese de exclusão e as condições especificas devem estar claras na proposta e no manual entregue ao segurado. A falta de tais informações afasta a exceção. Veja que é dever do fornecedor prestar informações claras e precisas acerca do serviço/ produto que coloca no mercado. Se a ré olvidou-se  deste dever, não pode agui-lo para refutar seu dever de cumprir o contrato. Assim, o dever de cobertura do prejuízo é medida de rigor. Estabelecida a responsabilidade, passo a análise dos danos. Depreende-se dos documentos acostados aos autos que a autora transformou sua piscina de vinil em alvenaria. A piscina de vinil tem um valor de construção muito menor do que a de alvenaria. De fato, realizado o serviço de terraplanagem, o buraco é envolto por uma estrutura de concreto, que após preparo adequado é revestido por uma capa de vinil instalada com uso de aparelhos para formar vácuo entre a parede e a manta. A piscina de alvenaria necessita de todo um trabalho de impermeabilização na estrutura de concreto, para em seguida ser feito um contra piso, sobre o qual é colado o azulejo. O último procedimento é muito mais oneroso e o preço que a autor está cobrando refere-se a este, o que não pode ser admitido. A indenização tem por escopo reparar o dano sofrido e não valorizar o patrimônio. Assim, considerando que o documento de fl 10 indica que o conserto da piscina pela troca do vinil poderia ter sido executado pela quantia de R$ 4.740,00, fixo este valor como indenização. Anota-se que o orçamento de fl 08 não tem qualquer relação com o conserto da piscina. Expressamente ele se refere a execução de parede de alvenaria com blocos cerâmicos. Anota-se que a piscina não pode ser construída com blocos cerâmicos, pois se assim for poderá ocorrer sua ruptura pela falta de resistência. A estrutura da piscina dever ser feita em concreto armado para suportar o peso e a pressão da água. Quanto aos alegados danos da caixa d'água, fixo a indenização em R$ 378,00, na forma do orçamento de fl 11. Finalmente, no que tange a substituição da antena, percebe-se claramente que a autora majora o valor do serviço, na medida em que incluiu peças que não poderiam ter sido danificadas com o vendaval, como divisor de ponto. Assim, fixo esta em R$ 265,00. No que tange aos danos morais, estes são incabíveis. A simples recusa do cumprimento do contrato não enseja a caracterização de danos morais. No caso dos autos, a negativa da ré fica parcialmente justificada pela expressa e ilegítima pretensão da autora em pretender receber indenização maior do que os danos sofridos. Neste sentido reporto-me ao Enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 5.383,00, que descontado o valor da franquia, totaliza o importe de R$ 5.233,00,  acrescida de correção monetária contada de 26 de julho de 2006, ou seja, 30 dias após o sinistro, e juros contados da citação, ou seja, 29 de agosto de 2009, fl 29. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 253,09 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
