

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.109582-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldir Aparecido Bove
Requerido:Souza Cruz Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que deixou seu veículo no estacionamento da ré enquanto realizava um visita técnica e, ao retornar, constatou o furto do aparelho de som e danos no painel. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$696,00.
A ré alega ilegitimidade ativa, pois o autor não é proprietário do veículo e, quanto ao mérito, nega a existência de contrato de depósito.
Afasto a preliminar suscitada. Embora o veículo não esteja em nome do autor, ele é parte legítima para a propositura da presente demanda, pois os documentos as fls. 07/15 demonstram que suportou o prejuízo alegado na inicial.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
É importante ressaltar que a relação jurídica estabelecida entre as partes não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor não se dirigiu à sede da ré para adquirir qualquer produto como consumidor final; pelo contrário, o autor estava no local para oferecer seus próprios serviços. 
Inevitável, portanto, a aplicação da lei civil à hipótese e não há no Código Civil dispositivo legal que imponha responsabilidade à ré no caso em tela. Veja-se que a ré nada lucra, direta ou indiretamente, com a disponibilização de vaga para visitantes. Logo, não assume qualquer responsabilidade objetiva com fundamento no artigo 927 do Código Civil.  
Assim, em se tratando de relação jurídica material regida pelo Direito Comum, ou seja, de relação jurídica paritária entre dois particulares, a cláusula de não indenizar, demonstrada pela imagem a fl. 67, é perfeitamente válida para o fim de descaracterizar o contrato de depósito e estabelecer a mera liberalidade da concessão de vaga de estacionamento. Ressalte-se que a referida cláusula é bastante clara e não há qualquer indício de que o autor tenha contra ela se insurgido antes do evento ou dela não tivesse ciência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 12 de março de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
