

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0109760-36.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVIA SILVEIRA PASQUINI
Requerido:Itaú Vida e Previdência  (Frexprev Itaú Proteção Familiar)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

    
         Vistos.

SILVIA SILVEIRA PASQUINI move a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais com Pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA alegando, em síntese, que muito embora tenha tentado estabelecer contato com o requerido no sentido de continuar contribuindo para a cobertura do pecúlio, não obteve resposta. No que tange ao pedido de concessão de tutela antecipada, o qual restou indeferido, requereu fossem apresentados pelo requerido os custos de atualização do pecúlio, além da relação dos valores das parcelas pagas pela requerente. Deu valor à causa e apresentou documentos.  
Devidamente citado o requerido apresentou resposta por contestação.
Réplica às fls. 164/171.

Realizada audiência prevista no art. 331 do CPC, restou a mesma prejudicada.
Em despacho proferido às fls. 185, ficou determinado que a requerente apresentasse demonstrativo simples e objetivo da situação contratual atual.
Após, ambas as partes se manifestaram.

É o breve relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
A autora, nesta ação, postula a sua manutenção no contrato referido e, isto porque, tendo se desligado do colégio, deixou de fazer jus aos termos do contrato. Diz ainda a autora que procurou o réu para fazer a necessária adaptação sua aos termos contratuais e assim o fez por mais de um ano, sem êxito, faz-se à conduta leniente do réu. E é verdade. O próprio réu reconhece isto porque sequer deu-lhe as respostas aos questionamentos por ela encaminhados formalmente e, em razão disto, o que não se diria das suas tentativas informais ou verbais?
Tivesse o réu uma condita mais operosa, mais respeitadora dos interesses da autora, teria já resolvido a questão há muito tempo atrás. Malgrado isto, o mérito está situado no seguinte ponto: pode a autora permanecer no contrato mesmo ante sua nova posição profissional?
O próprio réu responde esta questão com exuberância. Ao responder a ação, afirma na contestação, com todas as letras, que: 
OU, AINDA, FACULTATIVAMENTE O PARTICIPANTE PODERA OPTAR, EM CARATER EXCEPCIONAL, PLA PERMANENCIA NO PLANO. NESTE CASO, EXCEPCIONALMENTE O PARTICIPANTE PODERA TAMBEM CONTINUAR CONTRIBUINDO E FAZENDO JUS AOS BENEFICIOS DE RISCO. (fls. 58)
Mesmo que assim não fosse, a ré a seguir recita verdadeiro absurdo ao dizer que na hipótese de rompimento do vinculo com a instituidora é facultado ao participante o resgate apenas do fundo acumulado (ibidem).
Ora, mesmo havendo uma instituidora a autora passa a ser parte no contrato e, ao perder o abrigo da instituidora, não perde a condição de parte e assim tem direito a todos os termos em vigência no contrato.
Com respeito ao dano moral, é imperioso se ponderar o seguinte: a autora relata que, em face da necessidade de esclarecimentos, recorreu ao auxilio dos fornecedores de serviços, tanto via fax quanto via telefone, tendo restado ela, consumidora, totalmente desamparada e indefesa.

O Dano moral só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada. (Sérgio Cavalieri, in Programa de  responsabilidade civil, São Paulo:Malheiros,1996, SP) 
Cotejando o fato em julgamento com a lição supra, constata-se que a autora, ao contrário do que entende, não sofreu dano moral.
Aconselhado dizer-se que o dano moral tem como causa a injusta violação a uma  situação jurídica subjetiva e extra patrimonial, protegida pelo ordenamento jurídico através da cláusula geral de tutela da personalidade que foi instituída e tem sua  fonte na Constituição Federal em particular e diretamente decorrente do princípio (fundante) da dignidade da pessoa humana (também identificado como o princípio  geral  de respeito à dignidade humana)(Maria Celina Bodin de  Moraes, in DANOS À PESSOA HUMANA. Ed.Renovar-32003)
No presente caso, não houve a menor injusta violação a nenhum atributo da dignidade humana da autora. Como se vislumbra nos autos, houve, sim, um aborrecimento acompanhado de uma omissão no atendimento, uma desatenção por parte da ré. Portanto, sem dano, sem direito à indenização.
Seja por fas, seja por nefas, a autora faz jus ao que postula porque o réu já disse isto na sua contestação que chega perto, por causa da sua afirmação, a uma confissão da ação.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a apresentar os custos da atualização e reativação do pecúlio. Condeno, ainda, no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
