

SENTENÇA

Processo nº:0109219-27.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KBW Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Espaduzi Calçados Ltda-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


KBW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais contra ESPADUZI CALÇADOS LTDA. ME. alegando, em resumo, que: a) nunca manteve relação jurídica com a ré e desconhece a origem da dívida representada pelas duplicatas apontadas a protesto, cujo montante totaliza R$ 3.780,00; b) não há justa causa para a emissão dos referidos títulos; c) experimentou danos morais em virtude dos protestos indevidos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/94).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 95/96), a ré foi citada e ofertou contestação (fls.171/174) e argüiu preliminar de carência da ação, à argumentação de que a via eleita não adequada aos fins pretendidos. No mérito, sustentou basicamente que: a) deixou a autora de adotar as medidas tendentes a evitar os protestos; b) não se opõe ao cancelamento dos protestos

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria versada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, razão pela qual julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada.

Um vez protestos os títulos de crédito, caberia à parte prejudicada pleiteiar a declaração de nulidade destes, bem como a antecipação de tutela para sustar os efeitos dos protestos lavrados, exatamente o que foi providenciado pela autora.

Em outras palavras, é manifesto o interesse de agir, visto que, para resguardar seus direitos, necessitava a autora da intervenção do Poder Judiciário (interesse-necessidade) e a via eleita é adequada aos fins almejados (interesse-adequação).

Enfrentada essa questão, no mérito, o pedido é procedente.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, caberia à ré comprovar documentalmente a  existência de relação jurídica apta a autorizar o saque das duplicatas apontadas a protesto, ônus do qual não desincumbiu. Ao revés, ao concordar com a baixa dos protestos, a ré confessou que houve irregularidades na emissão das cártulas, reconhecendo a procedência do pedido.

Em caso semelhante, assim já se decidiu:

Nesse sentido:

Duplicata- Prestação de serviços- Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes- Inadmissibilidade da e emissão do título. Não restando comprovada, efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços (RT747/228).

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão declaratória e de cancelamento dos protestos.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

No caso em questão, é importante destacar que: a) embora haja uma presunção de dano em casos como tais, não há prova de que estes foram de grande monta; b) conquanto não estivesse obrigada legalmente, poderia a autora manejar medida cautelar de sustação de protesto para minorar os danos causados; c) a ré, ao emitir títulos sem causa, agiu ao arrepio da lei.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a nulidade das duplicatas e cancelar os protestos dos títulos, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

São Paulo, 24 de março de 2011.
