

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109349-1 - Procedimento Sumário
Requerente:José Santana de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.a.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

JOSÉ SANTANA DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PERDAS E DANOS em face de BANCO ITAUCARD S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que houve cobranças por saques desconhecidos, o que resultou em apontamento cadastral junto aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pretende a procedência da ação, com a concessão da tutela antecipada e a declaração da inexigibilidade do débito, com a condenação do banco-requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.11/54.
Às fls. 56 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e concedida a tutela antecipada.
O banco-ré foi citado (fls. 71) e ofereceu defesa (fls. 77/90), alegando, em preliminar, da decadência e prescrição. No mérito, pugnou pela  improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 101/105, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Afasto a preliminar suscitada na contestação, às fls. 78/79, pois ao caso vertente, não se aplica o prazo decadencial de noventa dias previsto no artigo 26, inciso II, do C.D.C., mas sim, o lapso prescricional quinquenal do artigo 27, "caput", do mesmo código consumerista, pois a pretensão inaugural objetiva, também, indenização pelo fato do produto tendo sido feitos os lançamentos de cobrança no cartão de crédito do autor em 2004 e a ação proposta em julho de 2008 (fls. 02), destarte, dentro do prazo legal.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco-requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, caput, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Em outras palavras, não produziu o banco requerido qualquer prova no sentido de comprovar que o cartão do requerente não foi "clonado" e que os débitos são efetivamente devidos, impondo-se, pois, a procedência da demanda.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo banco-requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PERDAS E DANOS  proposta por JOSÉ SANTANA DE SOUZA em face de BANCO ITAÚCARD S/A , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.56, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito, condenando o banco-requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 caput, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 29 de março de 2010.
