

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109304-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - indenização
Requerente:Carolina Vieira Cirillo
Requerido:Hotel Executive Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 07.12.2008, quando estava hospedada no hotel réu,  autora teve sua mala revirada no interior do quarto e percebeu a subtração da quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais). Não havia cofre no apartamento. Após mencionar que o hotel réu não solucionou o problema e invocar o Código de Defesa do Consumidor (art. 14), o autor deduziu pedido de indenização dos danos morais (R$ 5.000,00) e materiais (R$ 950,00).


O hotel réu apresentou contestação (fls. 27/35). Em síntese, confirmou que a autora se ali se hospedou, no período entre 03 e 07 de dezembro de 2.008, mas apontou inconsistência no furto narrado  não só pelo local escolhido para a lavratura do boletim de ocorrência, mas também pela descrição dos fatos. No mais, impugnou o pedido de reparação dos danos materiais e morais, sustentando-se a inexistência de defeito na prestação de serviços.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC  Lei nº 8.078/90). 


A lide cinge-se à discussão de defeito na prestação de serviços de hospedagem por parte do hotel réu (fornecedor), em especial pela ocorrência de violação da mala da autora (consumidora) e subtração de  dinheiro. 


Entendo que o defeito ficou satisfatoriamente provado. A hospedagem da autora no hotel réu surgiu como fato incontroverso. A ocorrência foi comunicada à autoridade policial (fls. 16) e ao próprio hotel (fls. 18), únicas condutas exigíveis da consumidora. Era irrelevante a delegacia em que se deu a lavratura da ocorrência. E a narrativa do boletim de ocorrência foi consistente, declarando-se que a mala estava dentro do quarto (apartamento) do hotel e dela foi subtraída a quantia de R$ 950,00  houve erro material na descrição do dinheiro furtado contida na petição inicial. E houve demonstração de que a autora havia sacado a quantia subtraída (fls. 58).


Nem se diga que a autora não fez uso do cofre do hotel. É defeituoso o serviço de hospedagem, quando não proporciona a segurança dele esperada na guarda dos pertences e bagagens do consumidor. Inadmissível que um consumidor tenha sua mala aberta e violada, dentro do quarto (apartamento) de um hotel. Irrelevante a existência de um serviço de cofre. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor (art. 14) e do Código Civil (art. 649, parágrafo único).


A respeito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 1196819- 0/2, 36ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador ROMEU RICÚPERO, julgado em 12.3.2009, destacando-se a ementa:

"Prestação de serviços - Hóspede que, na data de saída de hotel, ao tomar o café da manhã, teve sua pasta furtada no interior do estabelecimento - Responsabilidade objetiva do hospedeiro (art. 14 do CDC e arts. 649, parágrafo único, 932, IV, e 933, todos do atual CC) - Os estalajadeiros ou hospedeiros, ao lado da obrigação de segurança quanto à pessoa dos hóspedes, respondem como depositários pelas bagagens dos hóspedes, viajantes ou fregueses, de duplo modo: pessoalmente e pelos furtos e roubos perpetrados pelos seus empregados ou pessoas admitidas na casa - Indenizações pelos danos materiais e morais bem fixadas - Sentença mantida - Apelação não provida"


Tratando-se de defeito, caberia à ré demonstrar a inexistência do defeito (art. 14, parágrafo 3º, inciso I do CDC). No caso dos autos, houve prova do defeito. E o hotel limitou-se a informar que a prova estava disponível na contestação e a solicitar o depoimento pessoal da autora (fls. 62), que nada acrescentaria ao deslinde do feito. E, como salientado anteriormente, a lei civil impôs responsabilidade do hospedeiro em caso de furto e roubo perpetrados por empregados ou pessoas admitidas em seus estabelecimentos (art. 649, parágrafo único do CC de 2.002), sendo irrelevante a culpa (art. 933 do CC e art. 14 do CDC).



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Entendo provado o dano material. A autora teve subtraída a quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais). O erro material contido na inicial não prejudica a conclusão. O valor deve ser acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do evento danoso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.6.2009).


Também acolho a indenização por danos morais. O consumidor vítima de furto e roubo no interior de um hotel experimenta transtorno, aborrecimento e dissabores que consubstanciam danos morais passíveis de indenização. Em especial, quando o fornecedor não tem uma rápida solução para o problema, ressarcindo-se o dano material, entendo haver reflexo na esfera moral. A respeito, confira-se o precedente já citado: Apelação Cível nº 1196819- 0/2, 36ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador ROMEU RICÚPERO, julgado em 12.3.2009.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por CAROLINA VIEIRA CIRILLO em face de HOTEL EXECUTIVE LTDA, para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


A) danos materiais no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais). A importância deve ser acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do evento danoso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.6.2009).


B) danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento (indenização, juros, correção, custas e honorários), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.000,00  sem acréscimos, respeitando-se a taxa mínima. 


P.R.I.
 São Paulo, 07 de janeiro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
         JUIZ DE DIREITO


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
