

SENTENÇA

Processo nº:0109641-98.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliane Lando
Requerido:Nelson Junior Santos Pilon e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.


ELIANE LANDO promoveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da NELSON JUNIOR SANTOS PILON, RONALDO MIGNELLA e DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A., aduzindo, em síntese que foi vítima de atropelamento na Avenida Nova Trabalhadores, no dia 25 de março de 2006. Aguardava melhor oportunidade para atravessar a avenida e acabou sendo atropelada pelo veículo dirigido pelo primeiro requerido. Ficou prensada entre o veículo e as pilastras de construção que estavam no local. O primeiro réu dirigia o carro pertencente ao segundo, em velocidade incompatível, e devido à curva fechada não conseguiu frear. A responsabilidade da Dersa advém da ausência de sinalização sobre as obras  e de local seguro para travessia de pedestres. Em razão do acidente a autora ficou gravemente lesionada, com fraturas na tíbia e fêmur, com sérias dificuldades de locomoção bem como de trabalho. Sustenta que seu rendimento mensal era próximo a R$ 800,00. Requereu a condenação dos requeridos, de forma solidária, ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 800,00 por mês e danos morais em R$ 100.000,00 (emenda fls. 28). Com a inicial juntou documentos (fls. 11/27).
Houve desistência em relação ao segundo requerido, homologada às fls. 158.
A Dersa foi citada e apresentou contestação às fls. 62/84. Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereu a denunciação da Prefeitura do Município de São Paulo, da EMURB ? Empresa Municipal de Urbanização e da Empreiteira C.R. Almeida S.A. ? Engenharia e Construções. No mérito, aduz a ausência de responsabilidade pelo evento. A autora encontrava-se em local irregular, havia barreiras de concreto para proteção de pedestres, demonstrando a preocupação de segurança desta requerida, entretanto, não respeitada pela requerente que preferiu sair da área destinada exclusivamente para a travessia de pedestres. Além disso, a culpa pelo evento deve ser atribuída ao primeiro requerido, Nelson Júnior Santos Pilon, uma vez que estava em alta velocidade e não conseguiu frear. Teceu considerações sobre a ausência de elementos sobre os danos materiais bem como do excesso dos valores pretendidos pelos danos morais sofridos. 
O co-réu Nelson foi citado por edital, não apresentou resposta, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação às fls. 251/252.
Réplica às fls. 258/268.
O feito foi saneado, afastada a matéria preliminar, indeferida a denunciação da lide, sendo deferia a produção de prova pericial e oral. 
A Dersa apresentou agravo na forma retida (fls. 298/305), recebido o agravo, a agravada apresentou contraminuta às fls. 315/322.
Em audiência compareceu o co-réu Nelson acompanhado de procurador constituído repetindo os argumentos de fls. 328/329, sendo pelas partes requerida devolução de prazo para apresentação de defesa com finalidade de evitar futura alegação de nulidade pelo requerido Nelson (fls. 347).
Contestação do requerido Nelson às fls. 355/366. Sustenta, preliminarmente,  ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz a culpa exclusiva da vítima que tentava atravessar a via fora da área de segurança. Também a Dersa, responsável pela sinalização do local, descumpriu disposição do Código de Trânsito Brasileiro. Alega que são indevidos os danos materiais e morais e, por fim, postulou a improcedência do pedido. 
Relatório de perícia médica às fls. 341/348.
Manifestação sobre a contestação (fls. 350/356).
Em audiência foi ouvida a autora, o primeiro requerido e quatro testemunhas (fls. 412/419), encerrada instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 445/450, 456/458 e 460/470).

É o relatório. D E C I D O.

As preliminares levantadas pelo requerido Nelson se entrosam com o mérito e com ele serão decididas. 
A preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo Dersa, não merece prosperar.
Conforme se verifica do instrumento do convênio celebrado entre o Governo do Estado de São Paulo e a Prefeitura do Município de São Paulo para execução da obras e serviços do Complexo Viário Jacu-Pêssego (fls. 111), era incumbência do referido órgão:
III- Implantar a sinalização e fiscalização adequada ao tráfego e à execução das obras e serviços, no Sistema Viário objeto deste Convênio;
(...)
VII- determinar providências necessárias para suprir ou sanar irregularidades , atrasos e falhas, desde que elas sejam sua responsabilidade;
(...)
VIII- garantir a fixação de placas indicativas da participação das diferentes esferas de Poder, envolvidos neste Convênio, nos locais de execução dos projetos, observada a legislação pertinente, com igual destaque e em locais visíveis. 

Nesse passo, incumbia ao Dersa as providências necessárias em relação a possíveis irregularidades na implantação e sinalização das obras do complexo viário, de modo que possui legitimidade passiva para ocupar o pólo passivo da presente demanda.
Pese embora este fato, o pedido, em relação ao referido órgão,  improcede. 
O que se verifica das provas dos autos é a regularidade das placas indicativas da obra no local, para os veículos que se aproximavam do desvio onde ocorreu o acidente, uma vez que se nota, inclusive das fotos de fls. 15/28, que a sinalização era visível, indicando aos motoristas a necessidade de diminuição da velocidade, além da presença de vários tapumes e barreiras de concreto utilizados nos desvios de tráfego de veículos.
O mesmo em relação à segurança dos pedestres.
A prova oral e documental confirmam que havia local apropriado, com barreiras de segurança, para travessia de pedestres, frise-se, não utilizada pela autora. 
Deste modo, não ficou demonstrado qualquer falha ou  omissão na sinalização e instalação das placas de sinalização, tapumes de concreto bem como barreiras para desvio do trânsito, a gerar responsabilidade de indenização pelo Dersa em razão do acidente noticiado.
Quanto à responsabilidade de Nelson Junior Santos Pilon pelo evento, procede, em parte, o pedido inicial
Pese embora no depoimento pessoal tenha a autora informado que, no momento do acidente, estava atrás da pilastra de concreto; segundo ela, referido objeto teria sido arrastado pelo veículo contra seu corpo, fato é que na própria inicial a patrona informa que a autora acabou sendo atropelada, ou melhor, prensada entre o veículo e as pilastras de construção.
Cumpre observar que, nada obstante tal divergência nas afirmações do depoimento e inicial, consistente não utilização pela requerente da passagem delimitada para pedestres, com a proteção de pilastras de concreto, fato é que o acidente jamais teria se verificado não fosse a conduta imprudente da autora em permanecer e se utilizar de local inapropriado para travessia da via.
As testemunhas arroladas pela autora, apesar da não presenciarem o acidente, informaram que Eliane ficou prensada entre o carro e a pilastra, não deixando qualquer dúvida a respeito do local em que estava a autora quando atingida pelo veículo. 
Priscila da Silva Alves disse viu a autora deitada sobre o capô do carro; (...) a autora estava prensada entre o carro e a pilastra de concreto (fls. 416).
No mesmo sentido Edna de Jesus:
(...) a autora estava deitada sobre o capô do carro e sua perna prensada entre o veículo e a pilastra de concreto; a autora estava do lado de fora do caminho de foto de fls. 22, o carro a prensou na pilastra (fls. 417) (grifamos).
Tecidas tais considerações, em se tratando de pretensão deduzida com fulcro na responsabilidade civil aquiliana, cumpre analisar a presença dos pressupostos de tal instituto jurídico, a saber: a.- ação ou omissão do agente; b.- culpa ou dolo do agente; c.- relação de causalidade; d.- o dano experimentado pela vítima.
No presente caso, se verifica que para o evento houve concorrência de culpas nas condutas da autora bem como do requerido Nelson. 
As causas foram os comportamentos culposos de parte a parte que somados deram causa aos danos experimentados pela vítima. 
Sem dúvida nenhuma que o procedimento de Eliana, em atravessar a via por local inapropriado, fora da área de proteção, demonstra a forma imprudente que se manteve para a ocorrência do ilícito. 
Por outro lado, Nelson relatou que conduzia o veículo VW ? Apolo na Av. Nova trabalhadores próximo ao hipermercado Carrefour, ao perceber a curva freou o veículo, como havia areia na pista o mesmo deslizou e atingiu a vítima prensando-a entre o veículo e as pilastras de construção (fls. 14).
Já a esta altura, cumpre invocar o magistério do insuperável Aguiar Dias, para afirmar que a culpa é a falta de diligência da observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das consequências eventuais de sua atitude.
No caso presente, em relação ao motorista Nelson, a previsibilidade do evento restou evidenciada considerando as condições da via, a visibilidade no local, a forma como se deu o atropelamento, com o colhimento da vítima contra pilastra de concreto e, principalmente os tapumes, as pilastras e demais objetos de sinalização que se verificam das fotos de fls. 16/27, demonstrando o abuso de velocidade e do desprezo pela segurança alheia, na medida em que mesmo visualizando diversas placas indicativas de obras, com interrupção de uma das vias, desvio à frente, existência de tráfego veículos e pedestres, ainda imprimiu no veículo velocidade incompatível vindo a deslizar e atingir a vítima.
Vale dizer, é da previsibilidade sobremodo evidente da ocorrência do dano e da não observância de cuidados que poderiam ter sido observados para evitá-lo, que decorre a culpa do réu, já que totalmente ciente das condições de trafego no local.
A culpa consiste precisamente em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos.
Ademais, não se pode perder de vista  que, na espécie, o sítio do acidente consiste em avenida em obras, à época para construção do complexo viário Jacu-Pêssego, inadequada para o tráfego em alta velocidade, não se podendo transportar somente para o pedestre, a obligatio ad diligentiam.
Ao contrário, maior cautela é de se exigir em casos que tais, mormente se considerado o comprovado tráfego intenso de veículos e pedestres no local e as condições da via.
Deste modo, diante da concorrência de culpa para o evento danoso, comprovada a imprudência de réu e vítima, aplicável o disposto no artigo 945 do Código Civil. 
Neste sentido a lição de Arnaldo Rizzardo:

Inúmeras são as hipóteses da chamada culpa recíproca, sempre fixando-se a indenização proporcionalmente ao grau de culpa, como quando ambos os motoristas inobservam regras elementares de tráfego, ou o motorista desenvolve uma velocidade inadequada para o local e a vítima atravessa indevidamente a pista, de grande movimento (Responsabilidade Civil, 3ª. Ed, Forense, 2007, p. 11).

Nelson Nery Júnior também cita, em comentários ao artigo 945 do Código Civil, jurisprudência neste sentido:

FALTA DE CAUTELA DA VÍTIMA. Se a vítima não age com a cautela necessária para atravessar a rua em local apropriado vindo a ser atropelada, justificável a redução proporcional do valor indenizatório, em razão da culpa concorrente (RT 609/112) (Código Civil Comentado e Legislação Extravagante, 3ª. ed., RT, p. 544).

Assim positivada a conduta culposa do réu, o evento lesivo e o nexo causal entre ambos, resulta inquestionável o dever de indenizar, que no presente caso deverá ser reduzido em 50%, haja vista ter a vítima concorrido culposamente para o evento. Referido patamar é considerado em razão do grau de culpa da vítima na contribuição com o evento, supra citado.
Nesse passo, em relação aos danos materiais, a base econômica da indenização devida à autora, outra não pode ser, senão os rendimentos da própria vítima, que, à época do infortúnio, pese embora se encontrasse desempregada, auxiliava o marido na manutenção da família como artesã.
Neste sentido, o depoimento das testemunhas arroladas pela autora (fls. 416/417) bem como o laudo pericial de fls. 341/348 demonstram que Eliane, em razão do acidente e das fraturas, teve debilidade parcial e permanente para as atividades laborais.
Por 18 meses a vítima ficou afastada de suas atividades e deste modo a indenização pelos danos materiais terá como base 18 salários mínimos que considerando o grau de culpa da vítima pelo evento, ficará reduzido a 50% do valor apurado.
Adotado o valor do salário mínimo diante da ausência de elementos a respeito do valor efetivamente auferido por Eliane à época do evento.
Os gastos com medicamentos, com existência indubitável, não poderão ser considerados em razão da ausência de qualquer elemento neste sentido. 
A autora, apesar de informar que despendeu R$ 400,00 mensais, não se preocupou com a demonstração destes fatos que não poderão ser acrescidos, o que não impede a responsabilização do requerido, na parte que lhe cabe, pelo ressarcimento das despesas necessárias à correção do dano físico a ser apurado em liquidação de sentença.
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora, permanentemente deformada.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos à autora no valor correspondente a R$ 40.000,00, já considerado o grau de culpa e a contribuição da vítima no evento danoso (culpa recíproca). 
Recorde-se, a propósito, que A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por fim, necessário se faz reconhecer que a conduta processual do requerido Nelson subsume-se ao quanto disposto no art. 17, II, III e V , do Código de Processo Civil.
Em audiência de instrução, após oitiva da testemunha Alvina Cruz de Assunção, que disse não ter amizade ou grau de parentesco com as partes, passou-se à inquirição da também testemunha arrolada pelo autor, João Carlos de Moraes.
No momento da qualificação deste depoente verificou-se que o endereço das duas testemunhas era muito próximo. Ambas residentes na rua São Francisco do Piauí, a primeira no numeral 630 e a segunda na 620.
Questionado, João Carlos disse que não conhecia Alvina e, posteriormente, após insistência do magistrado, inclusive sobre o conteúdo do artigo 342 do Código Penal,  afirmou que aquela é sua ex-sogra, amiga de Nelson. 
O depoente afirmou que não presenciou o acidente, entretanto, compareceu neste Fórum Regional, com antecedência ao horário da audiência, para receber orientações do patrono do requerido Nelson. Consignou:

Nesta tarde, vim com D. Alvina para este prédio e há algumas horas fui instruído pelo Dr. Sidnei Alves Silvestre que me teceu detalhes sobre o acidente, que me disse como deveria me comportar na frente desse magistrado bem como com relação às perguntas, como as devia responder. Por 10 minutos, ele me passou instruções como eu deveria me portar e responder; disse que o acidente ocorreu nas proximidades do Hipermercado Carrefour e que havia um radar próximo; não sei informar se D. Alvina realmente presenciou o acidente. Alvina reside no mesmo endereço que eu, entretanto, ela na casa da frente.

A conduta do patrono e da primeira testemunha, ao que tudo indica, subsumem-se a preceitos gizados no Código Penal e também no Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, com determinações de extração de cópias do presente feito e encaminhamento ao Ministério Público e OAB-SP, para que sejam adotadas, se o caso, as providências  pertinentes.
Sem prejuízo, vislumbro, na conduta deste réu, como já dito ao início, a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos e o procedimento de modo temerário,  consubstanciando verdadeiro abuso de direito. 
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 

A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).


Vale dizer, está evidenciado nos autos que o requerido Nelson se utilizou de procedimento escuso, desprezando o dever de lealdade prescrito pelo art. 14, inciso II, do Estatuto Processual.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido deduzido por Eliane Lando em face de DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em face de  NELSON JUNIOR SANTOS PILON e o faço para CONDENAR este  réu: (a) ao pagamento de danos materiais de R$ 3.150,00 (50% do valor correspondente a 18 meses do salário mínimo à época do ajuizamento), valor que deverá ser corrigido desde a distribuição e acrescido de juros de mora desde a citação;  (b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00,  atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios a partir desta data; (c) ao ressarcimento das despesas necessárias à correção do dano físico e estético a serem apurados em liquidação de sentença; (d) ao pagamento da multa e indenização a que se refere o art. 18, caput e parágrafo segundo, do Código de Processo Civil, correspondente a 1% e 20%, respectivamente, do valor da presente condenação, haja vista a caracterização da litigância de má fé (referida multa e indenização não se encontram abarcadas pelos benefícios da assistência judiciária gratuita).

Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da requerida Dersa, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50, compensados os honorários em relação ao advogado do primeiro requerido, em função da sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
