

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109722-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dilma Silva Rocha, CPF 146560005-15
Requerido:Banco Santander Banespa Sa
Data da audiência:23/02/2010 às 15:00h



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e o réu, representado por Caroline Garcia Santana - RG 44.968.968-2, assistida pelo Dr. José Vicente Filho  OAB 105.503. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: esclarece que o valor mencionado na inicial lhe foi informado na agência do réu e que somente começou a receber extratos bancários após a audiência de conciliação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Dilma Silva Rocha em face de Banco Santander Banespa Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora até 2002 recebia vencimentos na conta-corrente 01013835 aberta junto ao réu. Quando deixou seu cargo imediatamente parou de movimentar a conta supramencionada e acreditou que a conta estivesse automaticamente encerrada. No entanto, para sua surpresa, em outubro de 2007 recebeu ligação de cobrança do requerido no valor aproximado de R$ 500,00. Posteriormente, em janeiro de 2008, soube que a dívida seria de R$ 2.514,58. Requer a declaração de inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que a conta somente foi formalmente encerrada em janeiro de 2008 e que foi regularmente movimentada até janeiro de 2007. Assiste parcial razão ao Banco. De fato, os documentos que instruem a contestação comprovam que a última movimentação da conta-corrente (saque no valor de R$ 50,00) ocorreu em 22.12.2006, ou seja, quatro anos após a data mencionada na inicial. Também é fato que a conta-corrente não é automaticamente encerrada. Com efeito, como qualquer contrato celebrado por escrito, o distrato a ele relativo necessariamente deve ser efetivado da mesma forma, conforme prevê o artigo 472, do Código Civil. Contudo, o valor da dívida e sua existência não foi demonstrada nos autos. Veja-se que o valor mencionado na inicial somente foi verbalmente informado à autora e os documentos que instruem a contestação somente demonstram a existência de um débito de R$ 1,26 em dezembro de 2006. Ademais, o documento juntado pela autora (extrato consolidado de dezembro de 2009) indica saldo em conta-corrente de R$ 19,35. Logo, a existência da dívida é controversa e, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao réu, na qualidade de fornecedor demonstrar seu montante por meio da juntada dos extratos de janeiro de 2007 até a presente data. Acrescente-se também que o réu tem o dever legal de enviar extratos mensais aos seus correntistas, justamente para que eles não sejam surpreendidos com fatos como os narrados na inicial. Não há nos autos nenhum indício de que o Banco cumpriu este dever. Aliás, a narrativa da autora neste aspecto é absolutamente verossímil quando menciona que somente recebeu cobranças em novembro de 2007 e os extratos mensais a partir da audiência de conciliação. Desta feita, considerando-se que o Banco não comprovou a existência e o montante da dívida, nem que enviou extratos mensais à autora, há que se declarar inexigível o débito. Contudo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. A mera cobrança sem inscrição do nome em órgãos de proteção ao crédito não representa lesão a direito da personalidade, salientando-se que, no caso em tela, a autora possui outros apontamentos no SCPC. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Dilma Silva Rocha em face de Banco Santander Banespa Sa, para o fim de declarar inexigível o débito da autora com o réu. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
