

Processo n. 010.09.109342/2









 VISTOS ETC.








 JOSÉ APARECIDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, LIA REGINA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, NELSON DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, ANDRÉ PEREIRA DOS SANTOS e BRUNA PEREIRA DOS SANTOS promoveram AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se filhos e netos de MANOEL FERREIRA DOS SANTOS, vítimas fatal de acidente automobilístico ocorrido em 27 de março de 1989 e que, por isso, fazem jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos, ou R$ 18.600,00. Discorreram sobre a não verificação de prescrição, sobre a vigência da Lei 6.194/74, irretroatividade da Lei n. 8.441/92 e inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 e pediram, ao final, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 26/48). 
 Foi superada a questão da gratuidade e adotado o procedimento ordinário (fls. 50 52/54, 57/59 e 61).
Citada (fls. 64), a ré contestou (fls. 67/94) e suscitou, preliminar, necessidade de sua substituição pela SEGURADORA LIDER, a quem compete o pagamento da indenização, e de os autores apresentar o bilhete de seguro obrigatório. No mérito, argüiu a ocorrência de prescrição vintenária porque o acidente ocorreu em março de 1989 e a ação de cobrança foi aforada somente em outubro de 2009, que o valor da indenização deve ser limitado a 50% porque não houve identificação do veículo causador do evento, apontou o valor da indenização, discorreu sobre o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária, bem como acerca do percentual de honorários advocatícios, pugnando pela improcedência da ação, ou então pelo acolhimento parcial do pedido.
Em réplica (fls. 98/123), os autores impugnaram as preliminares suscitadas e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito e independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe denegar a substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios, quer porque os autores recusaram, quer ainda porque as seguradoras do regime de seguro obrigatório integram um consórcio e são solidárias entre si, competindo o pagamento da indenização a qualquer delas, ainda que eventual pagamento parcial tenha sido feito por outra.
Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).

A outra preliminar, de irretroatividade de lei envolve o próprio mérito e como tal será examinada e decidida.

 No mérito, a ação intentada é procedente, em parte, afastada a alegação de prescrição.
O prazo prescricional é mesmo vintenário, pois o acidente ocorreu em 27 de março de 1989 e até a entrada do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, transcorreu prazo superior à metade do tempo fixado na lei antiga. Houve, também, redução para prazo extintivo trienal (CC, art. 2.028, c.c. art. 206, § 3º, inc. IX), até porque, embora ajuizada a ação de cobrança em outubro de 2009 (fls. 2v), e a citação, que retroage à propositura feita em 12/04/2009, houve requerimento administrativo, sem pagamento ou resposta, em 13/03/2009, de modo que o curso do prazo prescricional foi interrompido e ficou suspenso.
Os autores comprovaram a qualidade de filhos e netos de MANOEL e que este faleceu em acidente automobilístico, fato, aliás, não negado pela demandada, donde resulta demonstrado o liame causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos (não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido) vigentes na data do pagamento.
No que toca à alegação da ré, da falta de bilhete de seguro, igualmente não tem razão, pois os autores demonstraram, como já anotado, que se cuidou de acidente automobilístico, o nexo causal e o parentesco com a vítima.
No caso, todavia, a indenização deve ser reduzida de metade, ou R$ 9.300,00, a teor do art. 7º da Lei n. 6.194/74, em vigor à época do fato.

Nesse rumo a jurisprudência paulista, recente, decidiu:

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança da indenização - Atropelamento com morte da vítima, filho da autora ? Nexo causai negado pela seguradora - Prova suficiente ao estabelecimento desse nexo - Condutor causador do acidente não identificado - Aplicação do disposto no artigo 7o, parágrafo 1o, vigente à época, que previa indenização de 50% do valor fixado para as indenizações de sinistros causados por veículos identificados - Indenização fixada em salários mínimos - Aplicável ao caso a lei vigente ao tempo da ocorrência do sinistro, em obediência ao princípio "tempus regit actum" - Valor da indenização - Artigo 3o, da Lei Federal n° 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais n°s 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula n° 37, do extinto I TACSP - Juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês, nos termos do Novo Código Civil - Correção monetária devida a partir da liquidação do sinistro (ajuizamento da ação) - Recurso da autora não provido, provido em parte o da ré (TJESP, Apelação n° 990.10.347090-7/SP, 33a Câmara de Direito Privado, rel. Des. SÁ DUARTE, j. 29/11/2010).

De rigor, em suma, o acolhimento parcial do pedido deduzido na inicial.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por JOSÉ APARECIDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, LIA REGINA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, NELSON DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, ANDRÉ PEREIRA DOS SANTOS e BRUNA PEREIRA DOS SANTOS contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar aos autores a quantia equivalente à metade de 40 salários mínimos, ou 20 salários mínimos, ou ainda, atualmente, R$ 9.600,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, pela tabela prática do E. TJESP., mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 14 de DEZEMBRO de 2010.
