

SENTENÇA

Processo nº:003.07.109868-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Alves Bonfim Filho
Requerido:Jorge Pereira dos Santos - Me e outro



Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
ANTONIO ALVES BONFIM FILHO propôs ação de ressarcimento de danos decorrente de acidente de veículos em face de JORGE PEREIRA DOS SANTOS-ME e ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que, em 08 de maio de 2006, por volta das 18:30 horas, trafegava com seu caminhão, marca: Mercedes Benz, modelo: L1513, ano: 1977, cor: azul, placa: BXH-4185, chassi nº: 34500812324543, pela rodovia BR 116, sentido Rio-Bahia, quando no quilômetro 0831, um caminhão marca: SCANIA, modelo: T113, ano: 1994, cor: branca, placa: GOV-2916 e LXM-4109, chassi nº: 9BSTH4X2ZR3251685 e chassi do semirreboque nº: 9ADG12430SM116241, de propriedade da primeira requerida, conduzido pelo preposto Sr. Edson Miguel Valdicerra, veio em sentido oposto da pista e ao perder o controle da direção, adentrou na contra-mão, vindo a colidir com o Autor, conforme o Boletim de Trânsito nº 562057, lavrado perante a 10ª Coordenadoria de Polícia de Vitória da Conquista. Com o impacto, alega o autor que seu caminhão veio a tombar no canteiro da pista. Afirma que, além dos danos causados pela colisão, o capotamento também resultou em grandes prejuízos. Alega que entrou em contato com o primeiro requerido e este havia dito que arcaria com todos os gastos pelo autor suportados. Afirma que fora aberto junto a segunda requerida sinistro de nº 9131788593.7.01. Aduz que enviou todos os documentos pela requerida solicitados, em 17 de maio de 2006. Alega que, após um mês, obteve a resposta de que não haveria pagamento da indenização. Alega ter realizado o conserto do caminhão por suas próprias expensas, na mesma oficina em que a segunda requerida havia solicitado orçamento. Afirma que todo o prejuízo perfaz o valor de R$ 13.838,15, na data da propositura da ação. Requer a condenação das requeridas ao pagamento no valor de R$ 13.838,15, lucros cessantes no valor de R$ 22.050,00, bem como, custas processuais e honorários de advogado. Juntou documentos (fls. 11/72).
O primeiro réu, citado pessoalmente (fls. 84), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, inépcia da petição inicial, denunciação à lide da seguradora do caminhão de sua propriedade. No mérito, alegou que o requerente conduzia seu veículo embriagado, fato este que o impediu de receber o valor pela seguradora. Afirma que seu preposto realizou manobra de forma prudente  e perita, porém estando o Autor embriagado, este não conseguiu desviar. Alega existir concorrência de culpas. Impugna os valores pleiteados pelo Autor pelos danos materiais alegados, sob o fundamento de que não foram apresentadas notas fiscais dos serviços realizados e impugna, ainda, os lucros cessantes reclamados. Requer a improcedência da ação (fls. 87/97). Juntou documentos (fls. 99/119).
A segunda requerida, citada pessoalmente (fls. 85), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o motorista, preposto da corré, dirigia o caminhão embriagado, motivo pelo qual foi negado o pagamento da indenização. Alega que sua responsabilidade deve ser afastada, visto que o preposto da corré infringiu as normas contratuais. Aduz que o preposto da corré agravou o risco do contrato. Recusa a denunciação à lide formulada pela corré. Impugna os danos materiais pleiteados pelo Requerente, bem como inexistir dever de assegurar indenização por lucros cessantes. Impugna os lucros cessantes pleiteados pelo requerente, afirmando que o Autor não os comprovou (fls. 129/147). Juntou documentos (fls. 148/171).
Foi determinado às partes especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 172). A segunda corré e o Autor se manifestaram (fls. 173/174 e 176/177).
O primeiro corréu deixou de se manifestar acerca da produção de provas (fls. 197-verso).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, tendo em vista que o requerido Jorge Pereira dos Santos - ME, único interessado na produção de provas aptas a refutar os argumentos e documentos trazidos pela corré, não demonstrou interesse da produção da prova, cabível a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a alegação de inépcia da inicial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
Afasto a ilegitimidade argüida pela segunda corré, visto que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se posicionou neste sentido, afirmando ser possível a propositura da ação pela vítima de acidente de trânsito diretamente em face da seguradora do veículo causador do sinistro, mesmo que inexistente qualquer relação jurídica entre as partes. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido. (REsp 294057 / DF- Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR- T4 - QUARTA TURMA- 28/06/2001- DJ 12/11/2001).
Neste mesmo sentido acima já se posicionou o nosso Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação 992050618228 (988370100) Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/02/2010 Data de registro: 22/02/2010 Ementa: Apelação - Seguro de responsabilidade civil - Ação proposta diretamente contra a seguradora pela vítima - Sentença proclamando ilegitimidade passiva - Desacerto - Hipótese envolvendo a aplicação do instituto da estipulação em favor de terceiro, que confere ao estipulante ou ao terceiro beneficiário, presente ou futuro, o direito de reclamar o cumprimento do contrato (CC de 1916, art. 1.098; CC atual, art. 436) - Precedentes - Situação dos autos em que, contudo, a apólice não estava em vigor, além do que não dava cobertura para sinistros como o descrito na petição inicial - Decisão de primeiro grau mantida por tais fundamentos e com a nota de que o caso é de improcedência da demanda.
Agravo de Instrumento 990092673823 Relator(a): Romeu Ricupero Comarca: Altinópolis Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/02/2010 Data de registro: 11/02/2010 Ementa: Acidente de trânsito Indenização Seguradora excluída da lide. Inadmissibilidade. Pode a vítima em acidente de veículo propor ação de indenização diretamente contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva apenas o segurado causador do acidente. Precedente do STJ Agravo de instrumento provido.
Apelação 992070583250 (1152349400) Relator(a): Carlos Nunes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/02/2010 Data de registro: 05/02/2010 Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DIRETA CONTRA A SEGURADORA - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, proposta pela autora contra a seguradora, deforma direta - Colisão traseira - Pane no veículo da autora, com parada necessária e, no momento em que se preparava para a sinalização, o veículo foi abalroado em sua traseira, por veículo segurado pela ré - Ilegitimidade de parte reconhecida - Embora não haja ligação entre as partes, a posição atual do Eg. STJ autoriza a propositura de ação de forma direta - Legitimidade reconhecida - Decisão afastada - Julgamento da ação pelo mérito, nos termos do art. 515, § 3o, do CPC - Colisão na traseira, em decorrência de parada necessária, por falha mecânica - Culpa presumida, uma vez que a sinalização imediata já estava sendo realizada - Reconhecida a culpa, evidente a necessidade indenizar os danos materiais - Pedido acoll DANOS MATERIAIS DECORRENTES DAS DEMAIS DESPESAS - Pedido voltado ao reconhecimento de indenização por valores desembolsados com a contratação de táxis e serviços de mensageiros - Ausência de provas nesse sentido - Pedido que não veio amparado em qualquer prova, com a observação de que a autor não pugnou pela dilação probatória - Pedido afastado. DANOS MORAIS - Inviável o seu acolhimento, pois o fato de ter a ré apresentado proposta de indenização somente do veículo, com perda total do mesmo e devolução do salvado, não chega a alterar o estado psíquico-físico da autora, para fins de composição de danos morais - Mero dissabor de negócio - Pedido desacolhido - Recurso parcialmente provido, para fins de reforma da r. sentença, no que toca aos danos do veículo.
Acolho, ainda em sede de preliminares, a denunciação à lide formulada, pois, apesar do autor ter proposto ação diretamente em face da seguradora, há necessidade de tal pedido para que eventual direito de regresso seja preservado neste processo, prevalecendo o princípio da economia processual.
Em sua contestação, a seguradora adiantou-se, contestando a denunciação à lide deduzida pelo requerido, o que basta para garantir-lhe o contraditório.
 Superadas as preliminares que impediam o exame do mérito, passo a analisá-lo.
O réu não nega que seu veículo tenha invadido a contramão de direção e colidido frontalmente com o veículo do autor. É certo que imputa culpa pelo ocorrido a obras realizadas pelo Poder Público, na via por onde trafegava, e a negligência do autor, alegando que este estava embriagado. Confira-se:
"Isso porque, a pista de rolamento sobre a qual trafegava o caminhão de propriedade do requerido, encontrava-se obstruída para o tráfego, sem sinalização, pois havia uma sociedade empresária construtora executando reformas no asfalto. Acontece que o preposto estava conduzindo o caminhão em um declive e, repentinamente, após uma curva, iniciava a pista parada soba o pista sem nenhuma sinalização ou visibilidade, o que lhe obrigou a ingressar na contramão com parte do caminhão" (fls. 93).
É patente a culpa do preposto do requerido pelo acidente.
Como narra que haviam outros carros parados em fila, não se justifica a alegada impossibilidade de frear, ao menos que desenvolvesse velocidade incompatível com o local.
Ainda que se considere que não havia outra maneira do preposto do requerido evitar a colisão com os carros em fila, senão invadindo a contramão de direção, o estado de necessidade assim caracterizado, embora elida a culpa pelo acidente, não afasta a responsabilidade pela reparação dos danos ocasionados, tendo em vista que não foi o requerido que gerou o estado de perigo, nos termos do artigo 929, do Código Civil.
Não vinga a alegação de que o autor se encontrava embriagado e, portanto, é o culpado pelo acidente.
O réu não trouxe qualquer prova nesse sentido, nem requereu a produção de qualquer prova para demonstrar tal fato.
Pelo contrário, a seguradora trouxe ao processo cópia do prontuário do preposto do requerido em que há a constatação de que este se encontrava embriagado no momento do acidente (fls. 151).
Conforme pode ser aferido do referido documento, o preposto do requerido foi internado no Hospital Geral Vitória da Conquista ? SESAB (Edson Miguel Valdicerra), ocasião em que foi constatado que ele encontrava-se alcoolizado.
Assim, não há dúvidas sobre a culpa do preposto do primeiro requerido e sua responsabilidade de indenizar o autor pelos danos por ele sofridos.
É certo que a primeira requerida possuía contrato de seguro com a segunda corré, todavia apesar da existência do referido contrato, existem riscos que são excluídos da cobertura contratada.
Nos termos da cláusula 4.1, alínea e (fls. 154), se encontra excluído da cobertura qualquer tipo de dano decorrente de acidente envolvendo o veículo segurado quando dirigido por pessoa sob o efeito de álcool, entorpecente ou de substâncias tóxicas.
Desta forma, diante da ausência de impugnação ao documento de fls. 151, justa se comprova a negativa da seguradora, pois demonstrado que o preposto do requerido se encontrava alcoolizado, no momento do acidente.
Assim, a seguradora requerida não tem qualquer responsabilidade em indenizar os danos ocasionados pelo preposto do requerido, nem este tem direito de regresso em face dela. Neste sentido:
Apelação 992070625076 (1114415500) Relator(a): Emanuel Oliveira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/02/2010 Data de registro: 17/02/2010 Ementa: SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR DO VEÍCULO SEGURADO - CAUSA DO ACIDENTE - AGRAVAMENTO DO RISCO - PERDA DO DIREITO À INDENIZAÇÃO. Os elementos dos autos indicam o estado de embriaguez da condutora do veículo segurado como única causa plausível para a ocorrência do acidente, o que acarreta a perda do direito à indenização securitária. RECURSO IMPROVIDO.
Apelação 992050302026 (1004356600) Relator(a): Norival Oliva Comarca: Campinas Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/02/2010 Data de registro: 02/03/2010 Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA EMBRIAGUEZ DO SEGURADO - FATOR DETERMINANTE PARA O SINISTRO - RECUSA JUSTIFICADA DA SEGURADORA - INTELIGÊNCIA DO ART. 768, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRENTE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO 1. E justa a recusa da seguradora ao pagamento de indenização ao segurado que, dirigindo em estado de embriaguez, agravou intencionalmente o risco objeto do contrato (art. 768, CC/2002). 2. Não configura litigância de má-fé o ajuizamento de demanda buscando o pagamento de seguro negado pela seguradora.
Destarte, fixada a responsabilidade das partes, resta tão somente analisar os valores pelo Autor pleiteados na inicial.
O Autor comprovou que foram gastos os seguintes valores: (i) R$ 500,00, em 09 de maio de 2006, por conta do serviço de guincho, destombamento e remoção do caminhão (fls. 15) e (ii) orçamento no valor de R$ 13.838,15, referente às peças do caminhão abalroado e serviços de mão-de-obra.
O valor pago pelo autor pelo conserto, menor entre os três orçamentos apresentados com a inicial, deve ser considerado legítimo, diante da ausência de impugnação séria que pudesse levantar dúvidas sobre o que ali consta.
Quanto aos lucros cessantes, o autor demonstrou sua média de ganhos mensais, juntando ao processo contratos de transportes anteriores à data do sinistro, em que consta o autor como transportador e o veículo que sofreu a colisão, como meio de transporte. Os valores são: R$ 400,00, referente a 02/02/2006 (fls. 55), R$ 2.200,00, referente a 06/02/2006 (fls. 56), R$ 3.200,00 referente a 17/02/2006 (fls. 57), R$ 1.400,00, referente a 24/02/2006 (fls. 58), R$ 400,00, referente a 03/03/2006 (fls. 59), R$ 2.200,00, referente a 04/03/2006 (fls. 60), R$ 2.000,00, referente a 10/03/2006 (fls. 61), R$ 400,00, referente a 16/03/2006 (fls. 62), R$ 2.700,00, referente a 17/03/2006 (fls. 63), R$ 427,00, referente a 23/03/2006 (fls. 64), R$ 1.450,00, referente a 30/03/2006 (fls. 65), R$ 130,00, referente a 30/03/2006 (fls. 66), R$ 400,00, referente a 03/04/2006 (fls. 67), R$ 1.100,00, referente a 05/04/2006 (fls. 68), R$ 2.700,00, referente a 10/04/2006 (fls. 69), R$ 1.100,00, referente a 25/04/2006 (fls. 70), R$ 400,00, referente a 04/05/2006 (fls. 71) e R$ 2.400,00, referente a 06/05/2006 (fls. 72).
Assim, somando-se os valores pelo Autor auferidos no mês de fevereiro de 2006, chega-se ao total de R$ 7.200,00, no mês de março de 2006, obtém-se o total de R$ 9.707,00 e em abril de 2006 o Autor obteve ganhos que perfazem o valor de R$ 8.100,00.
Portanto, procede a alegação de que seus ganhos mensais eram em torno do valor de R$ 7.350,00. 
Porém, tal valor não merece ser acolhido na sua integralidade, tendo em vista que o valor pago pelo frete não envolve apenas a remuneração do autor, mas também os gastos necessários para a realização do transporte, como combustível, alimentação e desgaste natural das peças do veículo. Presume-se que, do valor do frete, pelo menos 30%  é destinado ao custo do transporte, tais como: diesel, pneus, manutenções periódicas, impostos, pedágio, dentre outros. 
Deve então o valor de R$ 7.350,00, ser reduzido em 30%, sendo este o valor devido pela primeira requerida. 
Certo é que o autor ficou impossibilitado de trabalhar nos três meses subseqüentes ao sinistro, pois esperava o conserto pela seguradora da primeira requerida, o que não ocorreu. Assim, o valor de R$ 5.145,00, deverá ser multiplicado pelos três meses em que o caminhão ficou parado.
É certo que a primeira requerida impugnou o valor dos lucros cessantes apontados pelo Autor, porém não comprovou de forma idônea que os contratos de transportes que instruíram a inicial não retratam a verdade, de forma que não merece prosperar sua impugnação.
Quanto à nota fiscal de fls. 54, não há como o Autor pleitear os valores nela constantes, haja vista que não há como reconhecer a que se referem tais valores, visto que o Autor figura como destinatário do produto lançado e não como transportador. Da mesma forma, o recibo de fls. 58, não pe apto a demonstrar que o Autor recebeu o valor de R$ 1.050,00, conforme ali constante, haja vista que o referido documento destoa dos demais apresentados. 
Todos os valore acima apontados deverão ser acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1%, ao mês, contados a partir da data do sinistro, nos termos do disposto no artigo 398, do Código Civil.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o processo em relação à requerida ITAÚ SEGUROS S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em relação ao corréu  JORGE PEREIRA DOS SANTOS-ME para CONDENÁ-LO ao pagamento no valor de R$ 13.838,15, a título de danos materiais e no valor de R$ 15.435,00. Todos os valores deverão ser acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1%, a partir da ocorrência do evento danoso, nos termos do disposto no artigo 398, do Código Civil. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por JORGE PEREIRA DOS SANTOS ME em face de ITAÚ SAGUROS S.A. na lide secundária. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, arcará a primeira requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, os quais fixo em 10%, sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, e ao patrono da litisdenunciada, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Outrossim, arcará o Autor com o pagamento de honorários advocatícios ao patrono da corré Itaú Seguros S/A, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010.
