

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109831-59.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zenaide Neres Carvalho, CPF 073.782.768-80
Requerido:LG Electronics da Amazônia Ltda CNPJ 00.801.450/0001-83
Preposto:Veranice Maria da Silva  RG 18.384.493
Data da audiência:11/05/2011 às 14:00h


Aos 11 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré LG demonstrar que de fato o dano no aparelho não era defeito coberto por garantia e sim decorrente de mau uso. A ré não fez tal prova. Inclusive, conforme o teor da sua contestação indenizou a autora pelo aparelho, mesmo que por valor a menor do que foi efetivamente pagos, ou seja, aceitou a rescisão do contrato de compra e venda tacitamente, o que não seria comportamento normal de quem entende que o aparelho não tinha defeito de fabricação. Anoto que a corré Ruza Eletronics sequer se preocupou comparecer em juízo para esclarecer as questões relativas ao aparelho e seus problemas, o que enfraquece ainda mais os argumentos existentes na contestação. Por outro lado, a autora faz juntar cópia do recibo no valor de R$250,00 que teve que desembolsar para o conserto do aparelho (fls.13). Anoto que tratando de defeito no produto, como se verifica no presente caso, o bem estava coberto pela garantia e a cobrança foi indevida, do que decorre a sua devolução em dobro. Com efeito, nos termos do art.42,  parágrafo único do CDC, condeno solidariamente, os réus a devolverem a importância de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso, ou seja 15/12/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):
