

SENTENÇA

Processo nº:0109845-61.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Susany Souza Monteiro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Centro-oeste e outro

Ao 10 de dezembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.






SUZANY SOUZA MONTEIRO, representada por seus genitores, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face do HOSPITAL MUNICIPAL INFANTIL MENINO JESUS, aduzindo, em síntese, que, em 7 de abril de 2004, foi internada com o diagnóstico de bronco pneumonia. No sexto dia de internação, após ter sido concedida alta médica e antes de sua efetiva saída, lhe foi ministrada uma dose de eritromicina por via endovenosa, o que evoluiu para um quadro de parada cardio-respiratória, sendo transferida para a UTI, na qual permaneceu por mais oito dias, sofrendo crises convulsivas, tendo que tomar remédios muito fortes. Após os fatos ocorridos passou a apresentar seqüelas, eis que não tem movimento na mão esquerda, não anda, apesar de ter três anos de idade, e teve que passar por duas cirurgias reparatórias, sem êxito, sendo obrigada a submeter-se a uma sessão de fisioterapia semanal, além do abalo psicológico que está sofrendo. Por entender que há responsabilidade objetiva da ré, pede a sua condenação à indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), além de pensão vitalícia no importe de um salário mínimo, a fim de que possa custear os tratamentos ou, alternativamente, outro valor que seja compatível com os danos sofridos, a ser arbitrado judicialmente, bem como a condenação da ré a arcar com novo tratamento médico caso seja constatada, através de perícia, a possibilidade de reversão de seu quadro atual, além da condenação nos demais encargos de sucumbência. 

Juntou os documentos de fls. 12/83.

O Ministério Público requereu a citação da ré, sem a concessão da tutela (fls. 84 e verso). 

A tutela foi negada (fls. 85), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 88/94), ao qual foi negado provimento (fls. 99 e seguintes, apenso ao 2º vol.).

A ré foi citada (fls. 86v) e apresentou contestação (fls. 96/103), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação por ausência dos pressupostos de admissibilidade do processo, por falta de capacidade processual, e denunciou a lide à Mantenedora Educacional, Cultural e de Aprendizagem S/C Ltda. No mérito, aduziu, em suma, que, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso, eis que os serviços médicos foram prestados de forma gratuita e, por outro lado, sendo este uma obrigação de meio e não de resultado, há necessidade de comprovação da culpa. Outrossim, impugnou os danos materiais, aduzindo que não pode ser obrigada a arcar com pensionamento e tratamento médico para o mesmo fim, sob pena de bis in idem e, impugnou os danos morais pretendidos. 

Juntou os documentos de fls 123/165.

Réplica a fls. 167/170, com documentos de fls. 171/172.

Acolhida a denunciação da lide (fls. 187), a litisdenunciada foi citada (fls. 205), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 220/225), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam, e, no mérito, aduziu que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que o convênio firmado entre o hospital e a entidade já não estava mais em vigência à época dos fatos, sendo que autarquia não comprovou que o aluno, e não o servidor, teria administrado erroneamente a droga. Assim sendo, pede a rejeição da denunciação da lide, e no mérito, aduz que a responsabilidade pela ministração da droga equivocada foi do médico, observando que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, pedindo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 227/230.

O feito foi saneado às fls. 237/239, sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela Mantenedora Educacional Cultural e de Aprendizagem S/C Ltda., sendo esta excluída do feito, e determinada a realização de prova pericial. 

Laudo a fls. 371/374, manifestando a autora (fls. 378/380).

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a representante legal da autora (fls. 401/402) e uma testemunha desta (fls. 420).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 425/429, 431/432).

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 435/444).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em razão de imperícia médica ocorrida em hospital, decorrente da ministração de medicamento equivocado à autora, que lhe causou sérios e irreversíveis danos físicos à sua saúde.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que a autora comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

Outrossim, inaplicável a regra de inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, posto que os serviços foram prestados de forma gratuita, não havendo relação de consumo.

Pelo que se verifica da prova contida nos autos, é incontroverso que os danos causados à autora decorreram da ministração de eritromicina pela via endovenosa, tal como vem admitido pela própria autarquia a fls. 260, e ratificado no laudo pericial (fls. 371/374), fato que acarretou reação, com grande sangramento (fls. 268), obrigando-a à internação em UTI.

Pelo que se constata do laudo oficial (fls. 371/374), em razão da ministração do medicamento pela via equivocada, a autora passou a sofrer seqüelas neurológicas, após parada cardio-respiratória, caracterizada por síndrome convulsiva e paresia severa dos membros superior esquerdo e inferior direito, havendo grande comprometimento de força destes seguimentos, o que os tornou totalmente disfuncionais para atividades bimanuais e para a deambulação. 

De tais fatos resultaram a necessidade de seguimento e tratamento multiprofissional, bem como o uso de medicação anticonvulsivante, por tempo indeterminado com pequena possibilidade de melhora.

Muito embora não tenha ocorrido comprometimento das capacidades cognitivas, com preservação da inteligência, memória e outras funções superiores, há incapacidade futura, parcial e definitiva, de magnitude severa, com impedimento para a realização de atividades bimanuais e que demandem deambulação, estando estabelecido o nexo causal entre a administração errônea da medicação eritromicina e suas seqüelas neurológicas.

Tal conclusão vem ainda ratificada pela única testemunha ouvida em juízo (fls. 420 e verso), que foi o enfermeiro que socorreu a autora na época dos fatos, o qual confirmou que, após a administração de eritromicina pela via endovenosa, a autora parou de respirar, fato o que o obrigou a encaminhá-la para sala de emergência, na qual foi iniciado procedimento padrão e o trabalho de reanimação, com massagem cardíaca e oxigenação com uma máscara, e, finalmente, foi a menina internada na UTI neonatal. 

Conforme a própria testemunha relata, uma médica residente teria prescrito, de forma errada, eritromicina ev, que significa na veia, ou seja, endovenosa, quando o correto seria eritromicina por via oral.

Além disso, a própria testemunha confirmou que antes dos fatos, o próprio depoente deu banho em Susany que se movimentava normalmente, sendo que após o acidente, percebeu que a autora não mais se movimentava de forma normal. 

Assim sendo, ficou claro o nexo causal entre o fato e o dano, deixando evidenciada a imperícia na utilização dos meios necessários à cura da paciente. 

O erro médico foi tão grave e evidente, que foi admitido pelo próprio hospital. 

 Muito embora o medicamento tenha sido receitado por uma médica residente, e não por um agente público, fica claro que os fatos ocorreram dentro da autarquia hospitalar, e uma vez caracterizada a imperícia médica, os danos devem ser suportados pela ré, uma vez que admitiu a médica para trabalhar em suas dependências, respondendo, assim, por culpa in vigilando e in elegendo, cabendo-lhe, entretanto, o direito de regresso contra a profissional, se conseguir identificá-la.

Assim sendo, estando certa a obrigação de indenizar, resta fixar o valor da indenização devida.

Pelo que se constata dos autos, ficou claro que a autora não poderá exercer atividades laborativas de forma ampla, para fins de seu sustento, motivo que justifica a pensão mensal vitalícia no valor de 1 (um) salário mínimo, uma vez que não há outra referencia de ganhos atuais para ela.

Note-se que a autora vem realizando tratamento na AACD com neurologista, oftalmologista e fisiatra, além de ortopedista, pedagogo, fisioterapeuta, com atividades de hidroterapia e terapia ocupacional, com prognóstico ruim para a melhora.

No presente momento encontra-se em fase de adaptação para o uso de cadeira de rodas, o que denota que não poderá exercer, de forma plena, qualquer atividade laborativa, justificando o pensionamento pretendido.

Uma vez que a autora deverá arcar com outros tratamentos durante a sua vida, decorrentes do acidente sofrido, o pensionamento deverá ser pago de forma imediata, já que, no presente momento, este virá apenas para cobrir os prejuízos materiais que esta terá que arcar e já arcou para a tentativa de melhora de seu quadro, sendo esta devida por toda vida, de forma vitalícia.

No que tange aos danos morais sofridos, é este presumível em caso de acidente sofrido pela vítima, em tão grandes proporções.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

 Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso X, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

 Apesar do dano moral ser um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

No caso, a vítima ainda é criança, mas levará consigo, para sempre, as seqüelas sofridas em razão da imperícia médica em seu tratamento, a qual já repercute em seu corpo físico, sendo  evidente e presumível que esta, em  futuro bem próximo, irá ter um sentimento de menos valia em relação a outras pessoas e crianças de sua idade, em razão de suas próprias condições físicas.

Assim, tendo em conta o seu nível sócio-econômico, bem como o pesar e abalo emocional que irá repercutir em sua vida no futuro, e, ainda, a necessidade de que a reparação sirva como forma de inibir novos e futuros casos idênticos, fixo o montante de indenização por danos morais em conformidade com o valor pretendido na inicial, de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), que equivale a 131,58 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento da ação, quantia que é condizente com a sua situação fática e sua situação econômica, cuidando-se de valor módico e que serve para ressarcir os danos sofridos em razão do acidente sofrido.

 O valor deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios, a partir da data do fato.

Outrossim, cabível o pedido de condenação do réu ao fornecimento de todo o tratamento médico que porventura a autora venha a necessitar, em razão do acidente ocorrido, consistentes em cirurgias, prestação de serviços médicos especializados, remédios, próteses, aparelhos ortopédicos em geral e outros, tudo que for necessário à manutenção e evolução, dentro do possível, de seu estado físico.

Porém, se tais serviços forem prestados, deverá ser feita a compensação financeira com a pensão vitalícia fixada, enquanto durar o tratamento, restabelecendo-se o pagamento integral da pensão quando este cessar.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, a contar do desembolso da quantia, e os  juros de mora a partir da data do fato (art. 398, do novo Código Civil). 

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09, e nem se aplicando, ao caso, a regra do revogado art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, que somente é válida para as condenações de verbas devidas a servidores e empregados públicos.

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré à indenização pelos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), com correção monetária e juros de mora, nos termos supra fixados, além do pagamento de pensão vitalícia no valor de um (01) salário mínimo, a fim de que possa custear os tratamentos, bem como a arcar com tratamento médico, fornecendo todos os equipamentos necessários e tratamentos para fins de restauração do dano sofrido pela autora, a ser compensado com a pensão quando da prestação dos serviços. 

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da indenização atualizada (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
