

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109292-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clóvis Pereira Jurado
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


CLÓVIS PEREIRA JURADO, devidamente qualificado e representado nos autos, moveu a presente ação de obrigação de não fazer, c.c. reparação por danos materiais e morais, contra BANCO ITAÚ S/A, onde aduz, em apertada síntese, que recebe seus salários, na condição de funcionário público municipal, junto ao requerido. Em abril de 2008, contraiu um empréstimo, autorizando o desconto em folha de pagamento, mas, em setembro de 2008, solicitou a cessação dos descontos em folha, sem que houvesse o atendimento pelo suplicado. Destaca que o requerido efetua o desconto mensal de R$1.471,94 em seu salário, atingindo a integralidade de seus vencimentos. Por conseguinte, diante da ilegalidade dos atos perpetrados pelo requerido, pugna pela cessação dos descontos, além da condenação por danos morais e pelo valor em dobro aos descontos efetuados após a solicitação de cessação. 
Foram juntados documentos (fls. 13/19).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23/28).
Em consequência, fora interposto agravo de instrumento, com a concessão do efeito ativo, para determinar a suspensão dos descontos na folha de pagamento do autor (fl. 38).
Houve emenda à inicial (fls. 91/102).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 63/85), consignando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a falta de interesse processual. Quanto ao mérito, defende a legalidade do pactuado e dos descontos efetuados na folha de vencimentos do suplicante. Impugna o pleito de revisão das cláusulas contratuais e propugna pela improcedência da demanda.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.146/147), tendo as partes manifestado o desinteresse na produção de outras provas.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, diante do desinteresse dos litigantes na produção de outras provas.
Em proêmio, insta rechaçar a alegação de inépcia da inicial, posto que, com a emenda realizada pelo autor, foram obedecidos os preceitos do artigo 282 do CPC.
De igual forma, não há falar em ausência de interesse processual, já que a via escolhida pelo autor se mostra adequada e útil ao fim almejado.
Ultrapassadas as prejudiciais, passo à análise do mérito.
Desde logo, urge destacar que não se vislumbra a abusividade dos juros remuneratórios praticados pela instituição financeira.
É pacífico que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), de acordo com a súmula 596 do STF.
A Emenda Constitucional n° 40/2003 revogou a regra inseria no § 3o, do artigo 192 da Carta Magna, retirando do texto constitucional a limitação aos juros em 12% ao ano. Porém, em momento que precedeu o advento da referida Emenda Constitucional, era sólida a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal não era auto-aplicável, pois imprescindível sua regulamentação, que até a sua revogação não ocorreu. 
Bom é destacar, neste passo, que "não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a. e moratórios de 1% a. a., prevista na lei de Usura, aos contratos de mútuo.'''' (STJ, REsp 440718/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 24-09-2002), certo é que "a lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu artigo 4", IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles." (STJ, REsp 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/03/2000).
Não há comprovação de que os juros contratados sejam abusivom, em desconformidade com os praticados no mercado financeiro, mesmo porque se os índices de inflação sejam baixos, por outro lado, notório que o preço do dinheiro no mercado financeiro não reflete isso.
Daí não tem aplicação a limitação dos juros remuneratórios, matéria que se adequa a política econômica implementada e praticada no Brasil.
Por outro lado, tenho que a pretensão indenizatória não merece acolhida, tendo em vista a ausência de conduta ilícita por parte do réu.
Não se vislumbra abuso na cláusula que permite o desconto ou débito em holerite ou em conta corrente das parcelas de empréstimo firmado entre as partes.
O dia a dia da vida contemporânea torna cada vez mais escasso o tempo das pessoas, principalmente para permanecer nas intermináveis filas dos bancos, bem por isso criou-se o débito automático que, antes de ser um abuso se constitui num conforto àquele que teria de todo mês comparecer à agência bancária para pagamento da prestação.
Já decidiu a Colenda 2ª Câmara-A do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rei. Ribeiro de Souza, em julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.278.736-3:
"MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada- Liminar concedida determinando a cessação do desconto em folha de pagamento de parcelas referentes a mútuo firmado entre as partes - Descabimento - Desconto resultante de livre manifestação de vontade das partes ? Requisito da aparência do bom direito, que não se revela inconteste ? Concessão revogada - Agravo de instrumento provido para esse fim. "
Assim, não se configura abuso ou arbítrio e, também, não se vislumbra qualquer violação da regra prevista no artigo 649, VI do CPC, pois não se trata de penhora de vencimentos, mas sim de medida livremente pactuada entre as partes e que atende ao interesse de ambos. Do mutuário, que obtém o empréstimo sem aquela burocracia e dificuldades como a exigência de aval e outras garantias que impossibilitam o acesso ao crédito; e do financiador, que tem a certeza do cumprimento da obrigação pelo desconto em folha.
Ressalte-se que o contrato firmado entre as partes configura ato jurídico perfeito, sendo as partes capazes, manifestando livremente sua vontade e possuindo objeto lícito, devendo vigorar o princípio da pacta sunt servanda.
Neste sentido, as decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Bancário e processo civil. Recurso especial. Revisional de contrato. Empréstimo com desconto em folha de pagamento. Justiça gratuita. Ônus sucumbenciais. - Não ofende o art. 649 do CPC a permissão para que se proceda ao desconto em folha de pagamento. Precedentes. - A concessão do beneficio da justiça gratuita não isenta da condenação nos ônus sucumbenciais, apenas suspende a exigibilidade do pagamento pelo prazo máximo de cinco anos (art. 12 da Lei n.° 1.060/50). Precedentes. Agravo no recurso especial não provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1031949/RS - AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2008/0031980-9, Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJe 05/08/2008) "
"CIVIL. CONTRATO DE AUXÍLIO FINANCEIRO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CLÁUSULA INERENTE JLJ - ESPÉCIE CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADE. PENHORA SOBRE REMUNERAÇÃO NÃO CONFIGURADA. SUPRESSÃO UNILATERAL DA CLÁUSULA DE CONSIGNAÇÃO PELO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. I. E válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 728563/RS RECURSO ESPECIAL 2005/0033209-4, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, DJ 22/08/2005 p. 125)".
Legítimo, portanto, o desconto, todavia, considerando que o exagero gera comprometimento da subsistência da apelante, a questão está a impor a redução deste, sob pena de se colocar o devedor em situação de impossibilidade de sobrevivência.
Por conseguinte, tenho como adequada a possibilidade de desconto de até 30% dos vencimentos líquidos do autor.
Doutra banda, inexiste, dano a ser indenizado, quer material, quer moral, já que, além de ter sido cumprido o pactuado, o requerente não comprovou, documentalmente, que tenha solicitado a cessação dos descontos, momento em que, caso perdurasse o desconto, poderia se caracterizar o ato ilícito, mas isso não ocorreu.
Pouco crível, destarte, diante do colocado, a tese de que tenha o requerente sentido o abalo emocional na forma aduzida na inicial, porque a situação fática não lhe acarretou nada além de um mero aborrecimento diante dos descontos efetuados em sua conta para adimplir um contrato por ele assumido.
Por conseguinte, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos iniciais.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda movida por CLÓVIS PEREIRA JURADO contra BANCO ITAÚ S/A, para, tão somente, limitar os descontos, para pagamento dos empréstimos, em 30% do vencimentos líquidos do suplicante, resolvendo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, deixo de condenar os litigantes em verba honorária. As custas serão rateadas, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, já que o autor é beneficiário da gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
