

SENTENÇA

Processo nº:0109506-72.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Beneficiadora Guarisi Comercio e Locação de Equipamentos Ltda - Epp
Requerido:Esprinafer Comercio de Ferro e Acessorios Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO 


Processo 08.2009.109506-1 (Ação Declaratória)
Processo 08.2009.111126-3 (Ação Declaratória)
Processo 08.2009.107628-8 (Ação Cautelar)
Processo 08.2009.108900-8 (Ação Cautelar)

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS GUARISI LTDA. em face de ESPRINAFER COMÉRCIO DE FERRO E ACESSÓRIOS LTDA.  ME., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora foi protestada por falta de pagamento, perante os Tabelionatos de Notas e de Protestos de São Paulo e, diante desse fato, ingressou com pedido de liminar para sustar os efeitos dos protestos relacionados à duplicata. Ocorre que o referido título carece de alicerce legal para sua exigência, vez que, não está embasado em transação mercantil entre as partes, isto porque, a autora devolveu a mercadoria e cientificou a requerida. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/40.
Emenda à inicial a fls. 43 e 76.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 90/121) e alegou que não houve qualquer devolução de material à requerida, sendo que, trata-se de simulação de devolução para embasar o pedido de sustação de protesto sofrida legalmente pela autora. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 132/149.
O feito foi saneado a fls. 151.
Quesitos a fls. 157/160.
A fls. 169/173 houve audiência de instrução e julgamento.
Alegações finais a fls. 196/200 e 202/206.
Em apenso, estão os autos da Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e materiais, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos, referente a inexigibilidade do débito, bem como, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais, que é objeto da ação principal.
Em apenso, estão os autos das Ações Cautelares de Sustação do Protesto de nº 08.2009.107628-8 e nº 08.2009.108900-8, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos, referente a sustação de protesto, que é objeto da ação principal.
É o relatório.

Fundamento e decido.
As preliminares de irregularidade na representação processual da ré, suscitadas nos autos das ações cautelares em apenso, estão prejudicadas pelos documentos apresentados a fls.210/211 dos autos da ação cautelar 09.107628.8 e 126/134 do processo 09.108900-8, que demonstram a regularidade havida na constituição dos patronos da contestante.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora não nega que houve o recebimento das mercadorias, aduzindo apenas que elas foram recebidas com defeito e devolvidas.
Diante de tais alegações, à requerente competia demonstrar a existência dos defeitos das mercadorias e sua efetiva devolução à ré, o que não aconteceu.
A inicial não descreve especificamente quais foram os defeitos apresentados, limitando-se a afirmar que houve diferenças de especificações e padrões em discordância do solicitado no pedido, ou seja, as mercadorias entregues não corresponderiam àquelas adquiridas.
Ora, se havia divergência entre o solicitado e o entregue, competia à autora ter recusado o recebimento, o que não aconteceu. Ademais, as mercadorias adquiridas eram vigas de ferro e armações, de forma que eventual inadequação poderia ter sido imediatamente verificada.
Ressalte-se que a testemunha CÍCERO EDVAN OLIVEIRA SILVA, responsável pela entrega das mercadorias, confirmou que elas foram conferidas pela autora e recebidas sem ressalvas (fls.173 dos autos principais) e os pedidos acostados a fls.84/93 dos autos do processo 09.111126.3 demonstram que o material entregue correspondia ao solicitado. 
Não bastasse isso, para comprovar a recusa das mercadorias a autora trouxe aos autos, como única prova, os documentos de fls.34/37 do processo 09.109506.1 e 37, 39, 40, 42, 43, 46 e 47 dos autos 09.111126.3, que foram expressamente impugnados pela ré e se mostram imprestáveis para provar o alegado na inicial.
A carta de fls.37 (processo 09.109506.1) e aquelas de fls.34, 37, 40, 43 e 47 do apenso não contém carimbo ou protocolo da ré, que negou o recebimento.
Já as faturas de fls.34/35 dos autos principais e 33, 36, 39, 42 e 46 do apenso apresentam sinais evidentes de simulação e foram expressamente impugnadas pela ré:
a) delas não consta a data e horário de saída ou o meio de transporte utilizado para devolver a mercadoria e a autora nada esclareceu a respeito;
b) o termo de recebimento não identifica o recebedor (e a autora não comprovou que ele tenha sido firmado por preposto ou representante da ré);
c) os formulários utilizados encontram-se fora de ordem, pois as notas-fatura de devolução tem número 001904, 001905, 001917, 001966, 001971 e 001985 e as datas de emissão são, respectivamente, 10.03.09, 16.02.09, 13.03.09, 30.03.09, 02.03.09 e 06.04.09, de forma que faturas com numeração maior teriam sido empregadas até um mês antes daquelas com numeração menor, o que não se mostra razoável. 
Diante da alegação de falsidade de tais faturas e das inconsistências dos documentos fiscais apresentados pela autora foi determinada a produção de prova pericial contábil, que restou prejudicada porque a requerente não efetuou o pagamento dos honorários fixados.
Não bastassem tais inconsistências, a prova oral (fls.172/173) comprovou que a ré adota como procedimento padrão identificar todos os termos de recebimento de mercadorias devolvidas, o que não ocorre nos documentos apresentados pela autora.
Por fim, a autora pagou parte do valor relativo às duplicatas impugnadas, o que não teria feito, obviamente, se as mercadorias tivessem efetivamente sido devolvidas.
Por tais razões, não provada a existência de defeitos nas mercadorias, a devolução destas ou sua desconformidade com o pedido, a improcedência das demandas é medida que se impõe.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os processos 09.109506-1, 09.111126-3, 09.107628-8 e 09.108900-8.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dez mil reais, pois o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação em cada uma das demandas, acompanhamento de audiência e apresentação de memoriais.
Como a autora alterou a verdade dos fatos e usou documento simulado para comprovar suas alegações, reconheço a existência de litigância de má fé e a condeno ao pagamento de multa e de indenização, fixados desde logo, respectivamente, em 1% e 20% do valor atualizado de cada uma das ações declaratórias (09.109506-1 e 09.111126.3).
Oportunamente, traslade-se cópia da sentença para cada um dos autos em apenso.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.634,61 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 04 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
