

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109100-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Tadashi Saito
Requerido:Banco Real Ag 1281


CONCLUSÃO
Em 23/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
ANOTE-SE A RETIFICAÇÃO DO PÓLO PASSIVO (FLS. 28).
Não há preliminares para serem apreciadas.
De outro lado, no mérito, o pedido é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Sustenta o autor que com o atraso na devolução dos valores retirados por fraudador, deixou de honrar seus compromissos, não havendo, inclusive, saldo suficiente para adimplemento da quota do consórcio. 
Todavia, pelo que restou apurado, a alegação de que não havia saldo suficiente em sua conta depósito para adimplemento da quota do consórcio HONDA não se mostra provada, eis que em 17/02/2009 e em 25/02/2009 (fls. 14/15) havia saldo suficiente para adimplemento do valor de R$483,84.
De outro lado, não trouxe qualquer outra prova de que tenha deixado de honrar seus compromissos em virtude da desídia da Instituição ré em restituir o valor retirado indevidamente de sua conta por terceiro.
Poderia o autor ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem o alegado, não o fazendo, todavia. 
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
Verifica-se que não se trata de hipótese de dano moral presumído, cabendo à parte autora trazer prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não o fazendo, de rigor a improcedência do pedido.
Restou, assim, o mero dissabor.
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO TADASHI SAITO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
