

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109557-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Mattos
Requerido:Telefônica S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2009, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor, Flávio Mattos, comprova que pagou a fatura com vencimento no dia 01/01/2009, conforme comprovante de fls.07. No entanto, a requerida não deu baixa do pagamento efetuado, sendo o autor surpreendido com nova cobrança da dívida (fls.08) e conseqüente inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. 
Em contestação, a parte requerida alega que não foi constatado em seu sistema o pagamento da referida fatura, encontrando-se o débito em aberto.
Contrariamente ao que foi sustentado pela requerida, é válido ressaltar que, conforme consta no documento de fls.07, o autor, agindo de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, afirma ter informado a empresa acerca do pagamento já realizado, inclusive anexa o comprovante de protocolo de fls.07.
Diante disso, conclui-se que a parte requerida, através de seus prepostos, atuou sem qualquer diligência, ao deixar de dar baixa da fatura em questão, especialmente pela informação de quitação (fls.07). 
Comprovada, ainda, a inserção do nome do requerido nos cadastros de inadimplentes, de forma indevida (fls.23).
Diante do quadro alinhavado, constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao autor a responsabilidade, como pretendido. Assim, não sendo adequado o sistema de cobrança eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados do autor foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito por conta já quitada ? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não se cogitando das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pelo fato de que o autor, mesmo efetuando o correto pagamento da dívida, foi cobrado novamente pela empresa ré, destaco o caráter lenitivo, fixando o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o valor consignado às fls.08, determinando o cancelamento da linha telefônica em nome do autor. Ainda, condeno a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
