

SENTENÇA

Processo nº:0109897-39.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Cimarco Transportes Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

ALFA SEGURADORA S/A propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CIMARCO TRANSPORTES LTDA EPP alegando, em síntese, que o funcionário da requerida foi responsável pela colisão envolvendo seu caminhão e o caminhão do segurado Luis Augusto Ferreira, o qual estava trafegando normalmente pela BR 153, km 2,2, no Município de Arapora/MG, quando teve sua trajetória bruscamente interceptada pela veículo do réu que fazia manobra em um trevo com o objetivo de cruzar a rodovia. Sustenta que a manobra do funcionário do requerido foi feita de maneira imprudente, o que implica em sua culpa pelo acidente. Assim, pugna pela condenação do requerido ao pagamento de R$ 33.314,30.

O requerido apresentou contestação (fls.63 e seguintes), por meio da qual requereu a denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, alegou que seu funcionário não foi culpado pela colisão, pois um terceiro veículo que estava à frente do veículo segurado pela autora atrapalhou sua visão, além do autor estar na faixa de rolamento contrária, fazendo possivelmente ultrapassagem. Nesses termos, pugnou pela procedência do pedido.

A denunciação da lide foi incialmente admitida (fls.88), mas não foi levada a efeito porque o denunciante não recolheu as custas postais (fls.101).

Durante a instrução foi ouvido o condutor do veículo segurado, Sr. Luiz Augusto Ferreira (fls.275/276).

A autora manifestou em memoriais (287/293).

É o relatório. Decido.

O pedido merece improcedência.

Conforme se nota a fls.34, no registro da ocorrência feito pela Polícia Rodoviária Federal foi anotada como local da colisão a faixa do sentido contrário ao que deveria andar o veículo segurado, ou seja, pelo que consta em tal relatório, é bem possível que o condutor do veículo segurado estivesse realizando uma ultrapassagem a terceiro veículo, veículo este cuja presença também foi registrada na ocorrência.

Nota-se neste documento que tal versão foi registrada baseada nos vestígios no local e na versão dos condutores (usou-se o plural).

De acordo com esta versão, logicamente que o local seria impróprio à realização de ultrapassagem, pois em locais em que há trevos de acesso em estrada a ultrapassagem é proibida, o que é corroborado pela faixa contínua da pista de rolamento no desenho de fls.34.

Com efeito, a versão do condutor do veículo segurado, ouvido como testemunha, se torna duvidosa, pois contraria o que está anotado no Boletim de Ocorrência. Ademais, ele seria parte interessada em se ver livre de qualquer responsabilidade.

Nesses termos, a prova dos autos é frágil no sentido de comprovar os fatos alegados na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
