

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.109923-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra Antunes da Silva
Requerido:Olicio Lopes Carmanini




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ALESSANDRA ANTUNES DA SILVA promove a presente de ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de OLICIO LOPES CARMANINI, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do veículo marca VW, modelo Fusca 1300L, ano 1980, cor bege, placa CSS-4253 e que no dia 27 de março de 2008, por volta das 08:45, ao conduzir seu veículo pela Rua dos Peixes, altura do número 54, foi violentamente atingida pelo veículo marca Fiat, modelo Strada, cor prata, fabricação 1998, placa CYP-1775, de propriedade do requerido, conduzido por Bruno Fonseca, que invadiu a mão de direção em que transitava a autora, colidindo frontalmente. Alegou ainda que o veículo de propriedade do requerido estava carregado de botijões de gás, e que o acidente foi provocado por culpa exclusiva do condutor do veículo Fiat Strada. Requereu a procedência da ação, condenado a ré ao pagamento de R$ 1.260,00 a título de danos materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/19).
A petição inicial foi emendada para a juntada das custas (fls. 36).
A autora informou a ocorrência de furto de seu veículo (fls. 45/47).
O réu foi citado (fls. 51) e a audiência de conciliação resultou infrutífera, dando-se prazo para apresentação de contestação, tendo em vista a data de citação (fls. 52).
O réu apresentou contestação (fls. 56/60), alegando, em síntese, que o acidente foi causado por culpa exclusiva da requerente, que não agiu com cautela ao fazer a conversão à esquerda. Impugnou os orçamentos apresentados. Requereu a improcedência da ação e apresentou pedido contraposto para condenação da autora ao pagamento de R$ 550,00 despendidos na reparação do veículo. Com a contestação, vieram documentos (fls. 61/68).
A autora se manifestou em réplica (fls. 72/74).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 81), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 84) e o réu requereu a produção de prova documental e oral (fls. 86).
O feito foi saneado (fls. 87).
Em audiência de instrução (fls. 97), fora ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 98), sendo redesignada a audiência para a oitiva das outras testemunhas arroladas.
Em nova audiência de instrução (fls. 112), foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 113/114) e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 115/116).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 120/123 e 125/127).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial ´é improcedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil das partes reside na comprovação da ocorrência do prejuízo patrimonial, do nexo de causalidade entre a conduta dos motoristas e os danos mencionados além da prova de conduta culposa do causador dos danos.  
Para tanto, realizou-se audiência de instrução na qual foram inquiridas três testemunhas arroladas pelas partes.
A testemunha Rosângela Camargo Pereira, que afirma estar na rua em que ocorreu o acidente, declara que trafegava na Rua Peixes quando escutou um barulho e viu que se tratava de uma batida de carros. A testemunha não viu o momento em que o carro dirigido pela autora fazia a conversão assim como não presenciou o acidente. Portanto, suas declarações não auxiliam na verificação da culpa.
Além disso, a testemunha José Auciano de Farias Lira, afirma que presenciou o momento em que o carro dirigido pela autora virou para o lado esquerdo sendo atingida pelo automóvel dirigido pelo réu. Seu carro foi atingido na parte frontal e o automóvel dirigido pelo réu foi atingido na lateral esquerda.
Pois bem.
A fotografia juntada às fls.61/62 indica o local em que houve a colisão verificando-se que realmente a autora não possuía posição preferência para ingressar na Rua Aquário.
Note-se que o réu conduzia seu veiculo na mesma rua em que a autora sendo que esta foi quem decidiu sair de sua faixa de tráfego cruzando a rua e passando pela faixa que seria a contra mão de direção.
Note-se que embora a testemunha arrolada pela autora afirme que esta caminhava em rua preferencial, o que se verifica da fotografia de fls.61 e do mapa de fls.12 é que a requerente pretendeu cruzar a faixa oposta à que trafegava, em direção à Rua Aquário, sendo colidida neste momento pelo automóvel conduzido pelo réu.  
Assim, no momento do acidente o réu estava em sua faixa normal de tráfego sendo a autora quem decidiu sair do trajeto normal atravessando a faixa oposta. Neste momento houve a colisão e a falta de cautela deve ser atribuída à requerente que cruzou a pista em que caminhava sem observar o veículo que trafegava no sentido oposto.
Importante observar, neste aspecto, que a descrição do acidente contida na petição inicial não resta demonstrada. A autora afirma, às fls.03, que foi violentamente atingida pelo veiculo dirigido pelo réu, que invadiu a mão de direção em que transitava a autora. Ocorre que o veiculo dirigido por esta última foi atingido na parte frontal e o veiculo dirigido pelo réu na parte lateral, tudo a indicar que a colisão ocorreu no momento em que a autora cruzava a pista oposta, com a finalidade de entrar em uma travessa.
Por fim, a afirmação da testemunha José Auciano no sentido de que o trajeto adotado pela autora era o sentido normal para o local não tem respaldo no mapa e foto acima mencionados. O mapa juntado às fls.12 demonstra que a autora tentou cruzar a pista em que o réu trafegava e a fotografia do local, juntada às fls.61, indica que o trajeto adotado pela autora consistiu no cruzamento da pista oposta, procedimento que causou a colisão. 
Desta forma, agiu a autora sem cautela ocasionando o acidente e os danos suportados pelo réu, sendo procedente o pedido contraposto, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
Quanto ao valor dos danos, o réu demonstra por fotografia o dano causado na lataria do automóvel (fls.63), junta dois orçamentos (fls.65/66) e apresenta a nota de serviço no valor equivalente a R$ 550,00 (quinhentos e cinqüenta reais). Trata-se de documento válido observando-se que a autora não demonstrou sua falsidade, conforme lhe impunha o artigo 389, inciso I, do Código de Processo Civil. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA:
1- JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL;
2- JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO PARA O FIM DE CONDENAR A AUTORA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 550,00 (QUINHENTOS E CINQUENTA REAIS), CORRIGIDOS DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO DE ACORDO COM A TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e eventuais despesas processuais além de honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo,  10 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
