

SENTENÇA

Processo nº:0109008-65.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viaçao Danubio Azul Ltda.
Requerido:Jose Fogliano Junior e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




VIAÇÃO DANÚBIO AZUL LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANO DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO, PELO RITO ORDINÁRIO, em face de JOSÉ FOGLIANO JÚNIOR e VILMAR MARIM, alegando ser proprietária do veículo tipo ônibus marca Mercedes Benz, ano 1995, placa BYD8726, o qual, em 29/09/2006, conduzido por seu preposto Vanderlei Pereira Primo, transitava pela rodovia Raposo Tavares, no trecho São Paulo ? Piedade, quando, ao reduzir a velocidade em virtude de obstáculo na pista, o caminhão marca Volkswagen, ano 1986, placa BYH2437, de propriedade do corréu José Fogliano Júnior e conduzido pelo corréu Vilmar Marim, colidiu na parte traseira do coletivo, conforme boletim de ocorrência a fls. 32/36. Aponta que o acidente foi provocado por culpa exclusiva do corréu motorista, o qual transitava em velocidade incompatível com a permitida naquela rodovia e não mantinha distância de segurança. Informa que os reparos necessários totalizaram um montante de R$ 6.820,32, conforme orçamento a fls. 38. Aponta, ademais, que o veículo permaneceu 15 dias na oficina para a realização dos reparos, o que provocou prejuízos no faturamento mensal do ônibus, equivalentes a R$ 165,74 ao dia. Requer a procedência da ação a fim de condenar os réus ao pagamento do valor total de R$ 8.684,93, a título de danos materiais e lucros cessantes, acrescido de correção monetária, juros moratórios desde a data do evento, honorários advocatícios bem como custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 11/41). 
O corréu Vilmar Marim apresentou contestação (fls. 59/110) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda, tendo em vista que a colisão foi provocada por culpa exclusiva do preposto da autora, Vanderlei Pereira Primo, que efetuou ultrapassagem indevida, manobrando e freando bruscamente na frente do caminhão do requerido. No mérito, aponta que os fatos ocorreram no dia 28 de setembro de 2006 (e não na data apontada pela autora), e que o B.O. aponta a responsabilidade da autora pelo acidente e que estaria conduzindo o veículo em velocidade incompatível. Aduz que o ônibus fez ultrapassagem de risco, fechando o caminhão que era conduzido pelo requerido, e parou repentinamente. O preposto da autora não utilizava o cinto de segurança.  O dano do ônibus foi de pequena monta e impugna os danos materiais, posto que o orçamento apresentado foi elaborado na própria oficina da autora, e não apresentou nota fiscal de compra de peças. Não comprovou que a seguradora foi acionada. Aponta, também, que no outro orçamento apresentado pela autora (fls. 37) consta um carimbo e assinatura ilegíveis. Informa que os gastos alegados não foram devidamente comprovados, muito menos os supostos reparos realizados. Impugna os lucros cessantes. Requer o acolhimento da preliminar arguida, bem como a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
O corréu José Fogliano Júnior apresentou contestação (fls.125/154) e documentos (fls. 156/160), apontando, preliminarmente, litispendência, em razão de citação anterior nos autos que tramitam perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Cotia, conforme documento a fls. 156/157. No mérito, informa que o acidente foi provocado por culpa exclusiva do preposto da autora. Impugna os danos materiais e lucros cessantes, por não restarem devidamente comprovados nos autos. Requer o acolhimento da preliminar, com efeito de extinguir a ação sem julgamento do mérito. Requer, ademais, a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
O corréu José Fogliano Júnior também apresentou reconvenção (fls. 161/169) acompanhada de documentos (fls. 171/180), pretendendo reparação de danos materiais em razão do mencionado acidente. Salienta a culpa exclusiva do preposto da autora reconvinda. Informa que o veículo sinistrado permaneceu retido em oficina para o devido reparo, o que impossibilitou a prestação de serviços contratados para aquele período, prejudicando o sustento do réu reconvinte. Requer seja a autora reconvinda condenada à reparação dos danos materiais na importância de R$ 8.508,28, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica à contestação a fls. 186/190.
A autora reconvinda apresentou contestação (fls. 195/200) e documentos (fls. 206/208), apontando a culpa exclusiva do réu reconvinte, reiterando os motivos argumentados na petição inicial desta ação. Impugna o valor pleiteado pelo réu reconvinte a título de multa pela dissolução de contratos e lucros cessantes. Requer a improcedência da reconvenção.
Manifestação sobre a réplica a fls. 237/253.
Réplica da contestação à reconvenção a fls. 267/282.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 284, manifestando-se pela realização de prova testemunhal (fls. 292/293 e 295). 
Foi proferido despacho saneador a fls. 298, afastando a preliminar de ilegitimidade das partes, bem como a alegação de litispendência, tendo sido providenciada a conexão dos processos. Ademais, foi deferida a produção de prova testemunhal, com expedição de carta precatória.
As partes desistiram dos depoimentos pessoais (fls. 370) e foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora a fls. 372/375; 411/412 e 476/477, e a do réu a fls. 525.
Foi declarada encerrada a instrução processual a fls. 558, tornando-se preclusa a prova de oitiva da testemunha José Eustáquio, arrolada pelo réu, devido à inércia do requerido em comprovar da distribuição da Carta Precatória. 
As partes apresentaram memoriais a fls. 566/574 e fls. 577/590.
Demonstrada a conexão entre este feito e o processo de nº 001.09.129924-2, os mesmos foram apensados, fixando-se a prevenção no Juízo do Foro de Santana, onde a citação ocorreu em primeiro lugar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais por acidente de veículo, pretendendo a autora a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e lucros cessantes sofridos em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 28/09/2006, sustentando que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do corréu Vilmar, condutor do caminhão que era e propriedade do corréu José Fogliano.

As preliminares arguidas em contestação já foram apreciadas e rechaçadas a fls. 298. 

A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois os réus não a negam, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos.

O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial, deveria o postulante demonstrar, a ação ou a omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano. No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 

A testemunha José Mauro Santos Lima (fls. 372/373), era passageiro do ônibus e disse que no momento dos fatos dormia, tendo sido acordado pelo impacto da batida. Ouviu o motorista do ônibus afirmar que um veículo havia adentrado na pista, que estava em obras, tendo que parar, vindo o caminhão a colidir com o ônibus.

A testemunha Marcelo Garcia (fls. 374/375), policial militar rodoviário, afirmou não se recordar sobre os fatos, mas confirmou ter lavrado o boletim de ocorrência.

A testemunha Gracinda da Conceição dos Santos (fls. 411/412), estava dentro do ônibus e nada presenciou, apenas, de repente ?foi arremessada contra o banco da frente, juntamente com a sua filha?. Negou que o ônibus estivesse em alta velocidade e afirmou que havia blocos de concreto dividindo as pistas, que estavam em obras. Ao descer do ônibus, notou que um caminhão havia colidido com a traseira do ônibus. Negou que o ônibus tivesse freado bruscamente.

A testemunha Ana Maria dos Santos Lara (fls. 476/477) afirmou que o ônibus trafegava pela faixa da direita, não corria, sendo a velocidade compatível com o local. O caminhão bateu na parte traseira do ônibus. Não existia cruzamento e nem acostamento no local do acidente.

A testemunha José Custódio disse possuir um comércio próximo ao local dos fatos e afirmou ter presenciado o acidente. Afirmou ter visto um ônibus ultrapassando um caminhão e, em seguida, ouviu um barulho, sendo que o caminhão ultrapassado havia batido na traseira do ônibus. Havia um ponto de ônibus no local, entende que o ônibus deveria parar no ponto de ônibus, por isso foi atingido pelo caminhão que transportava madeira, apenas deduziu que o ônibus iria parar no ponto de ônibus.

No boletim de ocorrência lavrado naquela oportunidade consta a versão relatada pelas partes, logo após o acidente, mencionando que o motorista que conduzia o ônibus teve que frenar, tendo em vista a entrada repentina na pista de um automóvel, oportunidade em que o caminhão não conseguiu frenar e veio a colidir com a traseira do ônibus (fls. 32/36vº).

Analisando as versões relatadas pelas partes e testemunhas envolvidas no acidente, verifica-se que o caminhão veio a colidir na parte traseira do ônibus, não conseguindo frenar a tempo, pois deveria manter distância de segurança do veículo que trafegava a sua frente. Cabe ressaltar que os passageiros do ônibus, nem mesmo sentiram qualquer frenagem brusca do ônibus, apenas sentiram o impacto da colisão do caminhão que atingiu o ônibus.

Ademais, não restou comprovado que o ônibus iria parar em um ponto existente próximo ao local, e nem que teria sido fechado por outro veículo, conforme depoimento da testemunha José Custódio.

Ademais, as testemunhas foram veementes em afirmar que a pista estava em obras, o que inspirava maiores cuidados pelos condutores que trafegavam pelo local, tendo o corréu Vilmar agido com imprudência ao conduzir o caminhão.

O art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: ?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira - Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré - Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus - Indenização procedente.? (1o.TACSP, 3a. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...)? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).

Portanto, o corréu Vilmar dirigia de forma imprudente e negligente sem observar as regras de segurança no trânsito, vindo a causar o acidente.

Assim, a presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro ou da própria autora, a qual não foi produzida pelos requeridos, apesar do quanto alegado na defesa. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Portanto, o réu não se desincumbiu de seu ônus.

Assim, devem os requeridos indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 6.820,32, conforme o menor orçamento juntado, a título de danos materiais e R$ 1.864,61, a título de lucro cessante.

Cabe ressaltar que, inclusive no B.O. de fls. 35, consta que o ônibus sofreu avarias no para-choque traseiro, afundamento da parte traseira e lanternas, reparos estes que são compatíveis com o orçamento apresentado a fls. 38, com previsão de conserto por 15 dias.

Quanto ao lucro cessante o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Portanto, os documentos de fls. 39/41, comprovam os valores que a autora deixou de ganhar com o ônibus que ficou parado no conserto. 

Vale ressaltar, ainda, que é pacífico o entendimento no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e no Superior Tribunal de Justiça, que, nos casos de acidente de trânsito com veículo automotor, o proprietário responde objetiva e solidariamente pelo fato da coisa, ainda que não envolvido diretamente no evento danoso, portanto, clara está a responsabilidade do corréu  José.
Nesse passo, de rigor a procedência da ação, e a improcedência da reconvenção e da ação em apenso.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 8.684,93, pelos danos materiais e lucros cessantes, corrigido pela Tabela Prática do TS/SP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% a partir do evento danoso (28/09/2006) e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, bem como JULGO IMPROCEDENTE a ação em apenso (processo nº001.09.129924-2), extinguindo, pois, os feitos, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, atualizado na data do desembolso, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
 

                            São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
