

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109522-38.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Brandini, CPF 055.313.438-84
Requerido:Ibéria Linhas Aéreas
Preposto:Solange de Lima Jeronymo  RG 21.412.543-9
Advogado:Felipe Teixeira Di Santoro  OAB 240.028
Data da audiência:20/04/2011 às 15:30h



Aos 20 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, as partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora foi tratada com a dignidade da pessoa humana prevista no artigo I, inc. III da Constituição Federal de 1988, bem como foram cumpridas todas as determinações constantes no Pacto de Varsóvia. A ré não fez tal prova, sendo que em face das peculiaridades do caso e da verossimilhança apresentada na narrativa da autora, não há dúvidas de que ela foi exposta a tratamento vexatória e indigno para um consumidor que está viajando através de pagamento de passagem extremamente onerosa e diferenciada de outros transportes. O fato de existir nevasca que impedia o avião de levantar vôo, não subtrai a obrigação da ré de fornecer alimentação e alojamento para o consumidor, nos termos do Pacto de Varsóvia e dos próprios princípios do Código de Defesa do Consumidor Brasileiro, atento ao princípio da dignidade humana. A questão de fundo não é a demora na partida, mais precisamente o seu atraso, mas o tratamento inadequado para um consumidor narrado pela autora. Inclusive, infelizmente, os fatos tratados nos autos não é incomum em episódio em se tratando de empresas aéreas, as quais devem apresentar um serviço no mesmo nível dos valores cobrados e percebidos. Com efeito, inquestionável a exposição da autora e o dano moral do que decorre a procedência da ação e o arbitramento dos danos em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor está adequado ao abalo e a exposição. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
