

SENTENÇA

Processo nº:0109812-66.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Nunes dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S.a. e outro

Vistos.

Processo nº 109812-66.2008


1. Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PERDAS E DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por PAULO ROBERTO NUNES DOS SANTOS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. e OUTRA.
Afirma o autor que as requeridas estão descumprindo o compromisso de compra e venda (cláusula contratual 14ª e § 1º), pois não entregaram o imóvel da data avençada, ou seja, dezembro de 2006. O imóvel já está pronto, mas não é entregue. Está pagando aluguel. Há inadimplemento contratual parcial, sendo caso de imposição de pagamento de pena convencional moratória. Entende, ainda, ser caso de reparação de dano moral, pois pagou pelo bem, mas não o tem. Por esse mesmo motivo e por estar pagando aluguel, que ser ressarcido dos danos materiais. Quer aplicação de multa diária. 
A segunda requerida foi excluída do pólo passivo (fls. 130). 
Em contestação a requerida diz o autor não cumpriu sua parte na avença, pois, no momento da entrega das chaves, deveria definir qual a forma de pagamento do saldo em aberto, tendo algumas opções. Não há de se falar em danos. É caso de improcedência. 
Houve réplica (fls. 215).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a primeira hipótese.
3. Como é sabido os contratos devem ser cumpridos.
O CDC rege a lide, mas no caso isso muda o panorama. 
O ponto controverso é único, ou seja, exigência de fiadores para garantia do pagamento do saldo restante, antes da entrega das chaves.
A razão está com a requerida.
A cláusula 14ª, § 4º, deixou claro que a faculdade era da construtora. 
No caso, a requerida está exercendo uma faculdade que lhe foi permitida, ante o perfazimento livre da avença.
Não há, pois, inadimplemento contratual.
Sem mais.
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencido, o autor arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$2.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 16 de maio de 2012.


Luciano Brunetto Beltran
          Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
