

SENTENÇA

Processo nº:003.06.109071-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lauro Noetzold
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares







VISTOS.



LAURO NOETZOLD propôs a presente contra BANCO ITAÚ S/A dizendo ser correntista em uma das agências do réu e que, por dificuldades financeiras, a mesma apontava a existência de débitos.
Recebeu comunicação do réu para regularização da situação, sob pena de encaminhar o débito para os cadastros do SCPC e do SERASA.
Em razão disto, procurou o réu e efetuou ajuste para o pagamento do débito em 08 (oito) parcelas de R$ 61,91 (sessenta e um reais e noventa e um centavos), vencendo-se a  primeira no dia 16 de janeiro de 2006 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.
O réu não efetuou o débito automático das duas primeiras parcelas como acordado e encaminhou o nome do autor para os cadastros já referidos.
Pede para o réu ser condenado a indenizar os danos materiais e morais suportados.
A ação foi proposta como ação principal da medida cautelar inominada em apenso.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/19.
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 37/54 dizendo ser regular a inscrição do nome do autor nos cadastros referidos, diante do inadimplemento, o que faz com o que o ato questionado seja exercício regular de um direito.
Nega ter praticado qualquer ato ilícito que traga a obrigação de indenizar, contestando a existência de danos morais e o montante pedido como indenização.
Os documentos de fls. 64/70 acompanharam a contestação.
O autor refutou os termos da contestação, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 73/84).
Somente o autor atendeu ao chamado para especificar provas (fls. 99).
Infrutífera a conciliação tentada em audiência para este fim designada (fls. 91).
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É esta a ação principal da medida cautelar em apenso, merecendo julgamento conjunto.
É incontroverso que o autor permitiu que a conta corrente que mantinha junto ao réu apresentasse saldo devedor, e para pagamento deste débito as partes ajustaram 08 (oito) parcelas no valor de R$ 62,94 (sessenta e dois reais e noventa e quatro centavos), com vencimento da primeira parcela em 16 de janeiro de 2006.
O autor alega que o réu não efetuou o débito de tais parcelas, apesar da conta corrente apresentar saldo para tanto, já que providenciou para que a referida conta apresentasse saldo credor para possibilitar os débitos das parcelas.
Todavia, os documentos juntados pelas partes aos autos, inclusive pelo autor, demonstram que no dia do vencimento das parcelas (dia 16) a conta corrente não apresenta saldo credor que possibilitasse o pagamento da parcela, ainda que o autor tenha feito, no mesmo dia do vencimento depósito do valor aproximado de cada parcela.
No início do dia 16 de janeiro de 2006 a referida conta corrente apresenta saldo devedor de R$ 1,27 (um real e vinte e sete centavos), tendo o autor feito depósito no montante de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), o que não possibilitaria o pagamento da parcela, que era de R$ 62,97 (sessenta e dois reais e noventa e sete centavos).
A isto demonstrar está o próprio documento juntado pelo autor a fls. 13.
Anoto que o valor de cada parcela não é aquele apontado na petição inicial (R$ 61,91), já que sobre ela incidia a chamada CPMF e, mesmo que fosse correto o valor apontado pelo autor, a conta corrente não apresenta saldo credor para o pagamento da parcela ajustada.
E, ainda, no mesmo dia foram feitos débitos de tarifas incidentes sobre a mesma conta, tarifas essas que não são objeto deste feito.
Isto é o quanto basta para se concluir que o réu somente não efetuou o débito das parcelas porque a conta corrente não apresentava saldo credor para tanto.
O não pagamento das parcelas ajustadas torna o autor inadimplente das obrigações por ele assumidas e, consequentemente, regular a inscrição do seu nome nos cadastros do SCPC e do SERASA.
Diante da notória inadimplência do autor no tocante ao pagamento do acordo, cujo débito foi enviado ao cadastro do SERASA, não há que se falar em danos morais, de responsabilidade do réu, já que este agiu no exercício do seu direito, como credor que é.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a medida cautelar em apenso.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor dado a causa, devidamente atualizado desde a data da propositura da ação. Todavia, o pagamento somente será devido se ocorrer mudança na sorte de riqueza do autor, na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
