

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.109787-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Ventura de Oliveira
Requerido:Financeira Itau Cdb S.a - Cred Financ - Taií
 No dia 17 do mês de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor RODRIGO VENTURA DE OLIVEIRA (RG:43.787.025-X), acompanhado da Dra. JULIANA FRANÇOSO MACIEL OAB/SP 235.021. Compareceu pela ré FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A.  CRÉD. FINANC. - TAIÍ a preposta MARIA EDILENE DA SILVA (RG:33.561.542-9), que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi apresentada contestação e substabelecimento pelo advogado da ré que teve de se ausentar. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A contestação não nega o fato que caracteriza a causa de pedir, ou seja, a negativa do autor de ter feito o débito que gerou a negativação. Como esse fato não é impugnado, fica incontroverso  e não depende de prova. Embora o réu diga que faz a mera administração, ele pode ser responsável se negativação for indevida. Embora não pedido expressamente, como o autor postula retirada de negativação, reconhece-se que ele queira também a declaraçaõ de inexistência de dívida, cujo efeito seria a tutela antecipada pleiteada. Todavia, não pode ser reconhecido o dano moral. A despesa impugnada é bem antiga, e não consta nos autos nenhum documento que comprove ter o autor impugnado a despesa não reconhecida na época oportuna. Ouvido em audiência, o próprio autor disse que não reconheceu a compra que teria sido feita fora do país, e "deixou para lá". Se assim é, a negativação pode ser indevida na medida em que o autor não realizou a compra, mas ele acabou por dar causa ao resultado na medida em que não fez a impugnação de compra realizada com cartão na época e forma prevista em contrato, além de ser bem antiga a despesa e a negativação, com plena ciência do autor quanto à despesa não reconhecida, e ficou inerte sem fazer a investida contratual para tentar regularizar a situação. O débito continua indevido porque para isso basta que não tenha sido feito pelo autor; mas a falta de impugnação da forma do contrato retira a possiblidade de indenização por dano moral. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade do débito negativado a fls. 35. Oficie-se para cancelamento da negativação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:26 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. RODRIGO:
Advogada do autor ? Dra. JULIANA:
Preposta da ré ? Sra. MARIA:
