

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109654-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Aparecida Alves da Silva, CPF 266811768-28
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda
Data da audiência:24/02/2010 às 13:30h



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 13:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Frankilene Gomes Evangelista - OAB 215.777 e a ré, representada por Cilene de Cassia da Silva Amaral - RG 25.818.289-1, assistida pelo Dr. João Paulo Avila Pontes - OAB 205.549. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: as medidas do cômodo foram retiradas por funcionário da requerida antes da execução do móvel e depois, quando foi colocado o granito. Acrescenta que o fogão está balançando porque a máscara foi feita de forma errada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Aparecida Alves da Silva em face de Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que em 01.02.2009 adquiriu móveis da requerida para seu novo imóvel. Os móveis deveriam ser entregues e montados em abril de 2009, pois a autora deveria mudar-se em 15.04.2009. Porém, em 09.04.2009 ao desembrulhar os produtos o montador constatou que as medidas estavam erradas e a autora mudou-se para o imóvel sem poder utilizar sua cozinha. Por fim, antes da intimação da liminar concedida a fl. 41 a montagem foi concluída em 04.07.2009, quando foi feita a máscara do fogão. Considerando-se que os móveis ainda apresentam defeitos, a autora requer a condenação da ré ao conserto e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de inépcia da inicial e a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito, afirma que seus móveis são modulares e padronizados e devem ser ajustados no local de instalação. Quanto ao prazo, afirma que os 35 dias úteis seriam prorrogáveis por caso fortuito ou força maior e que concedeu ao comprador a carência de 30 dias que também lhe deve ser aplicada. Nega também a existência do dano moral. Afasto a preliminar suscitada pois a inicial é perfeitamente coerente quanto à causa de pedir e ao pedido, tanto que a ré pode defender-se adequadamente. Além da aplicabilidade da inversão do ônus da prova, os documentos a fl. 70/79 demonstram cabalmente os equívocos de montagem dos móveis da autora. Logo, sequer há necessidade de aplicação desta regra de julgamento pois as imagens demonstram plenamente a causa de pedir. Inevitável, portanto, a condenação da ré à obrigação de fazer a correta montagem dos móveis, ou seja, de consertar todos os vícios do produto. Também é procedente o pedido de indenização por danos morais. A autora celebrou contrato com mais de dois meses de antecedência para que pudesse mudar-se para sua nova residência com conforto e tranquilidade. A ré comprometeu-se a entregar o produto em 35 dias úteis, ou seja, em abril de 2009. Contudo, a completa entrega e montagem dos móveis somente ocorreu em 04.07.2009, ou seja, quase três meses depois do término do prazo. Veja-se que tal atraso supera até mesmo a mencionada carência de 30 dias prevista na cláusula 10, § 1º, para hipótese diversa. Ademais, competia à ré demonstrar a existência de caso fortuito ou força maior. É fácil constatar o extremo incômodo e desconforto ao qual a autora se submeteu por aproximadamente três meses, período em que não pode usar a cozinha de sua própria residência. Além disso, os móveis estão com defeito até hoje e as falhas não são simplesmente estéticas. As fotografias, especialmente a fl. 76 e 78, corroboram a alegação da autora de que o fogão não tem firmeza suficiente e balança durante o uso. Logo, há grave disfuncionalidade dos móveis que, inegavelmente, causa desnecessário desgaste emocional à autora até a presente data. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois atrasou injustificavelmente a entrega e a montagem dos bens e quando concluiu o serviço o fez de forma incorreta. Ressalte-se que a autora permanece com o móvel gravemente defeituoso até a presente data. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.500,00, valor aproximado do contrato. Não procede o pedido de aplicação de multa diária, uma vez que a cláusula 10, § 1º, do contrato, refere-se a hipótese diversa. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Alves da Silva em face de Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda, para o fim de condenar a ré a sanar todos os vícios dos móveis adquiridos pela autora, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a pagar à autora o montante de R$ 7.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 336,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
