

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109136-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christiane Giron Tambasco e outro
Requerido:Afonso Luciano Durand Filho e outro


CONCLUSÃO
Em  13   de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por CHRISTIANE GIRON TAMBASCO e MAURÍCIO AUGUSTO TAMBASCO contra AFONSO LUCIANO DURAND FILHO e MARIA LUZIA GIUSTI DURAND.

Os autores informam que os réus compraram em 12 de agosto de 1984 da Contorno Empreendimentos Imobiliários Ltda e Ayres Allegretti Engenharia e Construções Ltda., o apartamento nº 33 e duas vagas de garagem, uma localizada no térreo e a outra no 1º ou 2º sub-solo, situados na Avenida Ibijaú, 229, e que em março de 1996 venderam o imóvel a Helio e Rosa Giron, pais dos autores, porém, por um lapso, não constou a vaga da garagem localizada no térreo do edifício, o que também não foi percebido quando da lavratura da escritura pública de venda e compra pelo 10º Tabelião de Notas da Capital, pela qual os autores comparecem como compradores e seus pais como cedentes.

Afirmam que desde que passaram a residir no imóvel pagam o condomínio e o IPTU da aludida vaga, e que, em contato com os réus, somente o réu se dispôs a regularizar a situação e assinou em 1/7/08 instrumento particular de compra e venda da vaga da garagem, contudo a ré, mesmo notificada, manteve-se inerte.

À vista da recusa injustificada, pedem a antecipação da tutela e a final a procedência da ação, para obrigar os réus a regularizarem a compra e venda da garagem do andar térreo localizada no Edifício Sierra Branca, situado na Avenida Ibijaú, 229, com a outorga da escritura de compra e venda, sob pena de pagamento de multa diária, nos termos do §4º do artigo 461 do Código de Processo Civil, e, subsidiariamente, na hipótese de se tornar impossível o cumprimento da obrigação, a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no valor de R$ 50.000,00.

Pedem a intimação das proprietárias do imóvel perante o registro imobiliário, para que compareçam na outorga da escritura de compra e venda na condição de intervenientes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/232).

O pedido de antecipação da tutela não foi concedido e sua reapreciação foi relegada (fls.233).

O réu foi citado e não apresentou contestação.

A ré foi citada por hora certa e não contestou a ação, motivo pelo qual foi nomeado curador especial, o qual contestou a ação por negativa geral (fls.290).

As titulares do domínio foram intimadas (fls.275 e 277).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os documentos juntados comprovam que os autores adquiriram juntamente com o apartamento 33 do Edifício Sierra Branca, situado na Avenida Ibijaú, 229, e a vaga de garagem localizada no 1º ou 2º sub-solo, também a vaga de garagem localizada no térreo, conforme se verifica do instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls.32/34) o que não foi fielmente retratado na escritura de compra e venda de fls.35/36 quanto à referida vaga.

No mais, está demonstrado também que o pagamento dos encargos do imóvel é arcado pelos autores, e não há nenhuma impugnação à sua pretensão, ao contrário, o réu vendedor se dispôs a outorgar a escritura, não só antes do ajuizamento desta ação mas também assim se manifestou quando foi citado, concordando com a outorga da escritura pública.

As empresas titulares do domínio foram intimadas a respeito desta ação e da necessidade de comparecimento oportuno para anuir na escritura de compra e venda a ser outorgada, e nada manifestaram, em indicação de que não se opõem à pretensão.

Conclui-se, pois, que o óbice à solução do problema decorre apenas e tão somente da inércia da ré Maria Luzia, a qual injustificadamente não toma a providência de outorgar a escritura a qual está obrigada, e, assim, deu causa ao ajuizamento desta demanda.

Não é caso também de resolver a obrigação em perdas e danos, porque a obrigação principal foi cumprida, e a recusa injustificada da ré em cumprir obrigação acessória, pode e deve ser suprida por ato judicial, porque se trata de obrigação juridicamente fungível, vale dizer, esta sentença serve de título a ser apresentado ao registro imobiliário competente, a fim de que a alienação da propriedade do imóvel aos autores seja registrada, o que supre a falta da outorga por parte da ré vendedora e também do réu, embora este, como já colocado, se dispôs a cumprir sua obrigação.

Assim sendo, esta sentença, que é instrumento público apto a ingressar no registro imobiliário, supre a falta de escritura pública. 



No sentido de todo o exposto foi decidido em caso análogo nas Apelações nºs. 990.10.190474-8 e 990.10.187789-0, ambas oriundas da E. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado,  julgadas no dia 24/6/10 e relatadas pelo Desembargador Francisco Loureiro.

Por fim, consigno que não obstante a revelia do réu, a verba da sucumbência será arcada integralmente pela ré, a única causadora do ajuizamento desta ação, nos termos acima expostos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reconhecer a obrigação dos réus de outorgar escritura de compra e venda da vaga da garagem localizada no térreo do Edifício Sierra Branca, situado na Avenida Ibijaú, 229, descrita na matrícula nº 73.842 do 14º Serviço de Registro de Imóveis da Capital, a qual, em razão da injusta recusa da ré, fica desde logo suprida por esta sentença, que servirá de título para registro.

Condeno a ré Maria Luzia Giusti Durand ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
