

SENTENÇA

Processo nº:0109145-85.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Meio Ambiente
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Ariovaldo Carmignani e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação civil pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ARIOVALDO CARMIGNANI, IASSUO HAGY, MARÍLIA PAIVA DE ALMEIDA, MÁRIO AZEVEDO DE ARRUDA SAMPAIO, PAULO DOMINGOS KNIPPEL GALLETTA, REINALDO JOSÉ RODRIGUEZ DE CAMPOS, RUI DE BRITTO ÁLVARES AFFONSO, SÉRGIO PINTO PARREIRA, SÉRGIO TUFFY SAYEG e MATTOS FILHO, VEIGA FILHO, MARREY JUNIOR, MOHERDAUI E QUIROGA ADVOGADOS, todos qualificados nos autos, objetivando a declaração de nulidade dos procedimentos de dispensa de licitação dos contratos e dos termos aditivos listados na inicial e a condenação dos requeridos à devolução de R$ 8.675.965,95 (oito milhões, seiscentos e setenta e cinco mil, novecentos e sessenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais, montante relativo aos valores pagos em razão dos contratos que se busca a nulidade; subsidiariamente, pleiteou a condenação dos requeridos ao pagamento de montante a ser arbitrado pelo Juízo como forma de ressarcir os cofres públicos pelos contratos ilegais. Aduziu, para tanto, que as contratações do último requerido (Mattos Filho, Veiga Filho, Marrey Junior, Moherdaui e Quiroga Advogados) pela Sabesp ofenderam a legislação vigente, eis que realizadas mediante dispensas dos procedimentos licitatórios em situações não abrangidas pela lei de licitações; além disso, a pessoa jurídica contratante  SABESP ? conta com advogados que teriam capacidade para realizar os trabalhos contratados ilegalmente. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/606).
Citados, os requeridos contestaram.
A Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP pleiteou a integração na lide, nos termos do artigo 50 do Código de Processo Civil, assim como a improcedência dos pedidos, haja vista que os atos atacados observaram os rigores da lei (fls. 625/629).
Mattos Filho, Veiga Filho, Marrey Junior e Quiroga Advogados arguiu, em preliminar, a inadequação da via eleita e a ilegitimidade ativa do Ministério Público. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, em razão da prescrição da pretensão inicial, assim como da legalidade da contratação, eis que caracterizada a hipótese prevista no artigo 25, inciso II da Lei nº 8.666/93 (fls. 705/742).
Os demais requeridos também arguiram, em preliminar, a inadequação da via eleita e a prescrição da pretensão inicial e, no mérito, postularam a improcedência dos pedidos, sustentando, em linhas gerais, os mesmos argumentos dos contestantes Sabesp e Mattos Filho (fls. 764/830).
Réplica a fls. 833/948.
A fls. 951 foi admitida a inclusão da Sabesp como assistente litisconsorcial.
Manifestações das partes sobre provas a fls. 953/954, 956/959, 961/963 e 965.
Documentos juntados pelo autor a fls. 967/998 e manifestações dos requeridos a fls. 1000/1004, 1005/1008 e 1009/1014.
Quesitos apresentados pelo requerido Mattos Filhos a fls. 1019/1020.
Saneador a fls. 1022, rejeitando as preliminares e a prescrição.
Manifestação do requerido Mattos Filhos a fls. 1027/1028 e agravos de instrumento contra a decisão saneadora a fls. 1029/1047 e 1052/1067.
Manifestação do autor a fls. 1070/1071 e do requerido Mattos Filho a fls. 1094/1095.
Novas manifestações dos requeridos a fls. 1126/1127 e 1129/1130, 1133 e 1135/1143.
A fls. 144 a prova pericial foi indeferida e as partes apresentaram alegações finais (fls. 1146/1151, 1154/1166, 1168/1181 e 1183/1191).
Constam os anexos I (dois volumes) e II (oito volumes), relativos a documentos apresentados pelos requeridos juntamente com as respectivas contestações.
Este o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Debatem as partes acerca da incidência da hipótese de inexigibilidade de licitação, prevista no artigo 25, inciso II, da Lei nº 8.666, de 21/06/1993, nos contratos 84/96, suas alterações e re-ratificações; 4.925/99 e alterações; 12.727/04; 10.402/04; 27.454/04; 28.508/04 e 2.132/05, firmados entre a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP e o escritório de advocacia Mattos Filho, Veiga Filho, Marrey Junior, Moherdaui e Quiroga Advogados, ora requerido.
Ao autor as contratações são ilícitas porque a hipótese excepcional prevista na lei de regência não estaria configurada, de modo que os contratos devem ser declarados nulos e os valores pagos em razão desses negócios jurídicos devem ser devolvidos aos cofres públicos, considerando que a contratante é sociedade de economia mista.
Os requeridos, por sua vez, então dirigentes da Sabesp e o escritório contratado, rogam pela validade das avenças, eis que a dispensa do procedimento licitatório encontra respaldo na norma legal retro referida. E, razão lhes assiste.
Deveras.
É cediço, e por esse motivo o Juízo não irá tecer maiores argumentações, que as sociedades de economia mista, como a Sabesp, devem realizar licitação para aquisição de bens e de serviços, para a realização de obras e para alienações e locações, estando dispensadas de cumprir o procedimento nas hipóteses previstas em lei.
Dentre essas situações excepcionais (dispensa da licitação) há casos em que o procedimento é possível, mas a critério da Administração Pública e desde que autorizada por lei, não se procede à licitação. Essas situações são tratadas pelo artigo 24, da Lei de Licitações. Há outras hipóteses em que a licitação não é possível, de modo que o procedimento não é exigível. Aqui se situa a questão travada nestes autos.
Pois bem.
Diz o artigo 25 de Lei nº 8.666/93:
Art.25.É inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial:
I-para aquisição de materiais, equipamentos, ou gêneros que só possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivo, vedada a preferência de marca, devendo a comprovação de exclusividade ser feita através de atestado fornecido pelo órgão de registro do comércio do local em que se realizaria a licitação ou a obra ou o serviço, pelo Sindicato, Federação ou Confederação Patronal, ou, ainda, pelas entidades equivalentes;
II-para a contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 desta Lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação;
III-para contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou através de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública.
§1ºConsidera-se de notória especialização o profissional ou empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiências, publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica, ou de outros requisitos relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e indiscutivelmente o mais adequado à plena satisfação do objeto do contrato.
§2oNa hipótese deste artigo e em qualquer dos casos de dispensa, se comprovado superfaturamento, respondem solidariamente pelo dano causado à Fazenda Pública o fornecedor ou o prestador de serviços e o agente público responsável, sem prejuízo de outras sanções legais cabíveis. (Grifei).
O artigo a que se faz referência (art. 13 da lei) possui a seguinte redação:
Art.13.Para os fins desta Lei, consideram-se serviços técnicos profissionais especializados os trabalhos relativos a:
I-estudos técnicos, planejamentos e projetos básicos ou executivos;
II-pareceres, perícias e avaliações em geral;
III-assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; 
IV-fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;
V-patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;
VI-treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;
VII-restauração de obras de arte e bens de valor histórico.
VIII - (Vetado). 
§1o Ressalvados os casos de inexigibilidade de licitação, os contratos para a prestação de serviços técnicos profissionais especializados deverão, preferencialmente, ser celebrados mediante a realização de concurso, com estipulação prévia de prêmio ou remuneração.
§2o Aos serviços técnicos previstos neste artigo aplica-se, no que couber, o disposto no art. 111 desta Lei.
§3o A empresa de prestação de serviços técnicos especializados que apresente relação de integrantes de seu corpo técnico em procedimento licitatório ou como elemento de justificação de dispensa ou inexigibilidade de licitação, ficará obrigada a garantir que os referidos integrantes realizem pessoal e diretamente os serviços objeto do contrato. (grifei).
Ao caso interessa-nos os dispositivos destacados, ou seja, o inciso II e o §1º do artigo 25 e os incisos II, III e V do artigo 13, haja vista que os contratos impugnados pelo autor tiveram as licitações dispensadas com base nesses fundamentos.
E, analisando o caso específico em consonância com as regras legais, de rigor concluir-se que as dispensas das licitações são lícitas, porque preenchidos os requisitos essenciais a tanto. Vejamos.
O cotejo das provas coligidas aos autos demonstra que o escritório de advocacia Mattos Filho é, de fato, altamente especializado nas áreas para as quais foi contratado ? direito tributário e societário -, além do que as causas que defendeu em favor da Sabesp, bem como as assessorias e os pareceres emitidos exigiam a expertise por ele apresentada e inexistente, em grande parte, quiçá na maioria, da comunidade jurídica, de sorte que se exigir, como pretende o autor, que os advogados que integram o corpo jurídico da Sabesp tenham o conhecimento necessário à defesa das causas e que foi apresentado pelo requerido por certo é afastar-se da realidade.
Isso porque as questões objeto dos contratos não são corriqueiras do cotidiano forense, de modo a possibilitar a defesa por qualquer causídico; ao reverso, demandavam o desenvolvimento de teses jurídicas complexas, assim como envolviam análises de matérias societárias que apenas os especialistas na matéria são capazes de fazê-lo e o contratado, como dito, tem essa capacidade. Confira-se, a propósito, dentre os diversos documentos acostados no Anexo I, o curriculum vitae apresentado pelos integrantes da banca de advogados daquele escritório, os quais ostentam graduação em excelentes faculdades, pós-graduação e cursos de especialização em renomadas universidades do país e do mundo, nas áreas de direito tributário e societário, sem contar que realizaram trabalhos com o mesmo escopo que os contratados para gigantes corporativas, com sucesso, em sua maioria.
Não se alegue, outrossim, que possível a licitação, eis que diversos outros escritórios e profissionais possuem igual ou superior qualificação do contratado, porque assim não o é, haja vista que em situações tais, de extrema especialidade, pode e deve a Administração escolher livremente dentre os profissionais disponíveis no mercado aquele que melhor atenda aos interesses públicos. E assim procedeu a Sabesp no caso em comento.
Desse modo, não há como negar que os serviços contratados subsumem-se naqueles em que a legislação pátria permite a dispensa do procedimento licitatório, tanto é assim que o Tribunal de Contas do Estado aprovou a dispensa da licitação (cópia do procedimento juntada no Anexo I).
Nessa linha de pensamento, sobrelevam as lições de Celso Antônio Bandeira de Mello:
?Serviços singulares são os que se revestem de análogas características (...).
Todos estes serviços se singularizam por um estilo ou por uma orientação pessoal. Note-se que a singularidade mencionada não significa que outros não possam realizar o mesmo serviço. Isto é, são singulares, embora não sejam necessariamente únicos.
Evidentemente, o que entra em causa, para o tema da licitação, é a singularidade relevante, ou seja: cumpre que os fatores singularizadores de um dado serviço apresentem realce para a satisfação da necessidade administrativa. Em suma: que as diferenças advindas da singularidade de cada qual repercutam de maneira a autorizar a presunção de que o serviço de um é mais indicado do que o serviço de outro (...).
(...) Parece-nos certo que, para compor-se a inexigibilidade concernente aos serviços arrolados no art. 13, cumpre tratar-se de serviço cuja singularidade seja relevante para a Administração e que o contratado possua notória especialização (...).
Se o serviço pretendido for banal, corriqueiro, singelo, e, por isto, irrelevante que seja prestado por ?A? ou por ?B?, não haveria razão alguma para postergar-se o instituto da licitação. Pois é claro que a singularidade só terá ressonância para o tema na medida em que seja necessária, isto é, em que por força dela caiba esperar melhor satisfação do interesse administrativo a ser provido.
(...) Em suma: a singularidade é relevante e um serviço deve ser havido como singular quando nele tem de interferir como requisito de satisfatório atendimento da necessidade administrativa, um componente criativo de seu autor, envolvendo o estilo, o traço, a engenhosidade, a especial habilidade, a contribuição intelectual, artística, ou a argúcia de quem o executa, atributos, estes, que são precisamente os que a Administração reputa convenientes e necessita para a satisfação do interesse público em causa.
Embora outros, talvez até muitos, pudessem desempenhar a mesma atividade científica, técnica ou artística, cada qual o faria à sua moda, de acordo com os próprios critérios, sensibilidade, juízos, interpretações e conclusões, parciais ou finais, e tais fatores individualizadores repercutirão necessariamente quanto à maior ou menor satisfação do interesse público. Bem por isto não é indiferente que sejam prestados pelo sujeito ?A? ou pelos sujeitos ?B? ou ?C?, ainda que todos estes fossem pessoas de excelente reputação.
É natural, pois, que, em situações deste gênero, a eleição do eventual contratado ? a ser obrigatoriamente escolhido entre os sujeitos de reconhecida competência na matéria ? recaia em profissional ou empresa cujos desempenhos despertem no contratante a convicção de que, para o caso, serão presumivelmente mais indicados do que os de outros, despertando-lhe a confiança de que produzirá a atividade mais adequada para o caso.
Há, pois, nisto, também um componente subjetivo ineliminável por parte de quem contrata.
Foi, aliás, o que Lúcia Valle Figueiredo, eminente Desembargadora Federal aposentada do TRF 3ª Região, apontou com propriedade: ?Se há dois, ou mais, altamente capacitados, mas com qualidades peculiares, lícito é, à Administração, exercer seu critério discricionário para realizar a escolha mais compatível com seus desideratos?.
(...) Assim, o entendimento correto perante a primeira questão suscitável pelo art. 25, II, é o de que para configurar-se a hipótese de ?inexigibilidade? de licitação não basta que se esteja perante um dos serviços arrolados no art. 13. É preciso, além disto, que, tendo natureza singular, a singularidade nele reconhecível seja necessária para o bom atendimento do interesse administrativo posto em causa. Donde, é preciso que seu desempenho demande uma qualificação incomum.? (Curso de Direito Administrativo, 27ª edição, 2010, Editora Malheiros, págs. 541/552).
Em suma, os serviços contratados pela Sabesp do escritório Mattos Filho está previsto no artigo 13 da Lei nº 8.666/93; eles eram de natureza singular e exigiam notória especialização do contratante, motivo por que cabível a dispensa do procedimento de licitação.
Em arremate, importante pontuar que nos autos não existem provas de danos efetivos ao Erário Público decorrentes das contratações impugnadas, razão pela qual os pedidos, nessa esteira, também não merecem acolhida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ARIOVALDO CARMIGNANI, IASSUO HAGY, MARÍLIA PAIVA DE ALMEIDA, MÁRIO AZEVEDO DE ARRUDA SAMPAIO, PAULO DOMINGOS KNIPPEL GALLETTA, REINALDO JOSÉ RODRIGUEZ DE CAMPOS, RUI DE BRITTO ÁLVARES AFFONSO, SÉRGIO PINTO PARREIRA, SÉRGIO TUFFY SAYEG e MATTOS FILHO, VEIGA FILHO, MARREY JUNIOR, MOHERDAUI E QUIROGA ADVOGADOS, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários, ex vi do artigo 18 da Lei nº 7.347/85 (Lei de Ação Civil Pública).
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
