

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109772-2
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:FERNANDA ROMÃO CARDOSO MENEZES DOS SANTOS
Requerido:Cetelem Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento que terminou por seguir rito ordinário, muito embora contenha pedido de consignação em pagamento incidental, processo por meio do qual se busca emissão de provimento jurisdicional de declaração de extinção de dívida, declaração de inexistência de débito cobrado pela primeira ré e a rescisão do contrato de cartão de crédito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juiz, proposta a demanda por FERNANDA ROMÃO CARDOSO MENEZES DOS SANTOS contra CETELEM BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA e KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora por culpa exclusiva das rés passou por toda sorte de constrangimentos, dor, angústia e humilhação, pois em 09 de fevereiro de 2009, acompanhada de seu marido, dirigiu-se à loja da "KALUNGA" (2ª ré) e ali realizou a compra de uma impressora e de um mapa no valor de R$ 114,90 (cento e quatorze reais e noventa centavos); 2) quando encontrava-se aguardando a sua vez na fila dos caixas para efetuar o pagamento, foi interpelada por uma das prepostas das rés, preposta esta que lhe ofereceu um "Cartão de Crédito Kalunga" (seu traje apresentava um cartão de identificação com os nomes "KALUNGA" e "AURA" (marca do cartão de crédito Cetelem); 3) após o oferecimento por parte da funcionária, a autora afirmou que não tinha interesse na aquisição de um novo cartão, até porque já tinha o seu próprio, que lhe servia muito bem e não gerava gastos com anuidade ou quaisquer tipos de taxas; 4) a preposta das rés não desistiu e como boa vendedora, treinada para tal, refutou a afirmações da autora, afirmando que o cartão somente lhe traria benefícios e nenhum ônus, nenhuma taxa ou anuidade, mas apenas uma única taxa de cadastro de R$ 10,00 (dez reais); 5) após indagar mais uma vez a vendedora, confirmando a informação antes fornecida, aceitou a proposta e ainda na fila assinou o instrumento do contrato e na mesma oportunidade utilizou-se do cartão para efetuar a compra no valor de R$ 114,90 (cento e quatorze reais e noventa centavos) em três parcelas; 6) dias antes do vencimento da dívida a autora recebeu em sua residência uma fatura de cobrança  de onde constava 1/3 do valor da compra (R$ 38,30), mais a taxa de adesão (R$ 10,00), taxa de seguro (0,48) e a taxa de custo de manutenção (R$ 2,99); 7) irresignada com os valores da cobrança, ligou para reclamar mas nada adiantou, mesmo depois de dirigir-se à loja da 2ª ré no bairro de Vila Mariana, mas mesmo ali o problema não foi resolvido, pois depois de algum tempo recebeu uma nova fatura no valor de R$ 148,34 (cento e quarenta e oito reais e trinta e quatro centavos), 30% a mais do que o valor da compra e no dia 11 de abril de 2009 recebeu um telefonema, por meio do qual foi informada pela senhora JOSI que em caso de recusa de pagamento, no dia seguinte ao vencimento da fatura, seu nome seria enviado para os cadastros de mau pagadores, resultando na perda de seu crédito no mercado de consumo.

Por conta desses acontecimentos, solicitou-se a rescisão do contrato de cartão de crédito e, consequentemente, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelas rés sob as rubricas de "Tarifa de Cadastro", "Seguro Compra Mais Segura" e "Custo de Manutenção", declaração de extinção da obrigação representada pelo valor da impressora e do mapa no valor de R$ 114,90 (cento e quatorze reais e noventa centavos), além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor há de ser arbitrado pelo magistrado.

A petição inicial (fls.02/18) veio acompanhada de alguns documentos (fls.19/26), inclusive com o comprovante do depósito que não havia sido autorizado.

A co-ré CETELEM BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA  CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foi citada, apresentou contestação e alegou as matérias de praxe, repetitivas e padronizadas. Suscitou-se preliminar de falta de interesse de agir, atacou-se eventual inversão do ônus da prova, defendeu-se a legalidade da Tarifa Administrativa de Pagamento, a tese da obrigatoriedade dos contratos, da existência da relação jurídica, a legalidade da aplicação de juros capitalizados, a não aplicação da Lei da Usura, necessidade de prova do dano moral, inexistência do referido dano, inexistência de nexo causal e da necessidade de, em caso de procedência, de arbitramento moderado do valor dos danos morais.

A co-ré "KALUNGA" apresentou contestação a fls.74/78, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, partindo da premissa, segundo a qual, a relação jurídica discutida nesta demanda foi havida entre a autora e a primeira ré, razão pela qual a segunda ré deve ser extrometida do polo passivo da relação processual, extinguindo-se o processo relativamente a ela.

Mesmo quanto ao que chamou de mérito, a linha de argumentação da "KALUNGA" continou sendo a da irresponsabilidade por quaisquer dos fatos descritos na inicial e, consequentemente, sua ilegitimidade para permanecer no processo.

Quanto ao mais, a "KALUNGA" teceu elogios a sua litisconsorte e defendeu a tese de que o artigo 14 do CDC não deve ser aplicado na relação no que respeita a si própria e à autora.

Réplica a fls.93/100.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, a autora é advogada e contava 36 anos quando efetuou a compra da tal impressora e do mapa. Não é crível nem razoável supor que uma profissional com essa idade e qualificação, assine um instrumento de contrato sem ao menos lê-lo. Não se trata de um consumidor hipossuficiente e vulnerável. Inclusive trata-se de pessoa que segundo suas próprias palavras, já era titular de um cartão de crédito. Sabe como funciona a dinâmica das relações de direito material que envolvem o uso de cartão de crédito.

A experiência mostra que qualquer pessoa que adquire um cartão de crédito deve pagar anuidades (a não ser que seja isentado por ser um grande correntista), não sendo ilícito que se cobrem outras taxas se foram previstas contratualmente. Existem serviços e muita atividade no mundo econômico da administração dos cartões de crédito e eventuais taxas que se cobrem, se forem razoáveis e se previstas no pacto, jamais podem ser consideradas abusivas. Intervenção do Poder Judiciário nesses pactos traria uma insegurança jurídica desnecessária à seara da concessão de crédito.

A única irregularidade é representada pelo fato de que realmente houve a indicação de que não se desejava aderir ao Seguro de Proteção de Financeira Cetelem (vide fls.21).

 Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, fazendo-o para condenar as co-rés, que são partes legítimas para figurarem no polo passivo, pois atuam ou pelo menos atuaram em conjunto na realização de suas atividades, a devolverem à autora o valor indevidamente cobrado no que tange ao seguro de proteção financeira.

JULGO A AUTORA CARECEDORA DE AÇÃO quanto ao pedido de desconstituição do contrato de cartão de crédito, por falta de interesse de agir (a autora pode conseguir esse bem da vida extrajudicialmente), mas PROCEDENTE o pedido no que tange à liberação da dívida depositada (R$114,90), que ora tem o efeito de pagamento, persistindo os demais valores que poderão ser cobrados. Fica a co-ré "CETELEM" autorizada a levantar o numerário depositado.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pois não se vislumbrou situação que possa ser interpretada como sendo geradora de "constrangimento, angustia e humilhação (sic)". Sequer o nome da demandante foi enviado para qualquer cadastro de proteção ao crédito. Houve um excesso de melindre com a situação, que não pode ser justificativo de reconhecimento de dano moral.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus advogados, que ora fixo, diante dos critérios do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada qual.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 14 de julho de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                           Juiz de Direito
