

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0109328-35.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson da Silva Morais
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que foram feitos pagamentos indevidos de sua conta corrente pelo sistema bankfone no valor total de R$ 10.566,00. O réu se nega a devolver o dinheiro, alegando que as operações só foram possíveis mediante a utilização da senha e do cartão de segurança. Pleiteia a devolução do que foi debitado e indenização por danos morais.  

O réu apresentou contestação alegando que não houve falha no sistema e que as transações só foram possíveis mediante a utilização da senha e do cartão magnético. Nega a existência de danos morais.
 
Houve réplica.

Pela decisão de fls. 124 deferi a produção de provas. 

Em audiência de instrução o réu juntou CD contendo a gravação da ligação por intermédio da qual as operações questionadas foram feitas.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha do autor, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Não foi o autor que fez a ligação gravada no CD e não há prova nos autos de que tal pessoa dispunha da senha e do cartão magnético. 

Veja-se que o próprio réu estornou a quantia de R$ 2.801,46, e essa quantia refere-se a um pagamento feito pela pessoa cuja voz está gravada no CD (fls. 149). 

É evidente, por outro lado, que houve fraude, na medida em que vários pagamentos foram feitos em dias sucessivos e, efetivamente, o autor não costumava utilizar do serviço bankfone, como revela o extrato de fls. 25/28. 

Houve, ainda, dano moral. Os saques indevidos desorganizaram a vida financeira do autor e o episódio o obrigou a passar pelo constrangimento descrito na petição inicial. Com o cartão bloqueado teve de viajar e pegar dinheiro emprestado, circunstância de fato que não foi negada pelo réu. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor R$ 10.566,00, com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
