

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0109158-63.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ederson Rodrigues e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A



Vistos.
Pretendem os autores a decretação de nulidade de clausulas contratuais, repetição do indébito e indenização por danos materiais, e morais, em razão de atraso para entrega do imóvel que adquiriram da empresa ré e respectiva documentação, de modo que só tomaram posse do imóvel 17 meses depois da data prevista no contrato. Atribuiram à causa o valor de R$78.572,69.
Deferida a gratuidade processual aos autores às fls. 163.
A ré apresentou a contestação de fls. 189/231, alegando que o "habite-se" do empreendimento foi concedido em 13/02/2007, aproximadamente dois meses após a previsão de entrega da obra, o que, portanto, não foi óbice à celebração do contrato de financiamento pelos autores. As dificuldades decorreram da fusão do Banco Santander e Banespa e número incorreto de CNPJ lançado no contrato. Entregou o imóvel aos autores em junho de 2008, antes mesmo do recebimento integral do valor financiado. Consta preliminar de inépcia da inicial.
Réplica às fls. 276/306.
Nos autos da Exceção de Incompetência, em apenso, afastou-se a aplicação da cláusula compromissória de instituição de Juízo Arbitral.
Audiência de conciliação infrutífera às fls. 361.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em debates, as partes apresentaram alegações finais remissivas.
É o relatório do essencial.
Decido.
Não ocorre inépcia da inicial, pois preenchidos os requisitos do artigo 282 do CPC e especificados, um a um, os pedidos e sua estimativa pecuniária.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Apesar da concessão do habite-se e abertura da matrícula individualizada do imóvel, em 13/08/2007 (fls. 109), ao contrário do alegado pela empresa ré, isso não era suficiente para a formalização do contrato de financiamento entre os autores e o banco, bastando verificar as sucessivas notas de devolução e exigências feitas pelo serviço de registro de imóveis (fls. 55/81).
A empresa ré preferiu não explicar o motivo pelo qual deixou de colocar à disposição dos autores todos os documentos necessários para a celebração do contrato de financiamento e seu registro na matrícula do imóvel, o que só ocorreu em 28/05/2008 (fls. 109 e verso).
O número incorreto do CNPJ do banco foi corrigido mediante averbação ex offício do cartório, após o registro do contrato. Ou seja, a incorreção foi de somenos importância.
Portanto, a empresa ré responde pelos prejuízos causados aos autores.
Caso a empresa ré tivesse cumprido regularmente sua obrigação na data prevista do contrato, os autores não teriam suportado o reajuste pelo INCC do período, no valor de R$11.679,58, nem as despesas condominiais anteriores à entrega do imóvel, no valor de R$2.786,35. Devem reembolsar os autores do aluguel de garagem, no total de R$850,00, e da perda da garantia da geladeira, que só foi colocada em funcionamento depois da entrega do imóvel, R$ 2.303,00. Incide a pena convencional de 1% prevista na clausula 5, § 3º, do contrato, R$ 5.653,76. Verbas não impugnadas especificamente pela construtora, anotando que o estorno parcial e de pequena monta das despesas de condomínio não tem o alcance pretendido (fs. 91/92).
A construtora retardou indevidamente a entrega de todos os documentos necessários ao financiamento e, ainda assim, compeliu os consumidores a suportar a majoração do valor pela incidência do INCC do período de atraso, promovendo desfalque patrimonial indevido, com risco de perda do negócio e frustração do projeto inerente à casa própria.
O patente descaso da construtora ofende a dignidade do consumidor e, nas circunstâncias, gera dano moral indenizável, no mesmo montante dos danos acima apurados, no total de R$ 23.272,69.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Nesse contexto, irrelevante, para o desfecho da ação, o pedido de anulação de cláusulas contratuais, pois examinada a ação e omissão da construtora, por todo o período de atraso.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 23.272,69, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda, e danos morais, no valor de R$ 23.272,69, com atualização monetária a partir da data de hoje. Em ambos os casos, juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
A ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito

D A T A
Em ____ recebi estes autos em Cartório com a r. Sentença supra. Eu ______ Escrevente, Subscrevi.
