

SENTENÇA

Processo nº:0109090-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não-padronizados Pcg-brasil Multicarteira
Requerido:Fa Monteiro Assessoria Empresarial , Negócios e Construção Civil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

 Pela petição de fls. 142/164, instruída com os documentos de fls. 165/169 e 204/207, as embargantes, em relação à pretensão monitória de fls. 02/04, instruída com os documentos de fls. 05/43, pretendem, a declaração de nulidade das cláusulas do contrato estipulando anatocismo, juros superiores a 12% ao ano e capitalização de juros, porque ilegais, a despeito dos pagamentos efetuados ?religiosamente? durante os anos em que clientes do embargado, conforme alegado em aludida petição de fls. 142/164, onde também pretendida a condenação do embargado ao ressarcimento, em dobro, ?das importâncias excessivamente cobradas?, ao pagamento de uma indenização pelos alegados danos morais e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Impugnação a fls. 179/187 reiterando a pretensão monitória com alegações de legalidade das cláusulas do contrato impugnadas pelas embargantes.

É o relatório.

DECIDO.

                   Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Embora a Sumula 297 do STJ diga que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, o fato é que esse comando deve ser analisado à vista de um dos requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, qual seja, verossimilhança da alegação feita pelo consumidor, de que foi obrigado, seja por contingências pessoais ou econômicas, a contratar com o Banco conta corrente, empréstimo ou qualquer outra forma de conseguir dinheiro adiantado do Banco.

O que se verifica no cotidiano é que o consumidor não é obrigado a fazer com o Banco as contratações mencionadas no parágrafo anterior, e se faz tais contratações, submete-se ao pactuado contratualmente, que não lhe é imposto pelo Banco, sendo que se o consumidor concorda com as cláusulas contratuais a pretexto de contingências pessoais ou econômicas isso é ônus a que se submete o consumidor dentro da sua liberdade de contratar ou não com o Banco. 

No caso dos autos, a pretensão monitória não é baseada nos contratos, que segundo se depreende do 1º parágrafo de fls. 144, as partes celebraram durante os anos, mas sim, baseada apenas em contrato de abertura de crédito em conta corrente celebrado pelas partes em 23.12.2004, conforme a inicial da monitória, contrato que as  embargantes não honraram, a despeito do recebimento do crédito objeto de tal contrato, aplicando-se  o artigo 476 do Código Civil no tocante as alegadas ilegalidades contratuais que as embargantes não invocaram quando assinaram o contrato aqui referido.

As embargantes, livremente e sem coação, se comprometeram perante o embargado em honrar o contrato, sujeitando-se a autora às taxas de juros, encargos e ao modo de correção monetária contidos no contrato e como os juros foram convencionados no contrato, não se aplica o artigo 406 do novo Código Civil, mencionado no artigo 591 do mesmo Código, sendo que como tais contratos são regidos pelo Código Civil, como aqui mencionado, não aplicável a Súmula 379 do STJ.

Ademais, como contrato é de data posterior a 31.03.2000, incide a Medida Provisória nº 1.963-17/2000, permitindo a capitalização mensal de juros, desde que pactuada, pacto feito pelas partes em tal contrato.

O artigo 192, § 3º, da Constituição Federal dependia da lei mencionada em tal artigo, que ainda não havia sido editada, sendo que, por isso, não me filiava à respeitosa corrente jurisprudencial que entendia que o artigo acima mencionado era auto-aplicável, entendimento que encontra guarida, atualmente, na Súmula Vinculante 7 do STF.

O contrato não é de adesão, na medida em que as embargantes, ao assiná-lo renunciaram à possibilidade de discutir ou modificar substancialmente o conteúdo de referido contrato, não podendo o embargado deixar de receber o que lhe é devido pela tentativa das embargantes em desvencilharem-se de tal obrigação com alegações de nulidades de cláusulas contratuais, após terem usufruído do crédito decorrente do contrato, aplicando-se o princípio pacta sunt servanda.

Ademais, segundo a Súmula 380 do STJ, ?a simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor?, Súmula que menciono diante das pretensões condenatórias formuladas nos embargos, sendo que no caso dos autos as embargantes não provam por documento que antes da propositura da ação monitória tivessem ajuizado ação pretendendo a revisão do contrato.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTES estes embargos, condenando as embargantes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, tudo atualizado desde a propositura destes embargos.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
