

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109322-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Aciole de Oliveira Souza
Requerido:Green Line Sistema de Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de março de 2010.
KATIA ACIOLE DE OLIVEIRA SOUZA ajuizou a presente ação em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE  alegando, em síntese, que aderiu ao contrato de prestação de serviços da demandada em 23 de fevereiro de 2009. Em 03 de junho de 2009 foi surpreendida com a recusa da ré em autorizar e cobrir as despesas com a cirurgia de apendicite, sob alegação de falta de cumprimento do período de carência, em que pese a urgência do procedimento. Pleiteia seja a demandada condenada a autorizar e custear o procedimento cirúrgico, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 16.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Conquanto devidamente citada e intimada a demandada a fls. 19 verso, não compareceu ela à audiência de tentativa de conciliação, conforme fls. 21, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela ré os fatos articulados na exordial - o diagnóstico do problema de saúde na autora (apendicite), a urgência na realização do procedimento cirúrgico e sua recusa injustificada em autorizá-lo e custeá-lo -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 05/15, de rigor o acolhimento da pretensão, mormente porque, tratando-se de urgência e emergência, o caso exige ampla cobertura, afastada a limitação temporal de doze horas. 
A interpretação restritiva defendida pelos planos de saúde redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por KATIA ACIOLE DE OLIVEIRA SOUZA em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a emitir, no prazo de vinte e quatro horas, a autorização necessária para a realização do procedimento cirúrgico (apendicite), às suas expensas, em hospital da rede credenciada, sob pena de multa diária de R$500,00 até o limite de R$7.500,00, que se converterá em perdas e danos, tornando assim definitva a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 16.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
