

SENTENÇA

Processo nº:0109223-48.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Purogás Comércio e Instalações Ltda Me
Requerido:Unigaz Comércio e Instalação Ltda

CONCLUSÃO

Em  05 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

PUROGÁS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES LTDA. ME  move a presente ação de cancelamento de protesto com pedido liminar c.c indenização por danos morais em face de UNIGAZ COMÉRCIO E INSTALAÇÃO LTDA., postulando a declaração de nulidade da duplicata, cancelamento do protesto lavrado e indenização, sob a alegação, em síntese, de que as partes celebraram contrato para fornecimento de mão-de-obra e materiais necessários à montagem de uma central constituída de IP2000h. 60MTS", 54 mTS3/4" e vaporizador. Concluídos os serviços, foi realizado o pagamento devido, porém, foi surpreendida com o protesto de uma duplicata de serviços no valor de R$17.000,00.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido liminar (fls. 54).

Citada a ré por edital,  deixou de responder.

A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial, ofereceu contestação, afirmando que o documento de fls. 49 não pode ser considerado como prova inequívoca de pagamento, que não houve prova de dano moral e impugna genericamente todos os fatos descritos na inicial (fls. 137/140).

Réplica a fls. 142/149.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Pretende a autora ver declarada a inexigibilidade de duplicata levada a protesto pela ré, com indenização por dano moral.

O documento de fls. 20 comprova a lavratura do protesto, no dia 01 de setembro de 2006.

Todavia, o documento de fls. 49 dá conta de que a quantia reclamada já havia sido paga, desde 25 de julho daquele mesmo ano.

Provou a autora, à saciedade, o pagamento da quantia estampada no título cobrado.

Indevido o protesto, evidentemente, gerou dano moral à autora. Pacífico o entendimento jurisprudencial que admite a caracterização de dano moral diante de um protesto indevido, independentemente de prova de dano patrimonial.

Consideradas as circunstâncias do caso, razoável a quantificação do dano moral no valor de R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da duplicata descrita no documento de fls. 20 e determino o cancelamento definitivo do protesto.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros legais de mora a partir da citação.

Condeno, ainda,  a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10%  sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

P. R. I. 

 São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
