

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.06.109491-5 - Monitória
Requerente:Espor Promoções Artísticas Ltda
Requerido:Célia Marisa de Avila



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro




Vistos.




ESPOR PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, qualificada nos autos, propôs ação monitória contra CÉLIA MARISA DE AVILA, também qualificada nos autos. Alega que a ré é credora dos cheques n? 610 e 611, com vencimento nos dias 15/07/2005 e 16/07/2005, no valor de R$2.000,00 cada. Sustenta que os títulos foram devolvidos pelo banco por oposição ao pagamento pelo emitente. Por fim, afirma que a dívida decorre da participação da ré em jogos de bingo realizados em suas dependências. Assim, pede o pagamento da dívida atualizada com correção monetária e juros.
 
Citada a ré apresentou embargos, admitindo que freqüentou a casa de jogos, com a obtenção de crédito fácil por parte da embargada, incentivando a embargante a participar dos jogos. Sustenta que pagava os créditos obtidos, momento em que lhe era concedido novos créditos. Alega que emitiu os cheques como garantia das apostas, em julho de 2005. A dívida é inexigível, já que se trata de obrigação derivada de jogo ilícito (fls.120/126).

Réplica às fls.135/141. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só depende de prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

A embargada sustenta que sua empresa possui como uma de suas atividades a exploração do jogo de bingo, sendo autorizada pela lei. Além disso, não está cobrando dívida de jogo, mas sim títulos de crédito, que são ordens de pagamento à vista.

Afirma, ainda, que a atividade de bingo é legal e que a embargante emitiu os cheques de forma voluntária, não sendo ilícita a presente cobrança.

Conforme se observa dos autos, os cheques foram emitidos em 2005 (fls.15/16). Portanto, na época o jogo do bingo já era considerado atividade ilícita e não passível de cobrança. Desta forma, a embargante não está obrigada ao pagamento da dívida, de acordo com o artigo 804 do Código Civil.

Ademais, a Lei 9.615/98 (Lei Pelé) a qual continha dispositivos referentes à exploração do jogo do bingo foi revogada pela Lei 9.981/00, sendo que a partir de 31 de dezembro de 2002 ninguém poderia explorar o jogo do bingo, sob pena de incidir nas penas do artigo 50 da Lei de Contravenções Penais (TJSP; APL 991.05.044777-8; Ac 03070737; Décima Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Roque Mesquita; Julg. 25/05/2010).

Outrossim, ressalte-se que nem mesmo a Medida Provisória 2.216-37 restabeleceu a possibilidade da atividade de exploração do jogo do bingo. De fato, somente ficou estabelecido que incumbia à Caixa Econômica Federal a competência exclusiva para a exploração do jogo do bingo. (TJSP; APL 991.05.044777-8; Ac 03070737; Décima Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Roque Mesquita; Julg. 25/05/2010).

No sentido da inexigibilidade do débito merecem citação os julgados abaixo:

MONITORIA - Cheques - Títulos emitidos em 2006 para pagamento de dívida de jogo - Bingo - Atividade proibida em todo território nacional desde 30 de dezembro de 2002 - Impossibilidade de cobrança ? Inteligência do artigo 814, § 2o, do Código Civil de 2.002 - Recurso da autora improvido. (TJSP; APL 991.09.098140-6; Ac 02863313; Trigésima Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Souza Lopes; Julg. 03/03/2010).

DECLARATORIA DE NULIDADE DE TITULO C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS - CHEQUES - Cártulas emitidas para pagamento de dívida de jogo (bingo) ? Falta de prova de autorização da casa de bingo para exploração e funcionamento (Lei 9984/2000) - Ilicitude reconhecida na emissão dos cheques para pagamento de dívida de jogo - Inexigibilidade dos cheques (art. 814 e seu §2°, do CC) reconhecida e sustação definitiva dos cheques. Sentença mantida. (TJSP; apl 7.302.648-1; Ac 03028793; Vigésima Câmara de Direito Privado; Rel. Francisco Giaquinto; Julg. 17/05/2010).

Assim, não há causa lícita para a emissão dos cheques, sendo os mesmos inexigíveis.

Ante ao exposto JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo a ação monitória, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, a embargada arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da embargante, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado. 

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
