

SENTENÇA

Processo nº:0109352-77.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Aparecida Lucas
Requerido:Bradesco Seguros S/A e Kleber Novaes dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



Vistos etc.

                            
Trata-se de ação ordinária de indenização por danos materiais, morais e estéticos que Alessandra Aparecida Lucas move em face de  Bradesco Seguros S/A e Kleber Novaes dos Santos.

Alega a autora que em 05/01/06 estava dentro de um coletivo de propriedade do réu Kleber Novaes dos Santos, conduzido por  Marco Antonio Ferreira. Ao se aproximar do local onde iria descer,  em razão  da porta estar aberta e uma manobra brusca do motorista, que trafegava em alta velocidade, foi lançada para  fora do coletivo. Aduz que foi socorrida ao Hospital Evaldo Foz onde ficou internada para realizar exames e ser medicada, já que sofrera escoriações pelo corpo e grave traumatismo em seu quadril e perna direita.

Em virtude do acidente teve um gasto de R$213,10 com o tratamento das lesões, até da data da propositura da ação, bem como ficou com cicatrizes no ombro e pernas, e dificuldade de locomoção, o que lhe causa grande constrangimento. Sustenta que sempre se utilizou de sua aparência e beleza, para promover seus trabalhos, uma vez que é promotora de eventos, e o acidente lhe ocasionou grande dano estético.

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$213,10, não incluídos gastos futuros, danos morais e estéticos no valor de R$60.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O réu foi citado  e apresentou contestação alegando em preliminar ilegitimidade passiva  e inépcia da inicial. No mérito aduz que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não tomou as devidas cautelas no desembarque, além de não ter comprovado que pagou pelo serviço, assim não se estabeleceu o contrato de transporte. Impugnou a pretensão a  danos materiais, morais e estéticos.

Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Denunciou a lide à seguradora Bradesco Seguros S/A.

Réplica às fls. 72/75.

A denunciação foi deferida. Regularmente citada, a denunciada ofereceu contestação onde alega que o réu não é segurado, e sim Cooperpam ? Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transporte de São Paulo. No caso de condenação faz-se necessário observar os termos do contrato de seguro. Sustenta que a culpa foi exclusiva da autora. Afirma que a autora não comprovou a ocorrência de qualquer dano, razão pela qual impugna os valores pretendidos. 

Réplica a denunciação às fls. 166/172.

Procedeu-se à tentativa de  conciliação que  resultou infrutífera.

O feito foi saneado. Afastada as preliminares de deferida a produção de prova pericial e oral.

Laudo pericial às fls. 277/279.

Em instrução colheu-se o depoimento pessoal da autora e ouvi-se um informante. As   partes apresentaram  alegações finais.   

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que, finalizada a instrução, restou incontroverso, porque reconhecido pelo próprio motorista do veículo envolvido no acidente, que a autora viajava como passageira do coletivo, quando foi lançada para fora do veículo, que trafegava com as portas abertas.  Em razão da queda, a autora sofreu lesões e foi hospitalizada. 
A autora invoca a responsabilidade objetiva do transportador, o que está plenamente caracterizado.
O  réu não demonstrou a culpa exclusiva da vítima ou qualquer excludente de responsabilidade invocado na contestação.
 Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Os danos emergentes estão bem demonstrados pelos recibos, acostados à inicial, que incluem despesas médicas e de transporte, e totalizam a quantia de R$213,10.
Quanto aos lucros cessantes, não há prova de que o acidente tenha deixado sequelas ou lesões permanentes.
A perícia concluiu pela inexistência de sequelas, pois mantida a capacidade laborativa da autora e inexistentes  cicatrizes ou deformidades decorrentes do acidente.
Assim, ao contrário do alegado na inicial, não restaram sequelas do acidente, quer físicas, quer estéticas.
O período de afastamento do trabalho, para fins de convalescença, foi estimado pelo perito em 03 meses. Mas a autora recebeu benefício previdenciário relativo a este período, e não comprovou que exercesse  qualquer outra atividade remunerada, além das decorrentes do vínculo empregatício.
A pretensão quanto a lucros cessantes e danos estéticos é improcedente, portanto.
Resta a pretensão quanto aos danos morais.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física e incertezas quanto às consequencias e sequelas das lesões.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$20.000,00  pelos danos causados em razão das lesões, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pela autora  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir que, pelo tratamento aplicado e período de convalescença,   foram graves.
Passo à analise de lide secundária.
A questão não é de ilegitimidade passiva da seguradora, mas de improcedência da denunciação da lide.
Com efeito, inexiste contrato de seguro entre o réu e a denunciada, e sim entre a denunciada e terceiro ( COOPERPAM),  de sorte que, somente ao segurado a denunciada estaria obrigada ao ressarcimento regressivo. No entanto, COOPERPAM não é parte nesta ação, e sim o proprietário do veículo, com quem a seguradora não firmou qualquer contrato.
Ainda que o seguro envolva o veículo envolvido no acidente, somente ao segurado a  denunciada estaria obrigada a ressarcir.


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a presente ação e condeno o  réu  a pagar à autora:
a)Indenização por danos materiais no montante de R$213,10, corrigidos  e acrescidos de juros de mora a partir da data do desembolso ( Súmula 54 do STJ);
b indenização por danos morais na quantia de R$20.000,00  (vinte mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Sem custas, porque as partes são beneficiárias da Lei 1060/50.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e CONDENO o réu-denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa,  observado o art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
