

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109426-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando Cardoso de Souza
Requerido:Gerson Salvador Papa e outro


CONCLUSÃOAos 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.15, inicial e depoimento pessoal, o autor alega que trafegava normalmente pela Avenida Abraão de Morais, na faixa da direita. Conta que sinalizou para trocar de faixa e, quando mudou para a da esquerda, foi colidido na traseira de sua motocicleta pelo veículo do requerido, que vinha nesta faixa.  Relata que no momento da mudança, não viu o veículo no retrovisor e não sabe dizer a velocidade do automóvel do requerido no momento do impacto.
Por sua vez, o condutor do veículo Peugeot 206, o requerido Gil, afirma, no boletim de ocorrência de fls.15/-v, contestação e depoimento pessoal, que trafegava normalmente pela rua referida, ocasião em que o autor ingressou abruptamente em sua frente. Relata que o autor estava parado à direita e, repentinamente, ingressou bruscamente à sua frente, sem sinalizar. Assevera que não houve simples mudança de faixa, fazendo o autor um ângulo de 90 graus com a motocicleta à sua frente. Assim, diz que atingiu a lateral esquerda da motocicleta e não a traseira. Imagina que o autor foi ajudar um motociclista que se envolveu em acidente, à esquerda da pista. Por fim, afirma que não estava em alta velocidade, pois acabava de sair de um semáforo desfavorável.
Em princípio, parte-se da presunção de que a culpa pelo acidente é do veículo que colide na traseira do que se encontra em sua frente por desrespeitar a distância mínima de segurança. No entanto, é incontroverso que o autor mudou de faixa. Desta forma, tem-se que o condutor autor deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive o requerido) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Além disso, sequer se cogita de colisão traseira, já que as fotos trazidas às fls.37/38 reforçam a alegação da defesa de que houve colisão com a lateral esquerda da motocicleta do autor.
Desta forma, não restou comprovada a culpa do condutor requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUIZ FERNANDO. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
