

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109756-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Antonia de Castro
Requerido:Sergio Roberto Jardim e outro


 C O N C L U S Ã O
Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava normalmente pela Avenida Leonardo da Vinci, em sua mão de direção, quando o requerido, que se encontrava no outro lado da via, em um veículo Vectra, realizou manobra de retorno, colidindo com seu automóvel. Em razão deste choque, a condutora Maria Alcione, que vinha em veículo atrás do seu, não conseguiu frear, ocasionando o choque na traseira do seu automóvel.
A requerida Nadia, por sua vez, assevera que ela própria estava dirigindo o veículo e, ao realizar a manobra de retorno, afirma ter parado, antes de ingressar na faixa pela qual vinha a autora, a qual, sem se atentar ao automóvel, prosseguiu trafegando no meio da pista, chocando-se com o 'bico' de seu carro.
Nenhuma das testemunhas assistiu a colisão, exceto a informante Maria Alcione que se envolveu no acidente.
No caso vertente, portanto, não se fez prova de que Sergio fosse o condutor do veículo Vectra, presumindo que estivesse sendo conduzido por Nadia.
Conforme boletim de ocorrência de fls.09/12, a requerente Francisca, que realizou teste do etilômetro, estava em estado de embriaguez, já que este acusou o valor de 0,80 mg/l. Além disso, o policial que realizou o relatório da autoridade policial militar constou que a requerente aparentava estar sob efeito do álcool e dificuldade de equilíbrio. Desta forma, ainda que o efeito do álcool não seja a razão determinante do acidente, já que a autora poderia comprovar que a culpa era da requerida, no caso em voga, ante a falta de testemunhas do fato, presume-se a imprudência da autora.
Neste sentido:
O simples fato de assumir um motorista a direção de seu veículo a direção de seu veículo em estado de embriaguez já caracteriza a culpa de sua parte no acidente de trânsito, mormente se conduz consigo outros passageiros (RT 418:270).
Quanto à conduta de Nádia, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Desta forma, tem-se que, para realização do retorno, a requerida deveria ter agido com atenção, não iniciando a manobra antes de se certificar que todos os carros que vinham pela avenida referida já tinham passado. Contudo, a requerida afirma haver espaço suficiente para que a requerente passasse sem abalroar, mas esta teria invadido a faixa contrária, revelando sua imprudência. Sendo assim, haveria concorrência de culpas para o acidente.
Ainda, insta destacar que as fotos trazidas pela autora revelam que os danos de maior gravidade foram feitos na parte traseira e decorrem da colisão de seu veículo com o conduzido por Maria Alcione. Neste caso, tem-se colisão traseira, em que a presunção de culpa é do condutor do veículo que vem atrás por não aguardar a distância mínima de segurança. Destarte, ainda que se cogitasse de culpa da requerida, responderia apenas pelo dano frontal.
Diante do quadro alinhavado, portanto, cada parte deverá arcar com seu prejuízo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
