

SENTENÇA

Processo nº:004.07.109316-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinilson Barbosa dos Santos Vieira
Requerido:Engemix S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











                        Vistos.





VALDINILSON BARBOSA DOS SANTOS VIEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra ENGEMIX S/A, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevido protesto de títulos e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar do pagamento integral do débito pertinente à compra de cimento. Aduz da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica constrangimentos sofridos, inclusive com a recusa de pagamento das custas e taxas nos cartórios de protesto, embora fornecida carta de anuência. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/52.

Por r. decisão de fl. 78, foi deferido o pedido liminar, para determinar à ré a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes e a baixa nos protestos, em cinco dias, sob pena de multa pecuniária de R$ 300,00 por dia. 

A ré foi citada e intimada em 25.03.2008, conforme certidão de fl. 84v, com a juntada do mandado em 01.04.2008.

Contestação a fls. 90/96, confessando a requerida erro na efetivação do protesto diante prévia quitação pelo autor, porém, que tal equívoco não causou qualquer conseqüência jurídica a justificar o pedido de indenização. Sustenta que o autor deveria ter evitado o protesto e, em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o valor solicitado a título de dano moral. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Noticiado o descumprimento da tutela, foi concedido prazo para manifestação pela requerida, bem como determinado a sustação dos efeitos dos protestos, conforme decisão de fl. 132.

Em seguida, os cartórios comunicaram do cancelamento dos protestos, a pedido da requerida, somente em 27.02.2009.

Audiência de conciliação a fl. 155. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado da lide, por caracterizada questão de direito, bem como de fatos demonstrados por provas documentais que acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, sob fundamento de indevido protesto de títulos e consequente restrição negativa ao nome do autor, com constrangimentos à sua pessoa face. 

Incontroversa a contratação firmada pelas partes para o fornecimento de cimento, com a entrega do produto e a quitação pelo autor.

Da mesma forma, inconteste que, apesar do recebimento do preço, a requerida protestou dois títulos, lançando o nome do autor no rol dos inadimplentes.

Aliás, conforme documentos acostados aos autos, a requerida procedeu à baixa nos protestos mais de um ano após a determinação judicial, quando a decisão deixou consignado o prazo de cinco dias para o procedimento, sob pena de multa diária de R$ 300,00.

Assim, de rigor o acolhimento do pedido de indenização, embora não no valor indicado na inicial, uma vez que a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Ademais, os documentos acostados com a inicial são suficientes para, pelo menos, demonstrar a recusa ao fornecimento de cartão de crédito ao autor diante a existência de restrição negativa. Por certo, a própria requerida teria se recusado a vender cimento ao autor, se naquela oportunidade já constassem os protestos.  

Com relação ao pedido de dano moral, conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, da recusa da requerida em arcar com as taxas para cancelamento dos protestos ? fato não contrariado na contestação - fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 10.000,00.

Quanto aos danos materiais, deve ser acolhido o valor indicado na inicial, por corresponder aos gastos demonstrados.

E como inicialmente consignado, em virtude do descumprimento da ordem judicial, que expressamente fixou prazo de cinco dias para a baixa dos protestos e o valor da multa diária, de rigor a condenação da requerida no pagamento da pena cominatória ao autor.

Conforme relato supra, a requerida levou mais de um ano para dar baixa nos protestos. No entanto, não pode ser acolhido o pedido de fixação de multa diária por todo o período, devendo sofrer limitação, nos exatos termos determinados nos artigos 461, parágrafo 6º, e 621, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.  Assim, a multa diária (astreintes) fica limitada ao prazo de cento e vinte dias, totalizando a quantia de R$ 36.000,00, a ser atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a contar de 08.04.2008, data referente ao decurso do prazo para cumprimento.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a empresa ENGEMIX S/A ao pagamento de indenização ao autor VALDINILSON BARBOSA DOS SANTOS VIEIRA, por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação, mais danos materiais de R$ 13,70, atualizado desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a contar da citação, tudo até pagamento. A ré deverá ainda arcar com o pagamento da multa pecuniária, pelo descumprimento da ordem judicial, arbitrada na quantia de R$ 36.000,00, a ser atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a contar de 08.04.2008, data referente ao decurso do prazo para cumprimento, até liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, incluída a pena pecuniária. 

P.R.I.


                         São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


                          CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                            Juiz de Direito
