

SENTENÇA

Processo nº:0109464-38.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marisa Helena Santos Melo
Requerido:Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

MARISA HELENA SANTOS MELO ajuizou ação a presente ação de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que não celebrou negócio jurídico qualquer com a requerida, mas teve seu nome negativado por suposto débito. Inexistente o débito, descabida a negativação, que lhe acarretou danos morais e agora pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação em que alega que a linha telefônica foi regularmente habilitada, e o débito pendente quitado. Aduz que a negativação foi regular, e que não deve ser condenada a pagar qualquer indenização.
Houve replica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, 
Cabia à ré comprovar a regular habilitação da linha telefônica em nome da autora, bem sua a utilização dos serviços que geraram o débito que levou à negativação de seu nome. 
Não se desincumbiu deste ônus, como sói acontecer, pois raramente a empresa requerida prova alguma coisa nas ações em que é parte, e desta forma o pedido de exclusão da negativação e reconhecimento de inexigibilidade do débito merecem acolhida.
Doutra parte, descabido o pleito de indenização por danos morais.
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa pelo documento de fls. 11 que a autora possui outra restrição, levada a cabo pela MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, não havendo nos autos qualquer alegação, indício ou prova de que esta negativação também tenha se dado indevidamente. 
Havendo outros protestos e restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, tornando o acolhimento da pretensão indenizatória esposada pelo autor dependente da demonstração que especificamente da restrição ou protesto indevido lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do eventual ato ilícito não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: 
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto, com fundamento no art. 295, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido exclusivamente para declarar inexigível o débito de R$ 84,38, referente ao contrato 732949210, pelo que determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito relativamente a este débito. Oficie-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
