

SENTENÇA

Processo nº:004.07.109068-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Humberto Bozzini
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


                           
V I S T O S.

LUIZ HUMBERTO BOZZINI propôs a presente ação ordinária de indenização por dano moral e material c/c cancelamento no SCPC, em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., afirmando que adquiriu produtos junto à empresa ré, de forma parcelada, tendo quitado todo o débito. No entanto, a ré inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto não pagamento de uma das parcelas. Requer, diante disso, a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de materiais e danos morais, arbitrados em trezentas vezes o valor do ilícito cometido, bem como, a retirar o seu nome dos cadastros do órgão de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, e ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20%
Juntou documentos, (fls. 24/50).
Foi deferida a gratuidade processual e determinada a citação do requerido, (fls. 52). 
O réu, citado, (fls. 58), apresentou contestação, (fls. 96/111), requerendo, preliminarmente, a retificação do pólo passivo para fazer constar Carrefour Administradora de Cartões de Crédito, Comércio e Participações Ltda. No mérito, alegou, em síntese, que o ponto controvertido da demanda cinge-se a uma parcela, com vencimento em 11/12/03, no valor de R$ 19,90, que somente foi adimplida pelo autor após trinta dias de seu vencimento. Assim, alega ser legítima sua conduta de inserir o nome do demandante nos cadastros do SCPC, requerendo a improcedência da ação.
Juntou documentos, (fls. 113/114).
Réplica às fls. 125/129.
Instados a especificarem provas, (fls. 130), a autora manifestou-se às fls. 131, requerendo a produção de provas em audiência. O requerido requereu o julgamento antecipado da lide, (fls. 132).
A conciliação restou prejudicada em audiência designada para este fim, em razão da ausência da requerida (fls. 106).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do feito, pois as provas até então produzidas bastam para a solução da controvérsia (artigo 330, I, do CPC).
De início, ressalto que merece acolhida o pedido da ré de retificação do pólo passivo, já que a inserção do nome do autor no SCPC foi feita por Carrefour Administradora de Cartões de Crédito", portanto, a ela pertence eventual responsabilidade pelos supostos danos causados ao autor. Anote-se.
Importa frisar, por oportuno, que, a despeito do acima decidido, não há qualquer outra providência a ser tomada por este Juízo, estando os autos em termos para julgamento. Isto porque a ré Carrefour Administradora de Cartões de Crédito, Comércio e Participações Ltda encontra-se devidamente representada nos autos, tendo sido apresentada contestação em tempo hábil, muito embora na contestação tenha constado Carrefour Comércio e Indústria Ltda. 
Passo, então, ao exame da matéria de fundo.
Ao que consta dos autos, o nome do autor foi inserido nos cadastros do SCPC em razão de suposto não pagamento de uma parcela da compra realizada por ele.
Segundo informou o próprio réu, a parcela em questão é aquela com vencimento em 11/12/03, no valor de R$ 19,90 que, contudo, somente teria sido paga pelo autor um mês após a data do boleto.
Com efeito. Os documentos de fls. 36 e 38 demonstram que a parcela com vencimento em 11/12/03, no valor de R$ 19,90 foi quitada em 15/01/04, portanto, após mais de um mês do vencimento. E de tal conclusão não remanesce qualquer dúvida, já que o documento de fls. 36 aponta exatamente o número do sacado indicado no boleto de fls. 38, bem como, consta expressamente que se trata da segunda parcela de um total de nove, informação também constante às fls. 38.
Por outro lado, a carta do SCPC data de 12/01/04, época em que a parcela referida ainda não tinha sido paga, o que implica em concluir que o nome do autor foi inserido nos cadastros de tal órgão de forma legítima, já que a dívida ainda existia.
Nesse contexto, não vislumbro a existência de ato ilícito a gerar qualquer tipo de indenização.
Por outro lado, comprovado o pagamento nos autos, ainda que efetuado após o prazo de vencimento, deve o réu retirar o nome do autor dos cadastros do SCPC, inserido em razão do débito aqui discutido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar ao réu que proceda à retirada definitiva do nome do autor dos cadastros do SCPC, em razão do débito cobrado nestes autos.
Por força da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes, devendo cada uma arcar com os honorários de seus respectivos patronos. 
Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2010.
