

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109652-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Stribl
Requerido:Banco Itaúcard S/A



               C O N C L U S Ã O
Aos 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que impugnou compras descontadas de sua fatura de cartão de crédito, as quais foram devidamente estornadas. Contudo, em julho e 2007, o banco requerido efetuou novo desconto dos valores das compras, resultando a cobrança de R$5213,33 (fls.23), a qual foi debitada automaticamente de sua conta (fls.25). Em razão disto, sua conta ficou desprovida, gerando insuficiência de dinheiro para gastar em sua viagem de férias, especialmente porque o cartão atingiu seu limite (fls.23). Pugna por indenização por danos morais.
O banco requerido, reconhecendo que as compras não foram realizadas pelo autor, efetuou o estorno dos valores consignados, gerando crédito na fatura do mês de agosto de 2007 (fls.48).
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro, gerando clonagem do cartão. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude. Além disso, o banco, verificando a fraude, deveria ter providenciado o estorno definitivo, contudo, equivocadamente, lançou, novamente, as compras impugnadas e já estornadas anteriormente.
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Quanto ao dano moral, urge salientar que a falta de autorização do uso do cartão não gera, por si só, o dano moral indenizável. Todavia, houve débito automático de quantia já impugnada, sem que tivesse conhecimento o autor, já que viajava, gerando, em razão do alto valor da fatura, alcance do limite do cartão de crédito, desprovendo a conta-corrente de quantia razoável (mais de R$5000,00). 
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
 É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Ademais, deve-se levar em conta a concorrência de terceiro para a fraude e a demora do autor ao propor a demanda, presumindo que a conduta do banco não gerou grandes transtornos, especialmente pelo crédito estornado em agosto de 2007.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
