

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0109126-70.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fujieki Sawada
Requerido:Marcio de Almeida Andrade e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

FUJIEKI SAWADA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MÁRCIO DE ALMEIDA ANDRADE e 3º CARTÓRIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietário do imóvel situado na Av. Parada Pinto, 575, objeto da matrícula nº 31.410 do 3º CRI. De 01 de janeiro a 01 de outubro de 2006 o primeiro réu ocupou parte do referido imóvel a título de locatário, explorando o ramo de lanchonete. Na época o primeiro réu solicitou a documentação do imóvel alegando que dela necessitava para promover a abertura da firma legalizando a exploração de sua atividade. Diante das dificuldades econômicas do primeiro réu, ele optou pela rescisão do contrato de locação. Apesar disso, ele continuou no imóvel por mais 90 dias. Findo esse período, o primeiro réu solicitou uma declaração quanto a não residir mais no local. No mês de fevereiro de 2009 foi surpreendido com a informação prestada por um inquilino a respeito de ter o primeiro réu requerido dele o pagamento do aluguel do imóvel, sob a alegação de ser o seu novo proprietário. Nunca entabulou com o réu qualquer contrato ou escritura de compra e venda do imóvel. O documento apresentado pelo primeiro réu a registro é falso. Já havia doado o imóvel a seu sobrinho, Roberto Hiroshi Tatesawa, reservando para si o usufruto vitalício. No entanto, não levou esta escritura a registro imobiliário. Este fato demonstra que não poderia se desfazer de algo que já não lhe pertencia. Além disso, o primeiro réu não tinha condições financeiras sequer de pagar o aluguel de R$ 800,00, o que demonstra que ele não teria o valor de R$ 200.000,00 que diz ter pago pelo imóvel. Há que se observar ainda que o falso compromisso de compra e venda data de março de 2006, sendo que o contrato de locação somente foi rescindido em outubro. Ora, se o réu já era dono do imóvel não teria porque se manter locatário por mais de seis meses. O segundo réu deu força jurídica ao falso contrato. Não observou a continuidade dos registros públicos, a ausência de duas testemunhas, a não descrição dos dados da matrícula. O segundo réu deve responder solidariamente pelos prejuízos causados ao autor. Os fatos já estão sendo investigados pela Autoridade Policial. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que nenhum outro ato venha a ser praticado na matrícula do imóvel. Ao final há que ser declarada a falsidade do documento, anulando-se a prenotação feita na matrícula do imóvel (nº 4), condenando-se os réus ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/63.
Em emenda à inicial o autor disse que vem suportando dano material consistente na perda dos alugueres, posto que os locatários foram interpelados pelo primeiro réu que afirmou ser proprietário do imóvel, e portanto, o novo locador. Estimou a indenização por dano moral em 200 salários mínimos, fls. 66/67.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 68.
GEORGE TAKEDA, 3º OFICIAL DE REGISTRO DE IMÓVEIS DA CAPITAL, ofertou a contestação de fls. 88/95. Em preliminar disse ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, porque o documento que o autor alega ser falso não foi apresentado ao ora contestante, não correspondendo ao título que deu lastro ao registro 4 na matrícula do imóvel. Ainda em preliminar disse ser inepta a inicial. Isto porque, caso anulado o registro, não subsistirá razão para o pagamento de indenização por dano material porque não haverá este dano. Ademais, há que se verificar a ilegitimidade de parte do autor porque ele próprio afirmou ter doado o imóvel a seu sobrinho. Com isso, somente poderia requerer a indenização do valor do usufruto, qual seja, R$ 55.502,33. Quanto ao mérito disse ter recebido um ?Instrumento particular de promessa de venda e compra? firmado entre o autor e o primeiro réu, o qual foi registrado na matrícula do imóvel. Referido instrumento não traz irregularidade formal. Ele atende à norma do artigo 176 da Lei de Registros Públicos (qualificação das partes, o preço, a forma de pagamento) como também observou o princípio da continuidade. Não há exigência legal para que o instrumento fosse subscrito por duas testemunhas. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 96/102.
Márcio de Almeida Andrade apresentou a defesa de fls. 149/152. De início requereu a condenação do autor como litigante de má-fé tendo em vista que ele vendeu o imóvel ao ora contestante. O autor recebeu o preço: R$ 200.000,00, representado por notas promissórias todas quitadas. A celebração do contrato se deu de forma lícita. Quem não cumpriu o contrato foi o autor que se nega a desocupar o imóvel. O contrato foi registrado em cartório com firmas reconhecidas. As assinaturas do autor são legítimas. Desta forma, a pretensão do autor não procede e assim deve ser julgada. Instruiu a contestação com os documentos de fls. 153/168.
Houve réplica, fls. 172/174. Com esta vieram os documentos de fls. 175/181.
Foi juntada aos autos cópia do inquérito policial onde se apurou o mesmo fato objeto da presente ação, fls. 206/359.
Houve manifestação das partes, fls. 363/364 e 368.
O réu Márcio de Almeida Andrade foi intimado a apresentar o original do documento sub judice caso ele ainda não tenha sido entregue à Autoridade Policial, fls. 377/378.
O réu permaneceu inerte, fls. 381.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início corrija-se o polo passivo para que conste GEORGE TAKEDA ao invés de 3º CARTÓRIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS.
Rejeito as preliminares levantadas pelo réu George.
Não há que se falar em inépcia da inicial.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir consequências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu consequências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
No presente caso o fato narrado é jurídico, sendo que as consequências dele extraída guardam relação de lógica. Há que se observar que o autor não postula a condenação ao pagamento de indenização por dano material no valor da suposta venda, R$ 200.000,00, mas sim referente àquilo que deixou de auferir com o não pagamento dos aluguéis.
Assim, não há vício que macule a inicial.
Também não há que se falar quer em ilegitimidade de parte ativa, quer passiva.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso ambas as partes estão legitimadas.
Em que pese o autor ter mencionado ter doado o imóvel a seu sobrinho, fato é, tal como por ele próprio reconhecido, que referida doação não foi registrada junto a matrícula do imóvel.
O novel Código Civil, em seu artigo 1.245, diz:
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis.
§ 1º Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
Portanto, o autor continua sendo proprietário do imóvel até que fora feito novo registro de título translativo.
O réu é parte legítima por ter sido ele quem efetuou o registro 4 na matrícula nº 31.410.
Assim, o autor é parte legítima por ser o titular do interesse afirmado na pretensão; e o réu tem legitimidade passiva por ser o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão.
Com relação ao mérito o pedido é procedente com relação à Márcio de Almeida Andrade.
O autor alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato particular intitulado ?contrato de compra e venda de bem imóvel a prazo entre pessoas físicas?, cuja cópia se encontra encartada às fls. 09/11. Portanto, negou ser sua a assinatura aposta no documento.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu Márcio foi intimado a apresentar o original do documento para que fosse realizada prova pericial grafotécnica. No entanto, ele quedou-se inerte, sequer tendo justificado eventual impossibilidade de cumprir o determinado.
Logo, a alegação de que o documento é materialmente falso há que ser acolhida.
Sendo falso o documento, deve ser anulado o registro 4 lançado na matrícula do imóvel.
Não havendo compra e venda válida, eventuais alugueres que os locatários do imóvel deixaram de pagar ao autor devem ser a ele restituídos pelo réu Márcio, valores estes que deverão ser apurados em liquidação de sentença por artigos, nos termos do artigo 475-E, do Código de Processo Civil, porquanto haverá necessidade de provar fato novo: o não recebimento dos alugueres.
Também há dano moral a ser indenizado.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, capaz de resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Os fatos não se subsumem ao mero aborrecimento. Logo, o autor faz jus a esta indenização.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que: 
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. 
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS. Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS - Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em R$ 15.000,00
Os pedidos, entretanto, não podem ser acolhidos com relação ao corréu George Takeda, 3º Oficial de Registro de Imóveis por não ter sido comprovado seu dolo ou culpa.
Ao registrar o documento sub judice na matrícula do imóvel não havia como ele saber de sua falsidade, mesmo porque a firma do autor fora reconhecida.
Além disso, em nome do autor é que estava registrado o imóvel, e não em nome do sobrinho dele (como aliás confirmou o autor). com isso não pode ser acolhida a tese de que o documento feriria o princípio da continuidade dos registros públicos. 
Não há exigência legal para que o instrumento particular de promessa de compra e venda seja assinado por testemunhas.
Assim, não há como prosperar as pretensões do autor com relação ao oficial de registros.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação movida por FUJIEKI SAWADA contra MÁRCIO DE ALMEIDA ANDRADE para declarar nulo o ?Contrato de compra e venda de bem imóvel a prazo entre pessoas físicas? datado de 07 de março de 2006 e o registro número ?4? da matrícula do imóvel (nº 31.410), condenando este réu a pagar ao autor as indenizações por: dano material, consubstanciado nos eventuais alugueres que os locatários do imóvel deixaram de pagar ao autor, valores estes que deverão ser apurados em liquidação de sentença por artigos, nos termos do artigo 475-E, do Código de Processo Civil, a serem corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação; e dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação. Após o trânsito em julgado expeça-se mandado para que seja anulado o registro ?4? da matrícula nº 31.410 do 3º CRI.
Julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor contra GEORGE TAKEDA. Declaro extinta a presente ação com resolução do mérito, artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do réu Márcio de Almeida Andrade, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, a luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
O autor sucumbiu frente George Takeda. Com isso, condeno o autor ao pagamento das custas processuais despendidas por esse réu e honorários advocatícios de seu patrono, arbitrados em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
