

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109435-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Square Park Estacionamento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação INDENIZATÓRIA.

b) Dos fatos e causa de pedir: A seguradora quer se ver reembolsada no valor da indenização securitária paga ao Sr. Gerson Alabarce Roberto, em virtude de sinistro causado em seu veículo por preposto da ré. 

c) Do objeto; Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar a importância de R$6.354,00.

d) Do despacho inicial: o rito foi convertido para ordinário e determinada a citação da ré em 17/09/2009.

e) Da defesa: A ré afirma que não se esquivou da sua responsabilidade pelos danos causados ao autor e que efetuou o pagamento integral dos danos no valor de R$1.540,00 e que o Sr. Gerson lhe passou um recibo de quitação (fls. 65 ? segundo parágrafo).

h) Da réplica: Fls. 80/86.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, cabe assinalar que a ré confessa a existência do dano e que ele foi provocado por preposto. Aliás outra não poderia ser a assertiva da ré porque subscreveu declaração assumindo a responsabilidade pelo evento (fls. 37)

Entretanto, diversamente do que alega na sua defesa, a importância de R$1.540,00 foi destinada a quitar o prêmio de seguro do veículo sinistrado e não para compor os danos havidos com a colisão do bem.

Destarte, ausente a prova de pagamento integral do prejuízo sofrido pelo segurado e arcado pela seguradora, a ação procede integralmente.

 
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$6.354,00, com atualização monetária pela Tabela Prática de Débitos Judiciais do E. TJSP desde a data de pagamento da indenização (fls. 30) com incidência de juros moratórios desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2010.
