

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109938-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Aparecida Cunha e outro
Requerido:Oral Odonto Assistência Odontológica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CARLA APARECIDA CUNHA e LEONILVA MARIA CUNHA em face de ORAL ODONTO ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA. 
Alegam as autoras, em síntese, que a primeira apresentou problema relativo a erupção ectópica de dente incisivo e, para tanto, contratou os serviços odontológicos da ré. Durante o período de janeiro de 2002 a agosto de 2007 Carla esteve em tratamento, mas a ré, por imperícia, não dispensou à autora os cuidados necessários, o que lhe causou prejuízos materiais, necessidade de refazimento do tratamento e danos morais. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré à restituição do valor de R$ 2.724,00, ressarcimento do valor que será despendido no novo tratamento e indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 256/274, na qual, em preliminares, argüiu a inépcia da inicial; a ilegitimidade ativa da segunda autora; a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta que o tratamento foi regularmente dispensado, que a higiene bucal depende apenas do paciente, que a presente ação não tem fundamento algum, carecendo absolutamente de provas e que as autoras não sofreram perda patrimonial ou lesão moral. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica as autoras refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
Determinada a especificação de provas, somente as autoras requereram a produção de prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
A controvérsia, na hipótese, envolve questão eminentemente técnica, de forma que a prova oral requerida pelas autoras é desnecessária ao deslinde da causa. 
A prova pericial antecipada não foi objeto de impugnação pelas partes, inexistindo, portanto, a necessidade de sua complementação ou ratificação por outro profissional habilitado. 
Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa de LEONILVA não merece deferimento, pois esta autora postula, tão-somente, a devolução dos valores relativos ao contrato copiado a fls. 51, que foram por ela custeados. Assim, em vista do afirmado descumprimento do negócio jurídico, detém legitimidade para postular o ressarcimento dos respectivos valores. 
De inépcia da inicial não se cogita, pois preenchidos todos os requisitos do art. 282, do CPC, encontrando-se presentes os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão ? erro na prestação dos serviços odontológicos ? e o pedido ? indenização por danos materiais e morais. 
Foram juntados aos autos os documentos indispensáveis ao processamento do feito, além daqueles relativos aos pagamentos efetuados e perícia produzida antecipadamente. 
Por fim, não há de se falar de impossibilidade jurídica do pedido, pois a pretensão deduzida na inicial ? indenização por danos materiais e morais ? é admitida pelo ordenamento jurídico. 
Superadas estas questões, passo à resolução do mérito. 
A ação é procedente. 
Assim é porque as provas carreadas aos autos são suficientes a demonstrar, com clareza, que a ré, ao prestar à autora tratamento odontológico, não observou a melhor técnica e nem dispensou o acompanhamento e cuidados que seriam indispensáveis à obtenção dos resultados almejados. 
Com efeito, o laudo pericial ? e sua complementação ? que não foi objeto de impugnação genérica ou técnica, revelou que os procedimentos adotados pela ré visavam à tração do elemento (dente) 21, por dezoito meses. 
A tração, entretanto, não obteve êxito, pois o dente apresentava-se anquilosado, sendo que dentes anquilosados, segundo a literatura específica, respondem muito mal às forças ortodônticas, sendo algumas vezes sugerida a luxação cirúrgica antes da tração (fls. 122). 
À vista dos elementos produzidos, concluiu o Sr. Expert que o resultado da tração do dente 21 para posicionamento no arco deve ser considerado insatisfatório, que existe nexo causal entre as reabsorções radiculares externas apresentadas pela Autora e a terapia ortodôntica, com discreta mobilidade dos dentes (fls. 123), que um período de 18 meses de tração sem movimentação do dente é considerado excessivo e, por fim, que o tema reabsorções radiculares é bastante conhecido pelos ortodontistas, portanto prever a possibilidade de sua ocorrência é uma rotina da especialidade. No caso em tela o que não se observa nos autos é um acompanhamento e controle radiográfico periódico. 
Do laudo pericial, portanto, depreende-se a manifesta culpa em que incorreu a ré, pois não procedeu ao acompanhamento regular, mediante controle radiográfico, das reabsorções radiculares e do caráter anquilosado do dente, o que seria adequado à espécie; submeteu a autora Carla a período excessivo de tração, mesmo sem qualquer resultado satisfatório; causou as reabsorções radiculares pelo tratamento efetivado; não considerou, embora fosse cabível fazê-lo, a possibilidade de manobra cirúrgica que facilitaria a tração do elemento (dente) 21. 
Impõe-se observar, ainda, que o tratamento ortodôntico somente foi interrompido por recomendação de profissional distinta, conforme relatório de fls. 53/56, também não impugnado, no qual constam os seguintes informes: 1 ? O dente deveria ser tracionado está anquilosado; dentes nestas condições dificilmente sofrem movimentações; 2 ? Há reabsorções (encurtamento) das raízes de forma generalizada, principalmente nos dentes anteriores superiores, o que contra-indica o tratamento ortodôntico; 3 ? Há aumento de mobilidade dos dentes anteriores superiores, o que contra-indica o tratamento ortodôntico; 4 ? Há perda óssea (altura óssea) na região anterior superior. Dentro das condições apresentadas pela paciente, conclui que a mesma não tem condições de continuar o tratamento ortodôntico e que, o mesmo só viria a prejudicar ainda mais as condições existentes. Optei pela remoção do aparelho, acompanhamento radiográfico das alterações existentes e planejamento das soluções clínicas viáveis à correção do grave problema funcional e estético que acomete a paciente. 
Dúvida alguma há, pois, de que o tratamento aplicado pela ré, além de não resolver o problema que originou a sua contratação, ainda causou outros, de caráter funcional e estético. 
Ora, não tendo a ré cumprido a sua parte na obrigação, sendo que a sua prestação se revelou inútil, cabível a resolução do contrato e, em conseqüência, a devolução dos valores pagos. 
Assim, deverá a ré devolver à autora Leonilva o valor de R$ 1.494,00 (mil quatrocentos e noventa e quatro reais), com correção monetária desde 08 de janeiro de 2002 (fls. 51) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, à autora Carla, as 36(trinta e seis) parcelas de R$ 30,00 (trinta reais), vencidas entre 08.01.2004 a dezembro de 2006, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo em vista, ainda, que o tratamento inadequado prestado pela ré gerou à autora Carla outros problemas funcionais e estéticos, deverá a ré arcar com as despesas necessárias à sua solução, valor que será apurado em futura liquidação por arbitramento, pois ausentes, neste momento processual, elementos aptos à fixação do quantum necessário. 
Por fim, caracterizados restaram os danos morais sofridos por Carla. 
Em primeiro lugar porque se submeteu a longo tratamento, de praticamente cinco anos, sem que deste tenha auferido qualquer fruto positivo. 
Em segundo lugar porque, por força do tratamento inadequado prestado pela ré, passou a autora a padecer de problemas outros, que lhe geraram dificuldades em seu quotidiano. 
Em terceiro lugar porque a autora Carla não teve a solução de seus problemas estéticos, apesar de ter cumprido a sua obrigação perante a ré, e ainda sofreu agravamento de tal infortúnio. 
Todas essas circunstâncias, somadas, caracterizam lesão à personalidade de Carla, que, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau da culpa e, ainda, a extensão dos danos, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora Carla, sem, por outro lado, gerar o seu enriquecimento ilícito, o arbitramento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CARLA APARECIDA CUNHA e LEONILVA MARIA CUNHA em face de ORAL ODONTO ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA., para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais à autora LEONILVA no valor de R$ 1.494,00 (mil quatrocentos e noventa e quatro reais), com correção monetária desde 08 de janeiro de 2002 (fls. 51) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos materiais à autora CARLA no valor correspondente às 36(trinta e seis) parcelas de R$ 30,00 (trinta reais), vencidas entre 08.01.2004 a dezembro de 2006, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Despesas do novo tratamento odontológico da autora CARLA, destinado à correção dos problemas gerados pelo inadequado tratamento prestado pela ré, cujo valor será apurado em futura liquidação por arbitramento; 
(d)Indenização por danos morais à autor CARLA, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(e)Custas e despesas processuais, inclusive honorários da perícia efetivada na produção antecipada de provas, e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
