

SENTENÇA

Processo nº:001.08.109224-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Audir Aparecido Bento
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda

Juiz de Direito Dr. Rodrigo Faccio da Silveira.

1. Segundo a petição do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO, houve a dedução do pedido de condenação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. à obrigação de matriculá-lo(a) na 5.ª (quinta) série do curso de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo e de condenação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO, o qual é de R$ 28.000,00.
Houve a citação do(a) requerido(a) por Oficial de Justiça ? folha(s) 131 ?.
Segundo a contestação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., houve a alegação de possibilidade de matrícula do(a) requerente AUDIR APARECIDO BENTO na 5.ª (quinta) série do curso de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo no site da UNIBAN e de inexistência do dano extrapatrimonial do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO.
Réplica do(a) requerente AUDIR APARECIDO BENTO na petição de folha(s) 168/181.
É o R E L A T Ó R I O.

2. Há a procedência parcial dos pedidos do(a) requerente AUDIR APARECIDO BENTO.

2.1. Segundo o Termo de Composição e Confissão de Dívida de folhas 20/21 e o documento de folha 19 dos autos n.º 001.08.104070-0, aos 24 (vinte e quatro) dias do mês de janeiro do ano de 2008 (dois mil e oito), houve o pagamento de R$ 3.910,89, referentes à entrada do parcelamento de R$ 11.323,60, observando-se que não havia nenhum vencimento das demais parcelas ? 13 (treze) parcelas de R$ 613,73 ?.
Assim, segundo o(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO, na mesma data do pagamento de R$ 3.910,89, houve a entrega do Termo de Composição e Confissão de Dívida na Universidade Bandeirante de São Paulo ? folha 22 dos autos n.º 001.08.104070-0 ?.
Ademais, considerando o electronic mail de folha 48, enviado aos 31 (trinta e um) dias do mês de janeiro do ano de 2008 (dois mil e oito), houve o deferimento do pedido de parcelamento de R$ 11.323,60, evidenciando-se que o(a) requerente AUDIR APARECIDO BENTO não era inadimplente.
De mais a mais, segundo o documento de folha 15 dos autos n.º 001.08.104070-0, houve a aprovação do(a) requerente AUDIR APARECIDO BENTO nas disciplinas do ano letivo de 2007 (dois mil e sete).
Portanto, o único fundamento para o indeferimento do pedido de matrícula na 5.ª (quinta) série do curso de Direito seria a inexistência de vagas remanescentes, o que não foi provado pelo(a) requerido(a).
Finalmente, conquanto o(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. alegue a possibilidade da matrícula do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO para a 5.ª (quinta) série do curso de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo, a alegação é improcedente, pois houve inúmeros acessos do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO no site da UNIBAN.

2.2. Não houve o dano extrapatrimonial do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO, mas, apenas, o respectivo aborrecimento na matrícula da 5.ª (quinta) série do curso de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo.
É a lição de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

Igualmente, é a lição de FÁBIO ULHOA COELHO,

A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Assim, há a improcedência do pedido de condenação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO.

3. Há a procedência do pedido de condenação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. à obrigação de matricular o(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO na 5.ª (quinta) série do curso de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo e a improcedência do pedido de condenação do(a) ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do(a) autor(a) AUDIR APARECIDO BENTO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, há a aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se a(s) parte(s) pelo Diário da Justiça.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
