

SENTENÇA

Processo nº:0109747-86.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab-sp
Requerido:Federação Paulista de Associação de Moradores


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que,   não há custas à recolher.
S.P.,  29   de  novembro de 2010.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULOS ? COHAB/SP propôs Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos contra FEDERAÇÃO PAULISTA DE ASSOCIAÇÃO DE MORADORES  alegando, em síntese, que cedeu ao réu, por meio de termo de permissão de uso a título precário,  o uso da sala comercial situada na Av. Itaquera nº 4.027, Conjunto habitacional José de Anchieta, São Paulo, SP, em 31 de julho de 2003.  Alega que em vistoria realizada recentemente constatou que o imóvel está abandonado há meses, sem qualquer atividade e que desde fevereiro de 2007 o réu deixou de efetuar o pagamento das retribuições mensais pelo uso do imóvel, o que vem lhe causando prejuízos.  Pede a procedência da ação com a reintegração na posse do imóvel e a tutela antecipada de reintegração de posse.

Foi expedido mandado de constatação e imissão na posse e a autora foi reintegrada na posse do imóvel.  O réu foi citado, mas não apresentou contestação.

É o relatório.  DECIDO.

         Pretende o autor a reintegração na posse de imóvel cujo uso cedeu ao réu por meio de termo de permissão de uso a título precário e oneroso.

O réu é revel o que faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora em especial o abandono do imóvel e o não pagamento pelo uso.
A autora é  sociedade de economia mista municipal e seus imóveis são construídos com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação e destinados a pessoas de baixa renda, integrando programa de finalidade social. Diante disso, e dos termos do contrato celebrado entre as partes, cabível a reintegração na posse do imóvel cedido ao réu.
 
Por todo o exposto julgo PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse do imóvel constituído por uma da loja comercial situada na Av. Itaquera nº 4.027, Conjunto habitacional José de Anchieta, São Paulo, SP.  Condeno o réu no pagamento das retribuições mensais devidas até a reintegração da autora na posse do imóvel e desde fevereiro de 2007, valores que serão atualizados desde  a data na qual passaram a ser devidos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno  o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

            P.R.I.
                               São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

                             DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   154,80
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
