

SENTENÇA

Reclamação:0109703-53.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJuliana dos Santos Val Carcel
RequeridoEditora Escala Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.




1.  JULIANA DOS SANTOS VAL CARCEL ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EDITORA ESCALA LTDA. e REVISTA TUNINGCAR. Alegou ser promotora de vendas e, no exercício de sua profissão, conheceu Julianny Bernardo, que agenciaria contatos de modelos fotográficos, com a revista ?Tuningcar?, e teria sugerido que a autora realizasse sessão de fotos, para análise da equipe de seleção da revista, para que apreciassem as fotografias e eventualmente contratassem a autora, para realização de matérias diversas. Todavia, as fotos acabaram sendo publicadas, sem a autorização da autora. Ademais, a matéria publicada tratou de assuntos da vida pessoal da autora, informes esses que teriam sido fornecidos por Julianny e que vulgarizariam a imagem da autora. Sustentou ter sofrido danos morais, pela violação de sua imagem. Pugnou pela condenação das rés, no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 100 vezes o salário-mínimo vigente no país. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 11/57 e 62/67.

A ré ?Editora Escala? ofertou contestação (fls. 87/99), instruída com documentos (fls. 100/109). Preliminarmente: a) denunciou, à lide, a empresa ?Midwest Visual Design Ltda.?, que realizou todo o projeto editorial da revista ?Tuningcar?, em face do disposto na cláusula 3.1, ?d?, ?e? e ?f? do contrato; b) arguiu sua ilegitimidade passiva, uma vez que se limitou a imprimir, publicar e a distribuir a revista, não tendo mantido qualquer contato com a autora ou com sua agenciadora.  No mérito, afirmou desconhecer as pessoas da autora e de Julianny Bernardo, suposta agenciadora. Ressaltou que das fotografias emerge o fato de que a autora realizou ensaio fotográfico, por livre e espontânea vontade, tanto que procurou o estúdio responsável pela realização das fotografias e posou ao lado de um veículo, ciente de que as fotos seriam publicadas, na revista ?Tuningcar?. As fotografias e entrevista concedida, pela autora, ao estúdio, que produziu a revista, revelam a anuência da autora. Ademais, a matéria divulgada não tem caráter vexatório e nem se afirmou que as informações são falsas. Não se demonstrou qualquer prejuízo sofrido com a publicação da revista. Subsidiariamente, impugnou o valor estimado, a título de indenização.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 114/122).

Deferiu-se o pedido de denunciação da lide (fls. 123).

?Midwest? apresentou contestou (fls. 150/159). Afirmou que o texto, vinculado à imagem da autora, é altamente promocional a ela, pois exalta suas características, sua bela imagem e seu perfil profissional. Negou vulgaridade, pois não se trata de nu, uma vez que a autora veste ?shorts? e um ?top?,  nem há exposição de qualquer parte íntima do corpo da autora e nem de qualquer tipo de extravagância. Enfatizou que a autora não foi coagida a posar, para as fotografias. Houve orientação profissional e aceitação, pela autora, para realização do trabalho. Enfatizou que a autora compareceu, para realização do trabalho, ciente de que existiria a publicação das fotos. Informou inexistir prévia confecção de trabalhos fotográficos, para futura seleção, o que elevaria os custos. As mulheres apresentam seus trabalhos, já realizados em outras agências, ou ?books?, para seleção e encaminhamento ao ensaio. Negou dano à imagem da autora. Subsidiariamente, impugnou o ?quantum? indenizatório pleiteado.

Em que pese instada (fl. 161), a ré-denunciante não se manifestou, em réplica (fl. 162).

Às fls. 171/verso, rejeitou-se a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela ré ?Editora Escala?, bem como se excluiu do pólo passivo ?Revista Tuningcar?, que não tinha personalidade, caracterizando-se nome/marca de uma revista editada, publicada e distribuída pela ré ?Escala?.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 218), autora não compareceu, para depoimento pessoal. Foi ouvido o representante legal da denunciada ?Midway? (fls. 221/verso).

Em sede de memoriais, a ré ?Editora Escala? pugnou pelo acolhimento de suas razões (fls. 225/228). A autora e a denunciada quedaram-se inertes (fl. 229).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A responsabilidade civil exige o preenchimento de determinados requisitos, sem os quais não se pode falar em reparação civil.

São pressupostos de responsabilidade civil subjetiva, a existência de uma ação ou omissão culposa que dê causa a um dano. 

A autora não buscou indenização por dano material, em razão da publicação de fotografias de sua imagem, mas tão-somente por dano extrapatrimonial, a pretexto de não autorização da publicação das fotografias e de que a teriam exposto a vexame público.

Todavia: a) a autora, ao realizar a sessão de fotografias, que foram publicadas, na ?Revista Tuningcar? (fls. 34/35), demonstrou o intuito de dispor de sua imagem, pois não se vislumbra que as referidas fotografias foram captadas de maneira clandestina, mas, sim, produzidas de modo profissional, em ambiente e cenário compatíveis com os de uma revista especializada em veículos automotores. Independentemente se as fotografias ainda seriam objeto de aprovação da revista, a autora, ainda que tacitamente, já havia manifestado, antecipadamente, a intenção de realizar a sessão de fotos. Ora, a única consequência esperada, pela autora, com a possível aprovação das fotografias, seria a publicação. A propósito, não há o menor indício de que as informações de cunho pessoal, a respeito da autora, foram obtidas com terceiro, e não com a própria autora, que, assim agindo, mais uma vez demonstrou sua anuência à publicação das fotografias e das informações. Destaque-se que a autora não foi encontrada (fl. 193), para intimação a prestar depoimento pessoal, requerido pela ré ?Escala? (fl. 180), em razão da violação da autora ao dever de manter seu endereço atualizado, nos autos, daí a presunção de sua ciência de que deveria comparecer, para depoimento pessoal, com fulcro no parágrafo único do art. 238 do CPC (item 3 de fl. 210). Assim sendo, a ausência injustificada da autora importou em confissão a respeito de sua anuência à publicação das fotografias, nos termos do § 2º do art. 343 do CPC; b) as fotografias e informações publicadas (fls. 34/35) não se revelam vexatórias ou depreciativas da imagem da autora. Se as poses são insinuativas, não são extravagantes e nem ridículas. A autora utiliza trajes de verão (?shorts? e a parte superior de aparente biquíni). A propósito, ao permitir ser fotografada por profissional, a autora revelou anuência voluntária às poses, em que tomadas as fotografias. Ademais, a autora não descreveu e muito menos comprovou qualquer dano à sua imagem, em razão da publicação das fotografias ou das informações sobre sua pessoa, na revista. Também não negou que as informações eram verdadeiras.

Outrossim, objetivando caracterizar ocorrência de danos morais, a autora juntou, aos autos, cópias de mensagens intimidativas, que teriam sido postadas, na rede social ?Orkut?, supostamente por Julianny Bernardo, a quem qualificou como agenciadora de modelos, embora totalmente estranha aos autos, pois não se comprovou qualquer relação dela com quaisquer das rés. É público e notório que inexiste qualquer disciplinamento legal a respeito do conteúdo publicado na ?Internet?, nessas comunidades. Pessoas diariamente são ofendidas, publicamente, em sua honra, por membros escondidos atrás do anonimato de um pseudônimo virtual ou de um falso perfil, que pode ser criado por qualquer um. Logo, a par de não demonstrada relação de preposição entre as rés e essa terceira pessoa, não há como atribuir verossimilhança às citadas mensagens, de modo a estabelecer qualquer correspondência das mesmas com o objeto da demanda.

Em verdade, como se percebe, diante do frágil conjunto de provas coligidas, em juízo, conclui-se que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovação dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 331, inciso I do CPC).

Não caracterizados danos morais ou qualquer outra infração ao ordenamento jurídico, pela ré, não há como se acolher a pretensão, seja da lide principal, seja da secundária.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido. 

Em face do princípio da causalidade:
a) em relação à ré ?Editora Escala Ltda.?, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50;
b) condeno a denunciante (?Editora Escala Ltda.?) a pagar, à denunciada (?Midwest Visual Design S/C Ltda.?), as despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
