

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Ação:011.09.109257-5 - Procedimento Sumário
Autor:Geraldo J. Coan & Companhia Ltda.
Ré:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
Data da audiência:11/02/2010 às 14:00h



JUÍZA DE DIREITO: Milton Paulo de Carvalho Filho



Aos  11/02/2010 às 14:00h nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a preposta da autora, Sra. Elaine Regina da Silva,  acompanhada de sua advogada, DRA. TATISA SBOMPATTO HASSUN RANZANI OAB 111945/RJ, que junta neste ato carta de preposição e a preposta da empresa ré, Shirlei Bernardo Silva, acompanhado de seu advogado, DR. JERRY CAROLLA, OAB/SP 126049, que junta neste ato carta de preposição. Presente a testemunha da autora Wilton Rodrigues de Carvalho. Ausente a testemunha da autora Camila Furian Schudeller. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação a mesma restou infrutífera. Iniciada a instrução foi ouvido o depoimento da testemunha da autora cujo termo segue anexos. Não havendo mais provas a serem produzidas foi encerrada a instrução. Por fim, a autora reitera suas manifestações anteriores. Pelo patrono da ré foi dito que: Alem de ratificar as alegações da defesa, a requerida entende, salvo melhor juízo, que durante a instrução do feito, ficou comprovado os fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito da autora. O depoimento da testemunha da autora informou expressamente ter relatado a trinca no vidro do veículo Prisma às fls. 43 e confirmou ter firmado as vistorias de fls. 100 e 44 que retratam respectivamente a saída e a devolução do veículo. Por fim, a ré gostaria de reiterar que a autora possuiu outros apontamentos em seu cadastro (Serasa) pretéritos aos apontados pela ré. Sem mais.  Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: A autora ajuizou ação em face da ré pleiteando a desconstituição de dívida decorrente de danos causados em automóveis locados cujo débito foi apontado no rol dos maus pagadores, sem que ela, a autora, tivesse dado causa aos referidos danos. Além da inexigibilidade da dívida requereu o pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos e a ré foi citada. Alegou, em síntese, em sua contestação que os valores cobrados se referem à reparação dos danos causados nos veículos locados pela autora, que esta não sofreu danos morais que têm outros débitos e registros pendentes. O processo foi saneado pela r.decisão de fls. 130/131. Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. As partes debateram a causa. É O RELATÓRIO. DECIDO. Os pedidos da autora não podem ser acolhidos. Com efeito, o conjunto probatório evidencia que a ré procedeu a cobrança dos valores decorrentes dos danos causados em seus veículos, como determinava o contrato celebrado entre as partes. A prova documental assegura que os automóveis locados foram recebidos e entregues por prepostos da autora que nas duas ocasiões exararam assinaturas em documentos que atestavam não existirem as avarias neles, num primeiro momento (retirada do veículo) e a sua existência no segundo momento quando da entrega dos automóveis. Os documentos foram assinados pelos funcionários da autora e não há notícia de que tenham sido constrangidos à tanto. A testemunha ouvida nesta audiência confirmou que a avaria inicial em um dos veículos não foi notada por ela no momento da retirada, mas que estava presente quando da devolução. Os valores pretendidos pela ré não foram impugnados e tendo em vista os danos noticiados, não se afiguram abusivos.Destarte, forçoso reconhecer que a pretensão de inexigibilidade da dívida não é de ser acolhida, uma vez que devidamente comprovado que ela teve origem licita e decorre de obrigação assumida contratualmente pela autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários do advogado da ré que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                             (Eliane Eleutério), Escrevente, o digitei.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

JUIZ DE DIREITO:

Geraldo J. Coan & Companhia Ltda.- Preposta:
Adv da autora:

Locaralpha Locadora de Veículos Ltda- Preposta:
Adv. da ré:
