

SENTENÇA

Processo:0109656-73.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Espólio de João Ferreira da Silva Neto
Requerido:Norberto Pereira de Souza Sobrinho
                               


VISTOS.


ESPÓLIO DE JOÃO FERREIRA DA SILVA NETO qualificados nos autos, ajuizou ação de declaratória de rescisão contratual cumulado com condenação em perdas e danos em face de NORBERTO PEREIRA DE SOUZA SOBRINHO igualmente qualificado, alegando, em síntese, que em 17/02/2002 efetuou contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel consistente no lote nº 1, quadra 1, correspondente a 0,250%, com 1.815m², em comum com uma gleba de terras denominado Sítio Veridiana, no Município de Ibiúna, cujo valor ajustado foi de R$ 21.000,00 a ser pago da seguinte forma: R$ 3.000,00 a título de sinal e 36 prestações no valor de R$ 500,00, com início de pagamento em 05/01/2003. Ocorre que o requerido parou de pagar as parcelas desde setembro de 2003, além de não pagar as taxas condominiais e IPTU. Pede a concessão de tutela antecipada para a imediata reintegração na posse do imóvel, e ao final a decretação da rescisão contratual e por isso parou de pagar as parcelas ao requerente condenação do requerido no pagamento das perdas e danos, consistente na perda do sinal e das parcelas pagas, taxas condominiais e IPTU do período, além de pagamento de alugueis do período em que permanecer no imóvel, acrescido das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 14/37.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 38).

O réu foi citado (fls. 79) e apresentou contestação e documentos (fls. 81/95) alegando em preliminar carência de ação alegando que nunca teve a posse do imóvel e deixou de pagar as parcelas porque o requerente não pagou o débito existente de despesas condominiais. No mérito alega que foi obrigado a pagar o condomínio em atraso no valor de R$ 7.886,00, que o contrato era irrevogável e irretratável, e que o requerente não quitou as despesas relativas ao imóvel, que nunca teve a posse do imóvel. Pede a improcedência e a devolução dos valores pagos.

Réplica às fls. 98/99.

Determinada a especificação de provas (fls. 100), as partes se manifestaram às fls. 102/103.

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 110).
O requerido juntou documentos (fls. 115/126). Sobre os documentos manifestou-se o autor (fls. 134/137).

Sobre a alegação de falsidade documental manifestou-se o requerido (fls. 153/154).

O autor juntou documento de fls. 173/174, manifestando-se o requerido às fls. 179.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato comprovada documentalmente.

Deixo de instaurar incidente de falsidade documental, já que os recibos juntados que foram contestados, não tem relação com os argumentos narrados na contestação, conforme segue, além de terem sido juntados em momento posterior ao da resposta.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e será com este analisada.

No mérito a ação é procedente
           
Nos termos do art. 333 do C.P.C. cabia ao réu a comprovação de suas alegações, já que não contesta o contrato efetuado entre as partes e o débito, mas sim fato modificativo do direito do autor, alegando que deixara de efetuar o pagamento das parcelas em razão do requerente não honrar com as despesas condominiais, tendo que pagar o valor de R$ 7.886,00, e, portanto, deixou de pagar as parcelas do compromisso de compra e venda.

Ocorre que, o pagamento das despesas condominiais pelo requerido não foram comprovadas. Apesar de constar no contrato que as despesas anteriores a assinatura do contrato ficariam a cargo do vendedor, não há comprovação destes débitos anteriores, nem do pagamento dos mesmos.

O requerido alega genericamente na contestação que o negócio foi para ?ajudar um problema relativo ao genro do Sr. João (Sr. Luciano) que encontrava-se com aluguéis em atraso, com ação de despejo, negociou-se o pagamento dos aluguéis em atraso? (sic). No entanto, tal alegação não está minimamente comprovada nos autos e sua prova somente poderia ser feita documentalmente. É que o contrato original foi feito na forma escrita e qualquer alteração, mesmo que de pagamento, deveria ter sido feita nesta forma. Como não foi feito, não se pode considerar eventual pagamento de aluguel de imóvel distinto da demanda, como pagamento do compromisso de venda e compra. Mesmo porque, caso o negócio tivesse sido para saldar débito anterior, deveria ter sido colocado expressamente no contrato. Não constando, o negócio caracteriza-se como simulado. 

Portanto, uma vez que o réu confirmou o não pagamento das parcelas e não comprovou a mora do requerente ? promitente vendedor, estando patente o não cumprimento do contrato, pelo inadimplemento, de rigor a rescisão contratual, com o retorno do status quo ante, acarretando a perda do sinal e das parcelas pagas, em razão da rescisão ser por culpa do réu. 

Em relação ao pedido do requerido feito na contestação, pela devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, o procedimento não admite tal pedido e, ainda que fosse juridicamente possível o pedido na contestação, não há comprovação de tal fato.

Quanto ao pagamento de aluguéis pelo tempo que ficou na posse do imóvel, a perda do sinal e das parcelas pagas já visa ressarcir o requerente do tempo que ficou privado da posse do imóvel, não cabendo condenação em verba locatícia. Ressalte-se que, por mais que o requerido alegue que não exerceu a posse do imóvel, a mesma foi transmitida pelo contrato, conforme se observa às fls. 20.

Não há que se falar em condenação em perdas e danos, já que o autor sequer narrou na inicial quais os danos sofridos em razão do inadimplemento contratual. A perda do sinal e das parcelas pagas já ressarcem o autor pela rescisão em si e privação da posse do imóvel.

Também não cabe condenação no pagamento de IPTU e despesas condominiais pelo requerido já que tais são débitos decorrentes do domínio e o domínio permaneceu com o requerente o tempo todo. Trata-se de compromisso de compra e venda ainda não quitado, onde nunca houve a transferência de propriedade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e, por conseguinte, declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes e reintegro o autor na posse do imóvel, declarando perdido o sinal e parcelas pagas em favor do requerente, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, por conta do requerido.

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
