

SENTENÇA

Processo nº:0109812-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonina Cercasin
Requerido:Otto Francez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por ANTONINA CERCASIN em face de OTTO FRANCEZ e MARCUS VINÍCIUS NOGUEIRA FRANCEZ, na qual pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ilícito contratual.
Sustenta que celebrou com os requeridos contrato de mandato advocatício para proporem e conduzirem ação de inventário de seu marido, o Sr. VOLÓDIO CERCASIN, tendo-lhes pago, de forma adiantada, as seguintes quantias: (1) R$ 20.000,00, a título de honorários, (2) R$ 13.000,00, de ITCMD e (3) R$ 1.400,00, de custas, totalizando R$ 34.400,00.
Ocorre que, após o ajuizamento da ação, em 06/06/2005, distribuída perante a 12ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Central, os réus teriam atuado de forma desidiosa, provocando o arquivamento dos autos num total de quatro anos (especificamente até 03/03/2010), situação que levou a autora a revogar o mandato e contratar novos patronos.
Aduz ainda que as primeiras declarações foram protocoladas apenas em 17/09/2008 e juntadas após o último desarquivamento, em 26/04/2010; que o ITCMD foi recolhido a menor (R$ 5.754,76, ao invés dos R$ 13.000,00 antecipadamente pagos), gerando a necessidade de complementação posterior junto à Fazenda Estadual, com juros, multa moratória e correção monetária (no valor total de R$ 9.738,41); e que as custas não foram recolhidas.
Postula, pois, sejam os réus compelidos à devolução dos R$ 20.000,00 de honorários advocatícios; de R$ 7.245,24, diferença entre a antecipação de ITCMD e o efetivamente recolhido; de R$ 1.400,00 a título de custas; e ao pagamento de R$ 4.455,27, pelos consectários no atraso do imposto. Pede, outrossim, a condenação em danos morais, sob a alegação de que a atuação dos requeridos trouxe-lhe sofrimento extraordinário, e , finalmente, a extração de cópias destes autos para a Ordem dos Advogados do Brasil, para apuração de responsabilidade funcional.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 12/222).
Após regular citação (fls. 231/232), os réus apresentaram contestação (fls. 242/255), na qual se sustentou: (1) preliminar de ilegitimidade passiva de OTTO FRANCEZ, por não ter efetivamente conduzido a demanda, tendo apenas constado da procuração; (2) no mérito, a improcedência da ação, sob o fundamento de que a demora na apresentação das primeiras declarações deu-se por culpa da autora, a qual deixou de lhes entregar os documentos necessários para a providência, e, no tocante ao ITCMD, de que o recolhimento deu-se dentro do prazo legal, no valor apurado pela Receita Estadual. Ainda, pedem o julgamento improcedente do pedido de danos morais. No que concerne à devolução do excedente antecipado para o pagamento do imposto e das custas, não se opõem.
Às fls. 333/339, apresentou-se réplica, onde se aduziu a intempestividade da contestação (refutada mediante a decisão de fls. 340) e se rebateram os argumentos defensivos.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 341), restou essa infrutífera.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primordialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada em contestação, porquanto o réu OTTO FRANCEZ, constando da procuração (fls. 16), foi igualmente contratado para representar a autora na ação de inventário. E, como a lide versa justamente sobre o contrato do qual tomou parte, sua pertinência em relação ao processo é evidente.
No mérito, os pedidos procedem em parte.
Consoante artigos 186 e 389 do Código Civil, são elementos da responsabilidade civil contratual (1) a ação ou omissão contrária às disposições pactuadas e à lei, (2) os danos, (3) o nexo causal entre a conduta e o resultado e (4) a culpa ou dolo.
A inexecução ou execução deficitária do mandato ad judicia configura-se como ilícito contratual, visto ser aquele espécie do gênero mandato, consoante previsão do artigo 692 do Código Civil, com características e regramento próprios.
No caso em apreço, estabeleceu-se entre a autora e os réus contrato de mandato advocatício, para ambos representarem-na em ação de inventário de seu marido. E houve, com efeito, violação às obrigações contratuais ? e legais ? dos segundos em relação à primeira.
A conduta verifica-se pela desídia na condução do processo de inventário.
Segundo cópia de fls. 18, houve publicação na imprensa oficial, em 23/06/2005, de despacho do MM. Juízo determinando uma série de providências ao espólio. Diante de seu não cumprimento no prazo correto (certidão de fls. 22), foram os autos arquivados, após despacho determinando a medida, devidamente publicado em 06/12/2005.
Posteriormente, em 23/04/2008, os réus protocolaram petição requerendo o desarquivamento, o que aconteceu em 08/05/2008 (fls. 25). E novamente foram direcionados ao arquivo (mediante despacho de fls. 36, publicado em 08/09/2008), ante o decurso de prazo sem cumprimento das determinações.
Apenas em 26/04/2010 foram definitivamente desarquivados (fls. 41) ? mediante requerimento da própria autora -, que revogou o mandato conferido aos réus e constituiu novos patronos (fls. 93).
Ora, é inegável a desídia na condução da causa para a qual foram contratados os requeridos, que revela, ademais, o elemento subjetivo da culpa (a qual é presumida no inadimplemento e mora contratuais, salvo nas situações de caso fortuito e força maior).
Não apenas restou violado o artigo 667 do Código Civil, aplicado subsidiariamente à hipótese, mas também o dever insculpido no artigo 34, XXIV, da Lei nº 8.906/94, que, não obstante trate das infrações disciplinares dos causídicos, eleva como obrigação anexa a qualquer mandato ad judicia a conduta diligente, proba, na condução processual e defesa dos interesses de seus clientes.
Improcedem, ademais, os argumentos contidos na contestação de que a demora na condução processual se deu por culpa exclusiva da autora na apresentação de certidões necessárias à instrução das primeiras declarações. Todos esses documentos poderiam ter sido por eles obtidos, independentemente da ajuda da requerente. Ademais, foram, justamente, contratados para resolver a situação dessa última, e não para lhes dar maior ônus.
Mas não só a desídia se verificou. Os réus também se omitiram na devolução de verbas a eles entregues de forma antecipada pela autora (documento de fls. 12), para pagamento do imposto causa mortis e das custas processuais, que não foram utilizadas para os devidos fins, isso mesmo após a revogação de sua representação. A respeito, aliás, sequer houve impugnação na peça defensiva.
Por outro lado, no tocante ao recolhimento do imposto causa mortis, reputo não ter havido ato ilícito, visto ter acontecido no prazo correto (em até 180 dias após a abertura da sucessão), com as bases de cálculo à época supostamente devidas. Vê-se, ademais, pelas cópias do inventário, que se debateu, em Juízo e perante a Administração Fazendária, o correto valor de base do imposto a ser recolhido. Ora, ainda haja ocorrido pagamento a menor (apurável apenas mediante análise acurada da relação jurídica tributária, o que foge do âmbito desta causa), não se tratou de erro grosseiro ou desidioso, motivo pelo qual não se pode imputar aos réus o valor dos juros e multa moratórios e correção monetária.
Da conduta omissiva relatada, foram produzidos os danos que abaixo descrevo, restando preenchido, pois, o elemento do nexo causal.
Segundo documento de fls. 12, a parte autora efetuou, antecipadamente, o pagamento de R$ 20.000,00 a título de honorários advocatícios, pedindo, pois, seu integral ressarcimento. Entendo que esse deve acontecer, já que os serviços não foram concluídos por culpa dos requeridos, não, contudo, no valor total.
Isso porque, a despeito do inadimplemento contratual, os requeridos praticaram atos processuais regulares, tais como a elaboração da petição inicial, sua distribuição e algumas idas ao foro, de maneira que por isso devem ser pagos, sob pena de se promover o enriquecimento sem causa da autora.
Reputo razoável arbitrar os honorários dos réus, pelos serviços prestados, em 1/3 (um terço) do valor já pago, isso com base em critério estritamente objetivo ? o artigo 22, § 3º, da Lei nº 8.906/94, que assim estabelece:

Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência.
[...]
§ 3º Salvo estipulação em contrário, um terço dos honorários é devido no início do serviço, outro terço até a decisão de primeira instância e o restante no final. (grifou-se)

Dessarte, deverão ser restituídos à parte autora 2/3 (dois terços) do total pago, correspondentes a R$ 13.333,00 (treze mil, trezentos e trinta e três reais).
Também deverão ser restituídos à requerente a diferença entre o antecipadamente entregue para pagamento do ITCMD (fls. 12) e o efetivamente recolhido (fls. 87), ou seja, R$ 7.245,24 (sete mil, duzentos e quarenta e cinco reais e vinte e quatro centavos); e os R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) para quitação das custas processuais. Tais verbas, por óbvio, deverão ser devolvidas à requerente porquanto não utilizadas para os fins aos quais foram destinadas.
Finalmente, em relação aos danos morais, entendo terem se verificado. A parte autora é pessoa idosa, nascida em 16/07/1928, que confiou aos réus a solução de seu problema patrimonial; tal confiança não somente foi quebrada mediante a inércia dos requeridos, que, em mais de quatro anos, não obtiveram uma simples sentença homologatória de partilha em inventário (sendo herdeira única), como também deixaram de lhe restituir valores que não foram utilizados para os devidos fins. Essa indevida demora causou à requerente não mero dissabor, mas efetivo e indenizável sofrimento. Assim, imperiosa sua condenação em danos morais, no valor razoável de R$ 10.000,00 (dez mil reais), os quais não farão a autora rica (evitando-se, pois, o enriquecimento sem causa) e servirão para penalizar os réus pela indevida conduta.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar os réus OTTO FRANCEZ e MARCUS VINÍCIUS NOGUEIRA FRANCEZ a pagarem a autora ANTONINA CERCASIN o valor de R$ 21.978,24 (vinte e um mil, novecentos e setenta e oito reais e vinte e quatro centavos), a título de danos materiais, corrigido desde a publicação do despacho que determinou o primeiro arquivamento dos autos, em 08/09/2008, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação (artigo 405 do CC); e R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigido a partir da intimação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, deverá cada uma das partes arcar com os honorários de seus respectivos patronos (art. 21 do CPC) e custas e despesas processuais que desembolsaram.
Para averiguação de eventual violação de deveres funcionais, extraiam-se cópias e as remetam à Ordem dos Advogados do Brasil.
Certifique a serventia os encargos recursais.
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
