

SENTENÇA

Processo nº:0109420-38.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Bruno Correia Monteiro
Requerido:Shopping Metrô Tatuapé



CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.



Vistos. 
BRUNO CORREIA MONTEIRO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CONTRA SHOPPING METRO TATUAPÉ, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na data de 16 de setembro de 2006 se dirigiu ao estabelecimento comercial réu para utilizar-se de um caixa eletrônico existente em suas dependências externas, quando foi provocado verbalmente por um grupo de adolescentes por aproximadamente 15 minutos. Continua narrando que após, sem revidar aos xingamentos, foi agredido pelos adolescentes e acabou por cair desacordado após chutes e socos, quando então foi socorrido pela equipe de segurança do local. Diz que sofreu lesões de natureza grave em razão da omissão e despreparo da equipe de segurança do réu, e, invocando a responsabilidade civil, pugna por indenização de cunho moral e material. Juntou documentos. 
Citada, a parte ré se defendeu a fls. 158/179. Preliminarmente aduz inépcia em razão da ausência de especificação dos valores pleiteados. No mérito, alega que as agressões tiveram início fora da área do shopping e que o autor adentrou correndo ao local para fuga, quando se desequilibrou e caiu. Explica que é comum o encontro de adolescentes do lado de fora do shopping, onde não raro ocorrem agressões físicas, razão pela qual a responsabilidade do estabelecimento inexiste, pois carece ao réu o Poder de Polícia fora de suas dependências. Defendendo a ausência de responsabilidade, pois, bem como combatendo os montantes perseguidos a título de indenização, pugna, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica. Saneador a fls. 294.
Audiência de instrução e julgamento acostada a fls. 318, bem como o depoimento de sete testemunhas. 
Laudo pericial a fls. 379/385 e 387/394.
Laudo do assistente da ré a fls. 402/418.
Esclarecimentos a fls. 448/449, sobre os quais as partes se manifestaram.
É o relato do necessário, decido. 
Cuida-se de ação calcada na responsabilidade civil, fazendo-se necessária para o acolhimento da pretensão inicial a prova do ato ilícito, nexo causal e danos experimentados.
Assim, o único ponto controvertido nos autos, como já sinalizado na decisão saneadora, é o local das agressões sofridas pelo autor. Isso porque o nexo causal entre as agressões e os danos experimentados, bem como a natureza e dimensão destes, restaram robustamente provados nos autos pela prova técnica. 
A dinâmica das agressões sofridas pelo autor congregam a mesma robustez com relação à responsabilização do shopping no que toca ao dever de segurança. 
Da leitura dos depoimentos prestados na Delegacia de Polícia, ainda no calor dos fatos, nota-se claramente que as agressões decorrem de um problema também de segurança pública, sendo a via pública do shopping conhecido ponto de encontro de jovens adolescentes. 
O próprio declarante afirma a fls. 52/53 que após ser levado ao hospital soube que as agressões foram feitas por pessoas da conhecida gangue ?Metralha?, a qual freqüenta o local aos sábados. A fls. 59/60 outro depoente afirma que a gangue é conhecida no local, bem como já presenciou o consumo de drogas no local.
A fls. 61/62 outro depoente afirma que a porta do metro Tatuapé é ponto de encontro, e que a gangue Metralha é conhecida no bairro pelas agressões. No mesmo sentido o depoimento de fls. 63/64.
São inúmeros documentos, inclusive os juntados pela parte ré (fls. 211/258) que dão conta da existência de violência reiterada na calçada do shopping, que, por sua vez, possui grande espaço descoberto sem delimitação precisa para controle. 
Outra impressão não se depreende da leitura dos diálogos acostados a fls. 65/71, retirados de um site de rede social. 
Com relação ao específico local das agressões, restou provado que o fato ocorreu nas dependências do shopping, fazendo-se as declarações prestadas à Polícia todas nesse sentido, sendo certo que a vítima estava na rampa de acesso para o Shopping quando a perseguição teve seu início.
Desimporta onde foi o início da briga, provocações ou xingamentos. Fato é que a vítima foi agredida nas dependências externas do shopping réu. O caderno probatório policial é uníssono nesse sentido. 
Durante a instrução em juízo, contudo, os depoimentos divergiram. As testemunhas arroladas pela parte ré afirmaram que após ser agredido o rapaz fugiu para o shopping, ao contrário do alegado na inicial, testemunhas da parte autora e corroborado pelos depoimentos colhidos na Delegacia. 
Ainda que assim não fosse, o caso é de distribuição dinâmica do ônus da prova. Não se trata de inversão, pura e simples, como prevê o Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de distribuir o ônus da prova sopesando os dados de realidade do caso concreto, carreando o ônus da prova à quem tem mais condições de produzi-la.
Denota-se que a Teoria Dinâmica de Distribuição do Ônus da Prova rompe com as regras rígidas e estáticas da distribuição do "onus probandi", tornando-as mais flexíveis e dinâmicas, adaptáveis a cada caso específicamente, em homenagem ao principio costitucional da efetividade procesual.
 No dizer dessa teoria não importa a posição da parte, se autora ou ré; também não interessa a espécie do fato, se constitutivo, impeditivo, modificativo, ou extintivo; o importante é que o juiz valore, no caso concreto, qual das partes dispõe das melhores condições de suportar o ônus da prova, e imponha o encargo de provar os fatos àquela que possa produzir a prova com menos inconvenientes, despesas, delongas etc., mesmo que os fatos objetos de prova tenham sido alegados pela parte contrária. Com efeito, se a parte a quem o juiz impôs o ônus da prova não produzi-la prova ou a fizer de forma deficitária, as regras do ônus da prova sobre ela recairão em razão de não ter cumprido com o encargo determinado judicialmente. 
 E, no caso concreto, o shopping réu ? detentor da técnica e informação - é quem poderia provar com precisão o exato local das agressões, já que possui câmeras de segurança.  Bastava juntar aos autos a filmagem do dia, já que assim facilmente se depreenderia onde as agressões ocorreram. 
O depoimento de fls. 324, do encarregado de segurança, arremata a questão de forma irrefutável: ?A agressão não foi filmada, estávamos essa semana de manutenção no sistema e essa câmera externa estava em manutenção?. Ainda explica: Geralmente todo sábado tem correria, correm pra dentro do Shopping. Monitoramos para evitar correria pra dentro do shopping, mas o acesso deles é livre?. 
Veja-se que, mesmo com a notória concentração de pessoas no local e reiterados problemas experimentados, não tomou a administração do shopping réu quaisquer providências. 
Sopesando as condições de filmagem possíveis ao shopping, bem como as constantes e reconhecidas aglomerações de pessoas no local, inafastável a responsabilização. 
Os danos materiais foram pleiteados, mas genericamente e sem quaisquer provas. Ao revés, os danos morais - que prescidem de prova e englobam os estéticos ? vieram robustamente estampados nos documentos acostados à inicial, demonstrando dissabores de grande monta, prejuízo estético e a necessidade de um tratamento médico por toda a vida. 
Atentando-se à situação econômica das partes, caráter pedagógico e compensatório, bem como a vedação do enriquecimento sem causa e vulto dos danos experimentados, fixo a indenização em R$ 60.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$60.000,00 (sessenta mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença. Custas, despesas e honorários pela ré, que fixo em 15% do montante atualizado da condenação.


P.R.I.
    São Paulo, 31 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
