

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109172-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MAria das Vitórias de Lima Oliveira
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica e não juntou qualquer documento comprovando a validade dos saques e ou valores retirados indevidamente da conta-bancária. Não fez qualquer apuração administrativa comprovando que não houve fraude.
Por outro lado a parte autora afirma não ter realizado os saques, contratos ou as operações financeiras impugnadas.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração que houve fraude, sendo ambas as partes  vítimas, não vislumbro indenização. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial (com relação ao apontamento de folhas 54  contrato 0038366835), estornando-os retroativamente, se o caso assim exigir. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 208,38.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
