

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109038-23.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Ormeni Franco, CPF 313.322.098-58
Advogado:Pedro Tadeu do Nascimento, OAB 104239/SP
Advogado:Carlos Alberto Maldonado Martinez, OAB 60555/SP
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:Jeanderson da Silva Lima, RG 26560977-X
Advogado:Marcelo Dionisio, OAB 298153/SP
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h




Aos 05 de maio de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu um amigo de nome Paulo resolvemos parar no estacionamento do Extra Hipermercado, onde pretendiamos adquirir alguns mantimentos para nossa viagem. Deixamos o veiculo fechado e estacionado, sendo que para nossa surpresa o encontramos com a porta danificada e já sem os nossos pertences que se encontravam no seu interior. Esclareço que levaram o rádio, o meu GPS que estav a no porta luvas, celular e outras mochilas e malas que estam no porta malas. Eu tinha celulares da empresa e um meu particular. Comuniquei os fatos para a segurança e eles ficaram de avaliar o caso, mas não me deram nenhuma resposta. Nada mais. O MM. Juiz dispensou a oitiva da testemunha do autor por ser amigo do autor e ter interesse no deslinde dos fatos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes motivo pelo qual inverto o onus da prova para o réu demonstrar que os fatos não ocorreram  e que cupom fiscal de fls. 10 não condiz com o consumo praticado pelo autor e seu colega. O réu não fez nenhuma prova nesse sentido. Analisando os autos, verifico pelo documento de fls. 10 que o autor realizou consumação na loja do réu, o que torna verossimilhante a sua versão, mormente no tocante ao uso do estacionamento do Hipermercado. Anoto inclusive, que o mencionado recibo apresenta CPF com o numero do colega do autor o que torna direta a relação de consumo entres eles e o réu. Como é sabido a jurisprudencia já é pacifica no sentido de que as empresas de supermercados são responsaveis pelos veículos deixados nos seus estacionamentos pelos consumidores, sendo certo que independentemente de ser cobrado estacionamento, o serviço está embutido no proprio valor das mercadorias e como ponto de atração dos consumidores. Existindo contrato de deposito do veiculo em relação do supermercado réu, cabia a ele a guarda e vigilância do mesmo para se evitar fatos como os descritos na inicial, decorrendo disso a responsabilidade por danos materiais ocasionados no veiculo e no patrimônio do autor. Já com relação aos danos morais, não cabe no presente caso, uma vez que o réu não concorreu para exposição e dor do autor através de conduta omissiva, sendo a sua responsabilidade apenas pelos danos materiais, os quais não são afastados por motivo de força maior em decorrência da relação consumerista e contratual existente entre as partes. Logo, considerando os documentos que instruem a inicial mais precisamente de fls. 21/27, condeno o réu a pagar a indenização de R$ 8.620,66, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação, referentes as perdas materiais do autor, julgando improcedente o pedido de conserto da maçaneta por não ter sido demonstrado que foi o autor quem arcou com as despesas, uma vez que o veiculo não é seu. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 292,41, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
