

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109181-12.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Zacharias Volpon, CPF 328.916.968-59
Advogado:Flávio de Haro Sanches  OAB 192.102
Requerido:Transbank
Preposto:Daiana Cristine Oliveira de Matos  RG: 35.120.616
Advogado:José Pereira Leal Júnior - OAB 96.155
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30h




Aos 10 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Isabela Bongiovani Terrin  RG 44099848, pelo patrono da ré foi pedido a contradita da testemunha por ser ela que estava dirigindo o veículo e tem interesse na solução do litígio. A depoente informou que não estava dirigindo o veículo e era apenas passageira. Pelo MM. Juiz, foi afastada a contradita uma vez que tal fato não consta de prova documental nos autos. Na data dos fatos nós seguíamos pela praça Vila Boin sentido Rua Piauí, quando em uma curva existente no local, o veículo da ré invadiu nossa faixa de direção acabando por bater no veículo da autora. A impressão que eu tive foi a de que ele não viu o nosso veículo. Após o incidente um deles desceu para conversar e ver se estava tudo bem. No momento, o preposto da ré disse para ficarmos tranqüilas que a empresa iria assumir a responsabilidade. Estava chovendo e não havia qualquer possibilidade de achar que eu estava dirigindo o veículo. Pelo que lembro o dano no veículo da ré foi na altura da porta do carro forte. O dano no veículo da autora  foi na lateral dianteira esquerda. O acidente foi exatamente na curva da praça Vila Boin. O veículo da autora não chegou a bater na guia em razão do acidente, sendo que ela virou o carro para diminuir o impacto. Eu era colega da autora e ela estava me dando uma carona para casa. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos existentes e o depoimento da testemunha, verifico que na data dos fatos o veículo da autora seguia na sua faixa, quando teve sua trajetória interrompida pelo veículo da ré que adentrou na sua faixa de rolamento. Em razão disso, ocorreram danos que são objeto da presente demanda. Analisando as fotografias do local, é possível verificar que não existe uma demarcação adequada nas faixas de rolamento, o que agravada pelo mau tempo e pelas próprias condições de dirigibilidade do veículo da ré, dificulta a sua manutenção em um espaço definido, conduta que se mostra mais fácil em veículo de passeio. Logo, embora explicável a conduta do preposto da ré, não se isenta de responsabilidade, existindo culpa na modalidade de imperícia, uma vez que sendo condutor profissional deveria estar atento para as peculiariedades de seu veículo e da própria via. Todavia, não há provas de gastos com condução por parte da autora e também não se justifica a verba de perda de bonus, uma vez que é mera liberalidade aleatória da seguradora. Também não cabe danos morais uma vez que não está demonstrada exposição e dor binômio necessário para a verba. Com efeito, condeno a ré a ressarcir a autora do montante de R$943,20, conforme demonstração de documentos nos autos que justificam a importância, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a emissão da nota fiscal, ou seja 04/05/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
