

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0109430-48.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortifruti do Pomar e Mercearia Ltda
Requerido:Diponfer Embalamil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



HORTIFRUTI DO POMAR E MERCEARIA LTDA ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de DIPONFER EMBALAMIL LTDA alegando, em síntese, que atua no ramo de Hortifruti e que, em 08 de abril de 2009, foi surpreendida com aviso do 2º Tabelião de Protesto de Títulos comunicando o apontamento de duplicata no valor de R$ 19.800,00 (nº 0287). Asseverou que tal duplicata não tem lastro já que não recebeu as mercadorias a ela relativas (título ?frio?). Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito da referida duplicata e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/20.
Emendada a inicial (fls. 22/23), a ré foi citada e apresentou contestação em que argumentou que a autora entrou em contato com o ex sócio da requerida, Wanderlei Poncio, solicitando 600 pallets e que o Sr. Wanderlei, sem condições de anteder o pedido, repassou-o à contestante. Relatou que seu representante (Edson) entrou em contato com o Sr. Edmilson Onaga, comprador que negociava em nome da autora, que confirmou o pedido, de forma que foi emitida a nota fiscal nº 0210, em 13 de março de 2009, no valor de R$ 19.800,00. Informou que as mercadorias foram carregadas na transportadora em 14 de março de 2009, de modo que a duplicata protestada está embasada em relação comercial entre as partes, tanto que pagos todos os seus tributos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 39/65.
Réplica a fls. 68/74.
Infrutífera a tentiva de conciliação (fls. 82).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 84).
Colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 92/100), determinou-se a expedição de precatória para oitiva da testemunha (fls. 88).
Mesmo após serem intimadas a tanto, as partes não providenciaram a distribuição da precatória (fls. 153 e 156).
Encerrada a instrução (fls. 159/161), somente a autora apresentou alegações finais a fls. 163/164.
Também foi ajuizada medida cautelar com o bjetivo de sustar o protesto da duplicata ora mencionada, na qual foi deferida a liminar (fls. 02/74 do apenso).
Determinou-se seu julgamento conjunto com a principal (fls. 118).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
Não há dúvida acerca do não pagamento, pela autora, do valor constante da duplicata protestada. 
O ponto controvertido cinge-se, portanto, à existência de justa causa para a emissão e o protesto da mesma, ou seja, se houve entre as partes a relação comercial que originou esse título, cabendo destacar que a autora alega que não houve qualquer negócio ao passo que a ré sustenta que vendeu à requerente 600 pallets.  
Como se sabe, a duplicata mercantil é título causal e somente pode ser emitida a partir de uma compra e venda ou prestação de serviços de natureza mercantil.
Fábio Ulhoa Coelho explica:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (COMERCIAl, Curso de Direito, Direito de Empresa, Vol. 1, 12ª Ed. Editora Saraiva, pág. 458)


Deste modo, necessário que ela esteja vinculada a um negócio devidamente firmado e cumprido pelas partes.
Ocorre que os elementos amealhados aos autos não permitem a conclusão de que houve a compra e venda mercantil alegada pela requerida, o que justificaria a emissão do título.
Veja-se que a autora negou qualquer negócio, ao passo que a ré não trouxe um único documento assinado pela mesma atestando a venda dos 600 pallets alegada na defesa.
Se assim é, considerando a negativa da autora, não se pode concluir pela existência da relação comercial a justificar a emissão da duplicata.
Nem mesmo a negociação aventada na contestação e no depoimento do representante da ré lhe aproveita.
Isto porque, ainda que tenha ocorrido, ela não é oponível à autora. 
Explica-se.
A autora negou que tenha em seus quadros funcionário de nome Paulo e que tenha entrado em contato com o Sr. Wanderlei Poncio para solicitar a compra dos pallets, ressaltando que somente o sócio Edmilson ou o Sr. Ricardo compravam mercadorias em seu nome (fls. 92/94).
Por outro lado, o próprio representante legal da requerida admitiu que não confirmou efetivamente os pedidos com a autora, não identificou a pessoa que se passou por seu representante, não entrou em contato com nenhum funcionário da requerente e não entregou a mercadoria na sede da autora, mas sim em um Posto de Combustível, sem obter o respectivo comprovante de entrega das mercadorias assinado (fls. 95/100).
Ora, diante dessas afirmações, lícito concluir que, ao que parece, houve uma fraude praticada por terceiros que se utilizaram do nome da autora para adquirir mercadorias da ré sem o devido pagamento.
Ocorre que o relato do representante legal da ré denota que essa aquisição somente se concretizou em virtude da manifesta negligência da mesma ao realizar essa venda (ela não entrou em contato com nenhum funcionário da requerente, não confirmou a veracidade do pedido, não entregou a mercadoria na sede da autora, mas sim em um Posto de Combustível, e não obteve o comprovante de entrega das mercadorias assinado), razão pela qual a autora não pode ser penalizada e responsabilizada pelo pagamento.
Noutras palavras, a ré não agiu com a prudência e a segurança que seriam exigíveis de uma pessoa de normal discernimento ao aceitar uma encomenda da forma relatada, mormente em se tratando de empresa que não era sua cliente.
Daí porque os riscos/prejuízos decorrentes desse negócio devem ser carreados à ré, e não à autora, reservando-se, por óbvio, a possibilidade dela voltar-se contra as pessoas físicas que compraram a mercadoria negociada.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da duplicata e seu protesto.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Com efeito, o documento de fls. 21 do apenso demonstram que houve o protesto de título ilegítimo em nome do autor,o qual, como visto acima, não ero devida já que a dívida não existia.
E constatado o protesto indevido do nome da autora, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta que sequer chegou a se concretizar o apontamento.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Também a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Ora, partindo-se da premissa de que não houve relação de compra e venda mercantil entre as partes, presente a plausibilidade do direito invocado.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável decorre dos efeitos deletérios do protesto para qualquer pessoa, razão pela qual o pedido cautelar igualmente deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por HORTIFRUTI DO POMAR E MERCEARIA LTDA em face de DIPONFER EMBALAMIL LTDA para o fim de declarar inexigível o débito relativo à duplicata indicada na inicial e cancelar o respectivo protesto, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 73/74 do apenso. Oficie-se nesse sentido, cabendo à ré arcar com as custas para o cancelamento definitivo do protesto. 
No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
