

SENTENÇA

Processo nº:0109234-95.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Sercopel Importação e Comércio de Papéis Ltda




Vistos.

SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a  presente ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos e pedido de tutela antecipada em face de SERCOPEL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. Alegou ter firmado contrato de leasing com a requerida, com objetos descritos na inicial, que restou inadimplido pela requerida. Requereu a rescisão contratual, tutela antecipada para reintegrar-se na posse dos bens e condenação do réu ao pagamento de perdas e danos. Juntou documentos.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada. A autora agravou de instrumento a decisão, sendo-lhe concedida a liminar para reintegração, mas não se obteve sucesso no cumprimento da medida.

Houve inúmeras tentativas de citação, todas negativas. Citou-se por edital, transcorreu o prazo para defesa. Nomeou-se Curadora Especial.

Foi apresentada Contestação, na qual se arguiu a ausência de notificação que constitua a requerida em mora. Pugnou-se pela extinção do processo sem análise de mérito.

Houve réplica.

É o relatório. DECIDO.

Cuida-se de ação de rescisão contratual decorrente de contrato de arrendamento mercantil, pelo qual a requerida recebeu os bens indicados na peça Exordial.

Conforme a respeitável decisão de fls. 49/52 do agravo de instrumento em apenso, entendeu-se, no caso em tela, que foi constituída em mora a devedora.

A ré, ao deixar de pagar as prestações assumidas, tornou-se inadimplente. É sabido que tratando-se de contrato de leasing, que contém cláusula resolutória expressa, o inadimplemento leva à rescisão do contrato, o que importa na devolução do bem arrendado.

Deve, deste modo, ser a requerida condenada ao pagamento das prestações vencidas.

No que se refere à exatidão do valor devido, sendo o leasing um contrato complexo (locação da coisa e financiamento), e no caso de conteúdo financeiro, recuperada a posse do bem arrendado, deve ser cobrado apenas o valor das prestações vencidas até a data da recuperação do bem (a título de fruição e uso do bem).

Ocorre que o pagamento do "saldo devedor" importaria na solução integral do financiamento. A arrendatária, porém, não se beneficiaria com a aquisição do bem, solução que não é jurídica, por contrariar o princípio do enriquecimento ilícito, nem justa.

Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas. STJ, REsp. 16.824-0, Rel. Min. Athos Carneiro.



Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro rescindido o contrato de leasing efetuado entre as partes, reintegrando a autora na posse dos bens arrendados, tornando definitiva a tutela. 

Condeno a ré a perder o valor das parcelas a título de contraprestação efetivamente pagas, bem como as vencidas e vincendas até a data da efetiva recuperação do bem, acrescidas de seus consectários contratuais.

Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e pagará os honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em R$2.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
