

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109645-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ricardo Antonio Santin

CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.




Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificado nos autos, ajuizou ação de REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de Ricardo Antonio Santin. Ocorre que a autora celebrou contrato de seguro com Márcia Regina Germano Almeida para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo Volkswagen, modelo Fox City 1.0 MI Total Flex, ano/modelo 2006/2007, placa DUE 5298. Em data de 10/10/2007, o veículo segurado pela autora, na ocasião conduzido por Airton da Silva Almeida, recebeu impacto na porção traseira do veículo marca GM, modelo Vectra CD, placa CQE 2992 de propriedade do requerido. A autora pagou pelo conserto a importância de  R$ 1.393,55. Pretende o recebimento do referido valor (fls. 02/08). 

A inicial veio instruída com documentos e planilha de débito (fls. 12/25).

Citada (fls. 34), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 35).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão da dívida reclamada.

Os valores vieram discriminados no demonstrativo de débito que acompanha a inicial, nada havendo a afastar os valores pleiteados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$ 1.393,55, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
