

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     21 de outubro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.
Processo: 009.08.109028-8
Ação:Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Banco Itauleasing S/A
Réu (ré) :Eric Lopes
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Banco Itauleasing S/A contra Eric Lopes, objetivando a reintegração de posse de bem móvel (veículo).
Narra o autor que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil pelo qual o réu recebeu o bem descrito às fls. 02 e se obrigou a pagar valores divididos em 48 (quarenta e oito) prestações mensais e que o réu deixou de quitar as parcelas do ajuste e, em virtude do descumprimento do contrato por parte do réu, requereu a reintegração liminar do objeto, e, no mérito, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a condenação do réu ao pagamento dos consectários legais. 
Deferida a liminar (fls.18/19), o réu apresentou contestação, argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial em virtude de se tratar de cobrança indevida, vez que as prestações cobradas na presente demanda foram liquidadas antes da propositura da ação. Sustenta o réu que celebrou contrato com o autor, que sempre honrou com os pagamentos, tendo, até a presente data, amortizado 75% do valor do bem, mas que, em virtude de dificuldades financeiras pagou algumas das prestações com atraso, arcando inclusive com acréscimos desmedidos e absurdos. Contudo, mesmo estando o réu em negociação com o autor para regularização de suas pendências, o autor ingressou com a presente ação que levou a apreensão do veículo e lhe causou sérios constrangimentos. Requer a improcedência da ação, com a restituição do bem, condenando o autor a lhe pagar indenização por litigância de má fé, além da repetição do indébito do valor em dobro, bem como requer sejam anuladas as cláusulas abusivas do contrato com a devolução das parcelas pagas.
A liminar foi revogada (fls.39) e houve a restituição do bem ao réu conforme fls. 65. Em audiência (fls.102), inconciliadas as partes, o réu alegou que, por ocasião da devolução do bem, o mesmo apresentou defeitos que causou estragos no motor do veículo. Foi determinada a produção de prova pericial no sentido de ser averiguado os danos causados no veículo objeto da demanda.
A prova pericial foi declarada preclusa, pois o réu deixou de recolher os honorários do senhor perito, impossibilitando a realização da prova técnica.
O autor se manifestou nos autos dando por suficiente os valores depositados pelo réu em juízo para o cumprimento integral do contrato em questão, requerendo a extinção do processo nos termos do artigo 269 inciso III do CPC.
Foi expedido mandado de levantamento em favor do autor dos valores depositados nos autos.
Relatados. Decido.
Tratando-se de ação de natureza dúplice e, considerando que houve a revogação da liminar e a restituição do bem ao réu, bem como com a manifestação do autor sobre a quitação do contrato, restou como ponto controvertido, a ser dirimido na sentença, apenas e tão somente a eventual ocorrência de danos no veículo objeto da demanda, causados pela apreensão judicialmente determinada, prova esta que era ônus do réu, da qual o réu não se desincumbiu, deixando de atender a determinação do juízo de propiciar os meios para a realização da prova técnica, tornando assim, preclusa referida prova.
Diante disso, ausente prova da existência e extensão dos danos ocorridos, de rigor a improcedência do pedido indenizatório do réu. 
Quanto ao pedido do réu de repetição de indébito, este é improcedente na medida em que a dívida está quitada, tanto que o autor concordou em levantar a quantia depositada pelo réu nos autos, reconhecendo expressamente a quitação do contrato celebrado entre as partes, requerendo a extinção do processo, ocorrendo, desta forma, a perda do objeto inicial da presente demanda. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo no termos do art. 267 inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de busca a apreensão, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório do réu, com fundamento  no artigo 269 inciso I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010
