

SENTENÇA

Processo nº:0109246-47.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marines Cristina Almeida
Requerido:Hospital Israelita Albert Einstein e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.




MARINES CRISTINA ALMEIDA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN e LOTTEN EYES OFTALMOLOGIA CLÍNICA CIRÚRGICA LTDA, alegando que foi diagnosticado como portador de miopia e astigmatismo e que, em 16.03.2006 foi submetido a cirurgia para sua correção. No entanto, após a cirurgia percebeu sensível diminuição da visão, acabando por ser afastada do trabalho que exercia, por inaptidão, em razão de incapacidade visual, para o trabalho e para a vida social. 

Alega ocorrência de prejuízos morais, psicológicas e materiais e que o procedimento cirúrgico foi executado erroneamente, com imperícia. Pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 76.000,00 e danos materiais, consistentes no valor do salário que recebia antes da realização da cirurgia, despesas com tratamento médico. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, basicamente, ausência de culpa e inexistência de nexo causal entre a deficiência visual da autora e a cirurgia realizada. Alegam a inexistência de imperícia, que a cirurgia de miopia é obrigação de meio e não de resultado e impugnam os valores pretendidos pela autora. O Hospital Albert Einstein ainda alegou ilegitimidade passiva e requereu chamamento ao processo da ITAÚ XL Seguros Corporativos S/A. Pedem a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi deferida denunciação da lide para a seguradora Itaú, a qual apresentou contestação, alegando ilegitimidade passiva do Hospital e requerendo denunciação da lide para Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, impugna as pretensões deduzidas na inicial. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Foi determinada a realização de prova pericial médica e o laudo foi apresentado. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Há ilegitimidade passiva do co-réu Hospital Albert Einstein, tendo em vista a inexistência de imputação de qualquer ato comissivo ou omisso, que pudesse caracterizar responsabilidade objetiva ou subjetiva, bem como dever de indenizar. Assim é que a própria autora afirma que efetuou contratação para realização de cirurgia de redução de miopia, com o médico Cláudio Lottenberg. O co-réu Lotten Eyes, por seu turno, não afirma a manutenção de vínculo com o Hospital. Nessas condições, fica reconhecida a ilegitimidade passiva da Santa Casa. Por conseqüência, a denunciação da lide fica prejudicada.

No mérito, os fatos alegados ocorreram na vigência do Código Civil de 2002. Já se decidiu que o contrato de prestação de serviços médicos encerra uma obrigação de meio e apenas em casos excepcionais, constituiria obrigação de resultado. O caso presente encerra típica obrigação de meio, na qual o profissional médico se compromete a empregar todo seu conhecimento científico para a cura do paciente. Provada a diligência do médico, mesmo que a cura não ocorra, não haverá dever de indenizar. O dever de indenizar decorre da existência de culpa, consistente na prova de que o profissional médico não agiu com grau de diligência razoável e houve descumprimento culposo de suas atribuições.

Para afirmar se houve conduta culposa do médico, é necessário, assim como CUNHA GONÇALVES, fazer a seguinte indagação:

"Tem-se escrito que o julgador deverá formular a si próprio esta pergunta: 'um médico prudente, encontrando-se nas mesmas condições externas, teria procedido como o autor do prejuízo?'"

Os profissionais de medicina ao iniciar tratamento de pessoa debilitada, comprometem-se a cuidá-la com zelo, utilizando-se dos recursos adequados e empregando todo seu conhecimento técnico. No tocante à questão legal, temos que o artigo 1.545, do Código Civil de 1912 e o artigo 951, do Código Civil de 2002, prevêem que:

"Artigo 1.545. Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que da imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir ou ferimento.

Artigo 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho". 

Tais dispositivos legais, aliados à regra genérica inserida no artigo 159, do Código Civil de 1916 e artigos 186 e 927, caput, do Código Civil de 2002, permitem concluir que, mesmo que o evento não redunde em morte, ferimento ou incapacidade, resulta no dever de indenizar por parte do médico, desde que seu comportamento acarrete prejuízos para o paciente. 

Para análise das questões postas nos autos, foi determinada a realização de perícia médica e o perito judicial apresentou suas conclusões, nos seguintes termos:  

"1. A Autora foi acometida de miopia de alto grau (alta miopia) que se iniciou aos sete anos de idade.
2. Aos 28 anos de idade a miopia atingiu 31o no OD (olho direito) e 29o no OE (olho esquerdo).
3. Aos 30 anos de idade foi operada em outro serviço para colocação de lentes intra-oculares (substituição dos cristalinos), tendo reduzido muito os graus de miopia (-5,50o no OD e -1,00o no OE). 
4. A cirurgia realizada pelo médico da co-ré clínica, no OD da Autora foi corretamente indicada, pois a diferença de graus nos olhos causa desconforto e diminuição da acuidade visual, e além disso na época a acuidade visual da Autora permitia um bom diagnóstico.
5. A cirurgia realizada pelo médico da Ré foi apenas no olho direito e baixou o grau de miopia de -5,50 para +0,75.
6. Apesar de a cirurgia ter sido realizada apenas na córnea do olho direito, ambos os olhos progrediram para acelerada perda de visão nos meses subsequentes à cirurgia, devido às alterações da retina (região posterior do olho), especialmente na região da mácula, inerentes à própria doença (miopia).
7. Hoje, quatro anos depois da cirurgia realizada pelo médico da Ré, o exame mostrou que a acuidade visual da Autora continua diminuindo de forma importante nos dois olhos.
8. A importante perda da acuidade visual da Autora é decorrente das alterações do globo ocular e suas repercussões na retina, inerentes à própria miopia, e não guarda relação com a cirurgia executada pelo médico da co-ré clínica".

A questão é eminentemente pericial. Observe-se que o laudo pericial foi elaborado por médico perito de renome e de confiança do Juízo. Em relação a esse laudo, não houve contrariedade técnica às conclusões do perito judicial, pelas partes. O perito judicial efetuou análise minuciosa de todos os procedimentos adotados pelos médicos e não observou qualquer deslize ou irregularidade nos procedimentos adotados. Não houve prova de imperícia médica. Consequentemente, não há que se falar em indenização, em razão da inexistência de prestação de serviço defeituoso ou erro médico. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
 


Pelo exposto:

1. JULGO a autora CARECEDORA DE AÇÃO, por ilegitimidade passiva de parte, em relação ao co-réu SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN, extinguindo o processo, sem análise de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
2. JULGO prejudicada a denunciação da lide para ITAÚ SEGUROS S/A;
3. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, em relação ao co-réu LOTTEN EYES OFTALMOLOGIA CLÍNICA CIRÚRGICA LTDA.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa principal, a serem partilhados entre os procuradores dos réus e da denunciada. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
