

SENTENÇA

Processo nº:003.07.109063-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yehuda Carmi
Requerido:Hcp Infoservice Comércio de Assessoria para Veículos Ltda Me e outros


                   CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,________ (Escr.Subscrevi).




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Compulsando os autos, não se observa a nulidade de penhora.
De acordo com o artigo 592 do Código de Processo Civil, ficam sujeitos à execução os bens dos sócios, nos termos da lei.
No caso vertente, havendo desconsideração da personalidade jurídica, houve determinação de bloqueio de valores dos sócios, que toma a forma de verdadeiro arresto, não impedindo a defesa dos executados, especialmente pela previsão expressa de intimação para oferecimento de embargos, o que efetivamente ocorreu.
Além disso, os documentos de fls.110/113 não comprovam a natureza de salário dos valores bloqueados.
Os recibos trazidos se referem à remuneração de serviços, não sendo comprovado o depósito na conta objeto do arresto.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Preclusa esta decisão, prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor já depositado à exequente.    
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
