

SENTENÇA

Processo n°: 053.06.109178-4 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Pedro Moreira dos Santos propôs ação ordinária contra a Autarquia Hospitalar do Campo Limpo, a alegar que sua filha ANA PAULA MOREIRA DOS SANTOS foi internada no pronto socorro de Santo Amaro, com diagnóstico de problemas psiquiátricos, mas passados dois dias, ela faleceu por conta de edema agudo pulmonar, que deixou de ser detectado pelo estabelecimento.


Isto lhe custou o convívio com o ente querido, e lhes impôs danos materiais indiretos futuros, por conta de erro no diagnóstico de sua filha, e atribuiu à requerida a responsabilidade pelos danos mencionados, pois se tivesse sido detectado o edema, isto demandaria a internação em UTI e a utilização de respiradores artificiais, o que não foi feito no caso da falecida, que teria ficou precariamente no Pronto Socorro até falecer.


Pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais e materiais mencionados, os quais avaliou em 1.000 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A Autarquia apontou a inépcia da inicial, para no mérito sustentar ter dado correto atendimento à autora, tanto que a autora não teve êxito em demonstrar o nexo de causalidade entre os danos que alega ter sofrido, e conduta dele.


A autora apresentou réplica, o feito foi saneado com afastamento da preliminar arguida e indeferimento da prova oral pleiteada pela contestante, o que foi objeto de agravo retido nos autos. A produção de prova pericial médica foi feita, e o laudo foi submetido a crítica das partes, com encerramento da instrução, oportunidade em que as partes puderam apresentar memoriais, o que apenas a requerida cuidou de fazer.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos médicos da ré.

O quadro de anorexia, desidratação e desnutrição apresentado aos agentes da ré, de fato reclamavam que se adotasse a dieta enteral e hidratação, mas a filha do autor subitamente veio a apresentar uma crise convulsiva, que motivou a intubação traqueal, a injeção de droga vasoativa e a ventilação mecânica, mas não teve evolução favorável, pois ela veio a sofrer uma parada cárdio-respiratória que não se conseguiu reverter (fls. 191/192).


Dentro de tal quadro, a responsabilidade a ser considerada é a de meio, pois os profissionais designados pela autarquia para fazerem o atendimento, decerto alcançaram diagnóstico razoável, compatível com os sintomas a eles apresentados, de modo a ser incabível o reconhecimento de danos de responsabilidade da ré.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por PEDRO MOREIRA DOS SANTOS contra o AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 7 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
