

SENTENÇA

Processo nº:0109646-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deborah Sabrina Vitoretti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.



Cuida-se de ação de indenização proposta por DEBORAH SABRINA VITTORETI, em face da TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, que insiste em desligar a linha telefônica que a autora possui com base em fato não ocorrido ? falta de pagamento. Sem embargo, da autora haver transmitido via fax os recibos a ré quedou-se inerte. Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou documentos. 

A liminar foi deferida para religar a linha (fls.18). 

A ré, em sua defesa invocou a inépcia da inicial ante a incoerência da narrativa ali exibida. No mérito, pugnou pela improcedência da ação porque não violou a moral da autora, a qual nem provou o prejuízo patrimonial invocado. 

Réplica às fls. 53 e seguintes.

Instadas a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado, a exemplo da autora (fls. 77/83).   

RELATEI 
DECIDO.

A autora ingressou com a presente ação visando o religamento de sua linha telefônica, desligada injustificadamente pela ré.

E a conduta dessa última, segundo a autora, gerou-lhe danos de ordem material e moral. 

Esse é o cenário dos autos.

De sorte que não obstante a narrativa confusa, extrai-se da peça inicial o essencial para solução da controvérsia.

E a ré, por seu vértice, não negou o desligamento da linha. Ao invés, limitou-se a abordar questões relativas ao tema, tornando incontroverso o ato que determinou a movimentação desta ação. 

Nessa esteira incontroverso restou que o desligamento deu-se de forma injustificada. Todavia, a autora não provou ter experimentado nenhum dano de ordem patrimonial.

Limitou-se, isto sim, a pugnar pela indenização de forma genérica. 

Quanto aos danos morais, não há como negá-los, ao menos no que pertence aos transtornos causados pela conduta reticente da ré em atender as solicitações feitas pela autora, a qual necessitou percorrer uma via crúcis para solucionar o seu problema.

Para minimizar-lhe os transtornos R$1.000,00 quantia adequada para tal mister. E isto tendo em mira a natureza jurídica da indenização em tela ? que não objetiva o enriquecimento de uma parte em detrimento do erro da outra.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.000,00, com correção monetária e juros de mora contados, respectivamente, da presente data e citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, porém, substancial, suportará a ré, o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.    
PRIC.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
