

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.110347-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eurides Soares Rodrigues, CPF 001562855-84
Advogado:Marcio Adriano Rabano, OAB 194562 (PAJ)
Requerido:Fininvest Visa
Preposto:Raquel Lichti Neves Martins, RG 43510748
Advogado:Juliana Kustor, OAB 214342
Data da audiência:07/06/2010 às 14:30h




Aos 07 de junho de 2010, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que o banco esclareça os motivos do bloqueio alegado, o tempo que permaneceu bloqueado o cartão e quando o cartão voltou a estar operacional. O banco não fez nenhuma prova, limitando-se a contestação genérica que não esclarece os reclamos da autora. A questão de fundo nos autos, é a exposição do consumidor que cada vez mais faz uso de cartões para pagamento das suas contas diárias, serviço regiamente pago pelo consumidor, o que determina que o banco preste um serviço seguro e com qualidade. Infelizmente, o banco não o faz e ainda tenta se escusar de responsabilidades, passando para o consumidor todo o onus do risco da sua operação. No caso da autora, razoável que o banco suspendesse ou cancelasse o cartão diante do risco de fraude, mas tal providencia deveria ser limitada a um periodo razoável de tempo para o esclarecimento de eventuais fraudes e até para o envio de um novo cartão. O banco não provou nada e também não alegou nada de concreto a respeito de tais fatos. Logo, inquestionável o dano moral punitivo que visa diminuir os efeitos da exposição da autora e também punir o banco para que não faça novamente com outros consumidores. Visando estabelecer uma indenização adequada, considerando os aspectos do caso, fixo os danos morais em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
