

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0110629-02.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ALBERTO OZAWA
Requerido:Net São Paulo LTDA




Feito nº 262/2010.



Visto.



CARLOS ALBERTO OZAWA, qualificada nos autos, propôs esta Ação de Indenização por Danos Morais contra NET SÃO PAULO LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu os serviços de TV por assinatura prestados pela parte-ré; que em 16/02/2009 solicitou o cancelamento e a retirada do aparelho de conexão; que mesmo depois do cancelamento e da retirada do equipamento a requerida enviou uma conta com vencimento em 10/03/2009 demonstrando a inexistência de débito, mas em abril de 2009 recebeu correspondência do SPC comunicando a futura negativação do nome dele caso o débito apontado pela suplicada não fosse liquidado; que entrou em contato com a parte-ré e obteve a informação de que a situação seria regularizada, mas posteriormente recebeu carta e ligações telefônica cobrando valores indevidos; e que a negativação promovida pela ré acarretou dano moral. Requereu liminarmente a baixa da restrição, abstendo-se a suplicada de negativar o nome dele, sob pena de multa diária de 100 reais, além da procedência da ação para declarar abusiva a cobrança e do apontamento, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 18.600,00 (fls. 03/10). Juntou documentos (fls. 11/18).
Inicialmente distribuído perante o Juizado Especial Cível, o processo foi redistribuído para esta Vara Cível (fls. 27).
A liminar pleiteada foi deferida (fls. 52).

A parte-ré apresentou contestação alegando que as cobranças efetuadas referem-se a valores em aberto; que o contrato somente é rescindido com a devolução dos equipamentos, devendo o consumidor adimplir as faturas até a retirada dos mesmos; que consta nos seus registros a utilização dos serviços; que não praticou qualquer ilegalidade ou ilicitude, sendo indevida a indenização porque o autor incorreu em culpa ao não devolver os equipamentos; que meros aborrecimentos não configuram dano moral e não são indenizáveis; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 75/95). Juntou documentos (fls. 96/132). 
Houve réplica (fls. 136).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 137), manifestando-se as partes (fls. 141 e 143).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, se por um lado é forçoso convir que com a devolução dos equipamentos de televisão por assinatura ocorre efetivamente o cancelamento da relação contratual estabelecida entre cliente e operadora ou prestadora de serviço, por outro lado é sabido que o(a) assinante não terá benefício algum em permanecer com os aparelhos caso o sinal de transmissão tenha sido interrompido pela operadora, logo, ocorrendo a solicitação do cancelamento do serviço, fica a prestadora autorizada suspender prontamente o serviço, e obrigada a retirar os equipamentos da residência do consumidor ou, então, a conceder-lhe prazo razoável para entregá-los pessoalmente, sendo abusiva a cláusula que prevê a responsabilidade do consumidor continuar pagando pelos serviços no período entre a solicitação do cancelamento e a desconexão (cláusula 29.01.b; fls. 108).
Destarte, repita-se, uma vez solicitado o cancelamento, poderá a prestadora do serviço suspendê-lo, mas não poderá exigir do consumidor o pagamento relativo ao período entre a solicitação do cancelamento e a efetiva retirada do(s) equipamento(s) porque os ônus dessa retirada integram a atividade empresarial da prestadora de serviço e não podem ser transferidos ao ex-cliente.
Prosseguindo, verifico que na fatura com vencimento previsto para 10/03/2009 consta como TOTAL  A  PAGAR  0,00 (fls. 14), logo, o comunicado do Serviço de Proteção ao Crédito enviado à parte-autora, datado de 14/04/2009 (fls. 15), revela-se inconsistente, sendo que após esse comunicado o autor recebeu um comunicado do SERASA, datado de 02/06/2009, apontando o valor de 91,90 reais, com vencimento em 10/02/09 (fls. 18), tendo sido enviado para a residência do suplicante o boleto bancário no valor de 37,81 reais, com vencimento em 10/06/2009, que compreende períodos posteriores ao cancelamento do serviço (fls. 16/17), assim e atento ao fato de que a ré não demonstrou a suposta regularidade do débito atribuído ao autor, é forçoso convir que a tranquilidade do ora autor foi abalada pelas indevidas cobranças da parte-ré, configurando o dano moral ainda que não tenha se concretizado a negativação do nome dele, restando quantificar a indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por CARLOS ALBERTO OZAWA contra NET SÃO PAULO LTDA e, consequentemente, torno definitiva a liminar (fls. 52) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da publicação desta decisão e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, I).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SPC para desconstituir ou obstar em definitivo a negativação do nome do suplicante perante os cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
