

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Drª Patrícia Soares de Albuquerque. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.110834-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Selma Moreira Sobrinho
Requerido:Banco Ibi S.a. Banco Múltiplo



Vistos, etc.
ANA SELMA MOREIRA SOBRINHO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO, objetivando rescisão do contrato de cartão de crédito, declaração de inexigibilidade das despesas não reconhecidas pela autora, bem como, devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos materiais e morais. Narra a autora que mantém com a requerida contrato de cartão de crédito desde o ano de 2005. Afirma que somente em março de 2008, notou que estava pagando por despesas não realizadas, as quais sejam parcelamento em 6 vezes, de uma compra realizada no EXTRA.COM.BR, no valor total de R$ 132,234, no dia 22/10/07; e mensalidade referente a UOL, no valor de R$ 9,90, no dia 22/12/07. Narra que mesmo após reclamações feitas, até mesmo via Procon, a requerida reconheceu o erro, mas não devolveu os valores pagos, negativando seu nome. Requer, além da devolução dos valores pagos em dobro, R$ ...., o valor de R$ 24,20, referente as despesas. Requer ainda, antecipação dos efeitos da tutela a fim de que proceda a exclusão do seu nome da lista dos maus pagadores. Juntou documentos (f. 19/53)
Foi concedida a antecipação de tutela determinando o imediato cancelamento do cartão de crédito e a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes em razão da presente ação (f. 54).
O réu foi citado (f. 61), ofereceu contestação (F. 63/80), acompanhada de documentos (f. 81/103). Preliminarmente alega inépcia da inicial, pois ausente a causa de pedir. No mérito alega inexistência do dever de indenizar eis que fora demonstrado o dano moral nem mesmo o material, bem como impugna o valor pleiteado de indenização. Alega ainda que a autora tem outras negativações em seu nome. 
A autora apresentou réplica em que rebate as teses defensivas (f. 107/115)
Instadas a especificarem provas (f. 116) o requerido postulou pela prova oral (f. 120) e a autora não se manifestou.  
A audiência de conciliação resultou infrutífera (f. 122).
Foi determinado ao réu que juntasse aos autos extrato detalhado das despesas que deram origem a negativação do nome da autora e comprovar o estorno efetivo das despesas impugnadas, sendo que trouxe os documentos de fls. 127/130 dos quais a autora ficou ciente (fls. 133/138)
É a síntese do essencial. Fundamento e Decido.
A preliminar de inépcia da inicial por ausência na causa de pedir, deve ser rejeitada. A autora bem demonstra os fatos e fundamentos do seu pedido.
A ação é procedente.
A presente demanda tem por objetivo o cancelamento do contrato firmado entre as partes, declaração de inexigibilidade de supostas despesas, devolução em dobro de valores pagos indevidamente,  bem como indenização por danos materiais e morais em decorrência situação vexatória a que foi exposta a autora, por indevida cobrança de débito em cartão de crédito administrado pelo réu e inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
O requerido torna os fatos alegados pela autora, incontroversos ao sequer negar a existência de cobrança de despesas não realizadas por ela. No mesmo sentido, não junta aos autos documentos que comprovem a realização das compras, ora impugnadas, pela autora, o só fortalece a pretensão contida na inicial. 
 Os argumentos do réu de que cancelou os débitos pendentes também não responde satisfatoriamente a pretensão da autora, qual seja, de restituição dos valores pagos indevidamente. 
Assim, sendo é certa a declaração de rescisão do contrato, eis que não pretende a mais a autora mantê-lo. Certa também a declaração de inexistência de débitos referentes as despesas realizadas no EXTRA.COM.BR, no valor total de R$ 132,234, no dia 22/10/07; e mensalidade referente a UOL, no valor de R$ 9,90, no dia 22/12/07. 
Assim, devida também a restituição dos valore pagos indevidamente em dobro, pois a autora pagou por despesas que não foram por ela realizadas (f. 27, 29, 31, 40 e 41).. 
Comprovado o dano material, apenas com relação a despesa com o envio da carta registrada (f. 51) no valor de R$ 5,80, no dia 22/07/08.
Por fim  a indenização por dano moral é indevida.
Verifica-se do documento juntado pela requerida a f. 85, que na data de 22/05/09, a autora possuia outra negativação em seu nome. Referido documento também comprova que pelo menos por outras quatro vezes, a autora teve o seu nome inscrito na lista de maus pagadores. 
Contudo, na data da propositura da ação, a autora não tinha nenhum outro registro, além do inserido pela requerida, conforme faz prova o documento de f. 48.
Assim sendo, adotando a posição estampada na Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça: ´Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.` 
Portanto devida a indenização pelo dano moral, no caso presumido, pela inscrição indevida nos órgãos de proteção de crédito. 
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do ´quantum´ indenizatório, é suficiente o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, a fim de declarar a rescisão do contrato de cartão de crédito existente entre as partes (n. 4282 6838 2690 9024), bem como a inexigibilidade dos créditos referentes as compras realizadas no EXTRA.COM.BR, no valor total de R$ 132,234, no dia 22/10/07; e mensalidade referente a UOL, no valor de R$ 9,90, no dia 22/12/07. Ainda, condeno o requerido a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, R$ 31,94 (f. 29  06/03/08), R$ 31,94 (f. 30 - 08/12/07), R$ 31,94 (f. 40  06/03/08 e R$ 31,94 (f. 41  08/01/08), os quais devem ser corrigidos monetariamente desde o efetivo desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; bem como condeno ao pagamento de R$ 5,80 à título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso (22/07/08) e acrescidos de juros de mora desde a citação, por fim condeno ao pagamento de R$ 3.000.00 à título de dano moral, com acréscimo de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, além da correção monetária, a partir desta condenação. Por fim ,torno definitiva a tutela concedida, determinando o cancelamento definitivo das restrições de crédito apontadas pelo réu contra a autora.
Face a sucumbência, a requerida arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação..
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
