

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110790-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Ávila de Aguiar, CPF 104128338-59
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 042060500001-80

Aos 17 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Leandro Santos Souza, OAB. 264.734 e a requerida representada por seu preposto Sr. Cesar Chaim, RG. 34.255.076, assistida por sua advogada Dra. Fabiola Moreira, OAB. 295.386. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A declaração de fl. 30 emerge como incompatível com a circunstancia de que o autor possui profissão rentável, reside em apartamento e possui causídico particular. Afirmações de tal jaez implicam nas penas do artigo 299 do Código Penal, ficando relevada tal circunstancia, tão só e unicamente, por se tratar da primeira vez que a parte e o causídico o fazem neste juízo. Fica por isso, desde já indeferido o pleito de gratuidade. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Quanto ao pleito de danos morais,  não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Em se outorgando indenização moral para hipótese tal, ter-se-ia que indenizar toda e qualquer relação juridica, toda e qualquer relação afetiva, estendendo-se a indenizabilidade para a totalidade dos atos da vida civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Alexandre Ávila de Aguiar em face de Tim Celular S/A Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):Adv. Requerido(a):
