

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0110260-91.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia do Nascimento de Carvalho Me.
Requerido:Valdir Ozorio de Baus e outros




Vistos.





 SONIA DO NASCIMENTO CARVALHO ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de VALDIR OZÓRIO DE BAUS, IRMÃOS NATALI COMÉRCIO DE VIDROS LTDA. e EMPREITEIRA CANAÃ, aduzindo, em síntese, que foi notificada por Tabelionato de Protestos referente a apontamento de título por ela emitido no valor de R$ 1.500,00. Ocorre que o cheque foi dado em pagamento de serviços da Empreiteira Canaã, entretanto, esta deixou de cumprir todas as obrigações pactuadas. A construtora apresentou atraso na execução da obra, o serviço foi executado com qualidade duvidosa sendo que os prepostos se comportavam de forma a colocar em risco alunos que estavam em suas dependências. Procurou representante da empresa para rescindir o negócio, no entanto, ele se recusou na devolução de dois cheques no valor de R$ 1.500,00. Os títulos foram repassados para Irmãos Natali que os endossaram para Valdir Ozorio de Baus. Os demais requeridos tinham ciência dos fatos e não poderiam receber os cheques. Assim, requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos títulos, condenando os réus nos danos morais devidos à autora e a empreiteira Canaã na restituição da quantia, corrigida e acrescida de juros. Deu à causa o valor de R$ 6.020,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/40).
Antes da principal, foi distribuída ação cautelar, em apenso, em face do requerido VALDIR OZORIO DE BAUS, requerendo a autora, liminarmente, a sustação dos efeitos do protesto do cheque n. 060127. Deferido o pedido liminar, o requerido foi citado e apresentou contestação. Preliminarmente suscitou inépcia da inicia e, no mérito, sustenta que recebeu cheque da empresa Canaã, depositou em sua conta tendo o sacado devolvido o título. Por este fato apontou o cheque para protesto. Às fls. 72/77 do apenso a autora apresentou manifestação, sendo, posteriormente, suspenso o feito para julgamento conjunto com a ação principal (fls. 83 do apenso).
Nestes autos, o valor da causa foi retificado para R$ 12.020,00 com recolhimento das custas remanescente pela autora.
Os requeridos Valdir Ozorio e Irmãos Natali foram devidamente citados.
A empresa Irmãos Natali apresentou contestação às fls. 59/64, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, sustenta que não foi responsável pelo protesto. Recebeu um dos títulos emitido pela autora de um cliente e, após devolução pelo banco sacado, devolveu a cártula para a mesma pessoa que efetuou o pagamento. No mais, teceu considerações sobre a ausência de nexo causal de sua conduta com os danos mencionados para concluir pela improcedência do pedido. 
Valdir Ozorio foi pessoalmente citado e deixou fluir o prazo para apresentação de resposta.
A Empreiteira Canaã foi citada por edital, não se manifestou no prazo legal, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 185/186).
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 187/188).
Em audiência de instrução, não foram ouvidas partes e testemunhas, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
A matéria preliminar aduzida na contestação da empresa Natali se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, improcede o pedido inicial.
Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade dos valores constantes no título, nenhum elemento dos autos indica, com segurança, a extensão dos serviços prestados pela autora bem como eventual diferença nos pagamentos realizados à empresa Canaã.
Restou apresentada contestação por negativa geral pela empreiteira Canaã e controversos os fatos, foi deferida prova documental e oral à autora para demonstrar os vícios nos serviços a justificar a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos pela representante da requerente. 
Além da autora não providenciar prova documental em acréscimo, deixou de produzir prova oral. 
As fotografias de fls. 12/29 não são suficientes para demonstrar atraso na execução do serviço contratado, inaptidão dos funcionários da requerida, condução destes de modo a colocar em perigo alunos da escola bem como danos materiais e morais sofridos pela pessoa jurídica. 
Do mesmo modo em relação aos terceiros que receberam título confessadamente emitido pela requerente.
Inexiste um único elemento de que tenham agido em conluio com a Empreiteira ou que tinham conhecimento do serviço não prestado, repita-se, este também não comprovado.
A autora não produziu a prova que lhe incumbia. 
Nesse passo, não há nos autos, qualquer prova ? documental ou oral ? a demonstrar a regularidade da prestação de serviço mencionada e respectivos pagamentos para aferir se há débito por parte do réu a justificar a declaração de inexigibilidade dos valores constantes nos títulos emitidos pela requerente. 
Pese embora conferida à autora oportunidade para a produção provas, o certo é que preferiu a inércia. 
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova inequívoca dos vícios no serviço contratado a justificar a rescisão e declaração de inexigibilidade dos valores emitidos em favor da Empreiteira Canaã.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos principal e cautelar (C. 715/07, em apenso), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência, já considerada a ação cautelar, arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, quantia rateada, em iguais proporções entre os patronos da Irmãos Natali e a Defensoria Pública.

Com o trânsito em julgado oficie-se ao Tabelionato de Notas informando a revogação da medida liminar concedida nos autos cautelares.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
