

SENTENÇA

Processo nº010.09.110132-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Maimoni
Requerido:Claro S/A


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 48vº), não compareceu ao ato (fls. 52) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Assim, inexigível a cobrança e indevida a inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Convém, para ilustrar,  trazer à colação julgados que assim pontificam:  
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, decorrentes da indevida inscrição do nome do requerente nos cadastros dos òrgãos de Proteção ao Crédito, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente..  
Ante o exposto, julgo a ação procedente e declaro a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 343,96, referente aos débitos apontados na fatura do período de uso de 18/04/2009 a 17/05/2009. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, referente a danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 186,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.



Vera Lúcia Lorenzi Damaso
Juíza de Direito
