

SENTENÇA

Processo nº:0110794-04.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Carelli e outro
Requerido:Francisco Leite de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.


REINALDO CARELLI e ANA PAULA CARNEIRO CARELLI ajuizaram ação de indenização em face de FRANCISCO LEITE DE OLIVEIRA. Alegaram ter firmado compromisso de compra e venda com o requerido. Este imitiu-se na posse, e administração da empresa, tendo poderes outorgados por Procuração Pública, mas não transferiu a empresa para seu nome. Sustentaram que este emitiu cheques sem fundo, deixou de pagar faturas, parcelas do financiamento de veículo e aluguéis da empresa, além de não arcar com o passivo dela, de modo que tiveram os autores seus nomes incluídos no SERASA. Requereram condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.

O requerido alegou, em síntese, não haver maneira de se causar dano moral aos autores, pois sua relação, após o compromisso de compra e venda, era direto com a empresa. Alegou que tinha assumido o passivo da empresa no máximo de 5% a mais do previsto e que o veículo da empresa foi retirado desta pelos autores. Requereu improcedência.

Em réplica, os requerentes sustentaram que o autor não se defendeu, somente trouxe fatos novos e impertinentes. Trouxe novos documentos.

Houve audiência de conciliação, restando prejudicada face ao não comparecimento do réu.

Apresentaram alegações finais. O processo foi extinto face o art. 265, IV a do CPC

É o relatório. DECIDO.

Conforme o contrato efetuado entre as partes o requerido assumiu toda a dívida do estabelecimento, estimada em R$172.985,00 bem como ainda pagaria R$5.000,00 aos autores.

Consta às fls. 23/24 procuração pública onde a empresa, por meio do autor outorgava poderes de representação em nome do autor por 60 dias a contar de 06.03.2008.

O documento de fls.33/36 demonstra ter o requerido vendido o estabelecimento a terceiro em  13 de junho de 2.008.

Por outro lado juntou o requerido às fls.81/83 alteração contratual da empresa dos autores, com data de 31.03.2008 onde os autores retiraram-se da sociedade e transferiram suas cotas para o requerido, assumindo responsabilidade integral pelo passivo.

Ainda assim em réplica os autores trouxeram aos autos documentos que demonstram que a alteração de 31.03.2008 apenas foi regularizada junto à Jucesp em 13.01.2009.

Não obstante, o requerido trouxe aos autos decisão da 4ª Vara Cível, já transitada em julgado. em ação de embargos à execução, onde analisada a relação jurídica entre as partes assim decidiu: 

...Quanto ao mérito, sendo incontroversos os atos ilícitos imputados aos embargados, nisto se incluindo fatos caracterizadores de inadimplemento contratual de sua parte ? no que tange ao pagamento da quantia que excedeu 5% do passivo acordado (R$14.668,72, cf. item 11 de fls. 04 e Cláusula Segunda, § segundo ? fls. 66); ao protesto indevido de títulos, trazendo responsabilidade e restrições à pessoa jurídica; à captação da principal empresa fornecedora de produtos ao estabelecimento adquirido pelo embargante e à concorrência desleal a eles imputada (Cláusula Sexta de fls. 66); e por fim, à retirada de bem (veículo) que compunha o ativo da empresa negociada ? é o caso de se reconhecer a procedência dos presentes embargos, já que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro ? como está a ocorrer na execução - e ainda porque, antes de propô-la, cumpria aos embargados a prova de que adimpliram a contraprestação que lhes correspondia, ex vi lege, artigo 476 do Código Civil e artigo 615, inciso IV, do Código de Processo Civil, como no caso do cumprimento das cláusulas 2ª, parágrafo 2º; e 6ª .

Nesse passo, incide a eficácia preclusiva da coisa julgada, pois sobre a mesma relação jurídica decidiu-se que houve culpa dos ora autores, que não cumpriram com sua obrigação no contrato.

 De acordo com Barbosa Moreira, a eficácia preclusiva da coisa julgada, ou a Praeklusionswirkung do direito alemão, manifesta-se no impedimento que surge, com o trânsito em julgado, à discussão e apreciação das questões suscetíveis de influir, por sua solução, no teor do pronunciamento judicial.

E estabelecida a questão da culpa dos autores quanto ao contrato, não podem eles, sobre a mesma relação jurídica, pretender indenização por dano moral, sob pena de haver decisão judicial divergente.

 A imutabilidade conseqüente ao trânsito em julgado reveste, em suma, o conteúdo da sentença, não os seus efeitos,  ou seja todo o conteúdo decisório.  Não deixa de fora os elementos do decisium de natureza não puramente declaratória. Verbi gratia, se a sentença é constitutiva, fica coberta pela coisa julgada material não apenas a declaração do direito à modificação jurídica, senão também essa modificação, em si mesma: não se poderá jamais, desde o trânsito em julgado, contestar de maneira juridicamente relevante que a modificação se operou, muito embora possam cessar ou alterar-se os respectivos efeitos (a nova situação jurídica constituída).

 Dessa forma, a decisão proferida nos autos dos embargos fez coisa julgada material.

 A coisa julgada é formal quando não mais se pode discutir no processo o que se decidiu. A coisa julgada material é a que impede discutir-se noutro processo, o que se decidiu.

Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada pelos autores contra o requerido. Condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em R$1.500,00.

P.R.I.
