

SENTENÇA

Processo nº:0110877-26.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Carvalho Tamarozzi
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA DE CARVALHO TAMAROZZI promove em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, firmou compromisso particular de compra e venda com a demandada para a aquisição da unidade condominial descrita.

Diz, outrossim, que a entrega do imóvel estava agendada para setembro de 2004 e que a Ré não cumpriu o avençado no que tange ao prazo estabelecido.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 10/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, alega incompetência do Juízo, ao argumento de que a ação haveria de ter sido proposta na Comarca da Capital.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a hipótese é de exceção de contrato não cumprido, haja vista que a cessação dos pagamentos ocorreu antes do prazo previsto no contrato para a conclusão da obra.

Sustentando, por fim, que não recebeu o valor adimplido a título de corretagem e impugnando o pedido de indenização por danos morais, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em incompetência do Juízo, haja vista que a Ré possui endereço sob a jurisdição deste Foro Regional, o qual, obviamente, integra a Comarca da Capital.

Afasta-se, assim, a preliminar argüida e procede-se ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

Os documentos juntados aos autos demonstram, de forma insofismável, que o lançamento do empreendimento deu-se em setembro de 2001 (fls. 17).

No mesmo quadro do contrato, contempla-se a data da entrega da obra, tal seja em 36 (trinta e seis) meses da data do lançamento, ou setembro de 2004.

A parte Autora demonstrou que efetuou os pagamentos das parcelas do contrato até 25/05/05, conforme, aliás, encontram-se discriminadas no demonstrativo de fls. 31.

Logo, não tem razão a demandada quando invoca a exceção do contrato não cumprido, já que, ao contrário, foi ela própria quem não deu cumprimento à previsão contratual.

Sendo assim, a cessação dos pagamentos mostrou-se justificada, de modo que a culpa pela rescisão do contrato é de ser atribuída à Ré.

Posta a questão nestes termos, é evidente que a parte Autora faz jus à devolução de todos os valores por ela adimplidos e, inclusive, aquele pago por conta da corretagem.

Entendimento diverso, como é palmar, representaria onerar a consumidora Autora por fato a que não deu causa, com o que o Direito não pode compadecer.

Deve a Ré, portanto, restituir à Autora todos os valores por ela pagos, incluída tal despesa, e, bem ainda, com os acréscimos incidentes.



                                                 Neste sentido, há entendimento reiterado do S.T.J no sentido de que "na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, conseqüentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes". (Resp 644984 / RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI).

Ou, ainda: "APELAÇÃO CÍVEL - Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com devolução das parcelas pagas - Procedência da ação, reconhecida a inadimplência da Construtora - Alegação de que a rescisão contratual foi provocada pelo promitente comprador, que deixou de pagar as parcelas quando ainda não escoado prazo para entrega da obra - Mora da construtora caracterizada pelo simples decurso de prazo quando o contrato estipula prazo certo para cumprimento - Três anos após a assinatura do contrato a obra ainda não havia se iniciado - Desnecessidade de aguardar o termo final - (...) - Configurada a culpa da Vendedora pela rescisão do contrato, as parcelas pagas devem ser integralmente devolvidas, sem qualquer dedução - Sentença mantida -Negado provimento ao recurso" (TJSP. 9o Câmara de Direito Privado, Apel. n° 207.759.4/7-00, rei. Des. Viviani Nicolau, j .13.10.2009).

Mas não é só. Embora, a princípio, o mero descumprimento contratual não dê azo ao pagamento de indenização por danos morais, é forçoso convir-se que, em se tratando de moradia, que é direito garantido constitucionalmente, o desconforto quanto não ao recebimento do bem extrapola o âmbito dos aborrecimentos cotidianos.

                                                  Fixo, assim, com a finalidade de recompor o inegável dano moral consistente na frustração de ingresso na unidade condominial adquirida, o importe de R$10.000,00 (dez mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO E PARA CONDENAR A RÉ: a) ao pagamento de todas as parcelas adimplidas pela parte Autora, devidamente atualizadas monetariamente na forma da lei e acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados desde a data desta Sentença e com o cômputo de juros desde a citação.
 
Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
