

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110381-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VICENTE DE PAULO DE JESUS  DOS REIS
Requerido:CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls.16vº), não compareceu ao ato (fls. 23) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Assim, se indevida a cobrança dos cheques em questão, ilícita a respectiva restrição gerada.  A respeito cita-se excerto do V. Acórdão, a saber: 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, decorrentes do registro de  título protestado em nome do requerente no Cartório do 5º Ofício de São João de Meriti  - RJ, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.  
Ante o exposto, julgo a ação procedente e declaro a inexigibilidade do título número 166402, emitido em 09.06.2009, no  valor de R$ 35,00, levado a protesto em 25.06.2009, protocolo 770044 perante o 5º Ofício de São João de Meriti. Condeno ainda a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, referente a danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta  data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 14. Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
  O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 175,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
