

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110574-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto de Paula Souza Neto, CPF 162.558.868-24
Advogado:Decio Sampaio dos Santos, OAB 190628
Requerido:Cetelem Brasil Sa Credito Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto:Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG 10517532-8
Advogado:Renata Tonizza, OAB 142370
Data da audiência:26/05/2011 às 15:30h




Aos 26 de maio de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a existência de contrato ou pelo menos o beneficio auferido pelo autor. A ré não faz prova da existência de contrato e sequer beneficio patrimonial por parte do autor, do que decorre ser abusiva a colocação do nome do autor em listas de devedores. Inclusive, na condição de bancário o apontamento do nome expõe o trabalhador de forma mais acentuada, uma vez que bancário não pode ter cheques devolvidos ou apontamentos em listas de devedores, o que compromete a manutenção do seu emprego e até a chance de promoções no banco. Com efeito, após declarar inexistente o contrato entre as partes, decorrendo disso a inexigibilidade de quaisquer valores, condeno a ré a pagar danos morais que arbitro em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades apresentadas. Torno a tutela antecipada definitiva. Oficie-se. No caso de nova inscrição pelo mesmo fato, objeto do julgamento, arbitro desde já em R$ 10.000,00 os danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 286,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
