

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110413-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Alberto Pereira
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A (autoban)
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


   CONCLUSÃO 
Aos 27 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos),digitei e subscrevi.

Vistos.

RODRIGO ALBERTO PEREIRA ajuizou a presente ação pelo procedimento ordinário contra  CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A  AUTOBAN, alegando,  em resumo, que o réu é proprietário do veículo descrito na inicial e face a má sinalização da requerida em local de obra perdeu o controle de seu veículo ocasionando os danos descritos; o veículo ficou inutilizado; gastou R$220,00 com guincho e R$8.040,00 relativo aos orçamentos para conserto do veículo. Pediu a condenação de R$8.260,00 de danos materiais e danos morais. Juntou-se documentos.

 Em defesa a requerida sustentou culpa exclusiva do autor face a imprudência e velocidade incompatível; a sinalização do local era adequada; indenização do dever de indenizar e ausência de defeito do serviço; inexistência de nexo e impugnação aos valores. 

Réplica apresentada.

Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

A respeito da responsabilidade das concessionárias de serviço público, e notadamente de rodovia, cito decisão nos autos da apelação nº 992 07 034707-6, oriunda da 27ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, cuja relatora  foi a desembargadora Berenice Marcondes César: 

Inicialmente deve ser examinada a responsabilidade da Ré se é objetiva ou subjetiva. A Ré, concessionária de serviço público rodoviário, é alcançada pela responsabilidade objetiva atribuída às pessoas jurídicas integrantes da Administração Pública Explica Sérgio Cavalieri Filho, ao citar Helly Lopes Meirelles, quanto a ser "estendida a responsabilidade civil objetiva às pessoas jurídicas de Direito Privado, participantes da Administração Pública quer como integrantes da administração indireta, quer como concessionários ou permissionários de serviços públicos E a justificativa para a extensão era de uma lógica elementar quem tem o bônus deve suportar o ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade deve suportar os seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado em nome de quem atua " (em "Programa de Responsabilidade Civil", Atlas, 8a, pág 243).
Assim, para a responsabilidade civil objetiva exige-se apenas o dano e o nexo de causalidade, uma vez que a Constituição Federal no art 37, § 6o, adotou a teoria da responsabilidade civil objetiva na modalidade de risco administrativo Mas, a responsabilidade objetiva pode ser amenizada se houver culpa parcial da vítima, e excluída se houver culpa da vítima, ou caso fortuito ou força maior. A Ré pretende a exclusão da  responsabilidade por fato de terceiro, alegando a falta de nexo de causalidade entre qualquer ação ou omissão sua com os danos A Ré, como concessionária rodoviária, reconhece a obrigação de oferecer maior segurança e comodidade aos usuários da rodovia, para tanto com recuperação, operação e manutenção da rodovia, reconhecendo ainda o direito de todo usuário de serviço público a prestação de um serviço adequado pela concessionária. Ora, no caso "sub judice", a prestação de um serviço adequado abrange a segurança e o conforto do usuário a fim de que este tenha uma pista de rolamento desobstruída de objetos como, por exemplo, a ressolagem de pneus de outros veículos. Dizer isto não significa dizer que a concessionária tem dever de garantir uma segurança irrestrita e absoluta a todos os usuários (teoria do risco integral), conforme tenta demonstrar a Ré. O fato da ressolagem de pneu pertencer a veículo de terceiro, não exclui a responsabilidade objetiva da Ré, porque não se enquadra na excludente de força maior ou caso fortuito. Além do que a ressolagem de pneu na pista é fato previsível, em razão do tráfego constante de veículos, o que implica numa vigilância constante da Ré, para manter a rodovia em estado de segurança para os motoristas que por ali trafegam. A presença da ressolagem na pista caracteriza a prestação de serviço defeituosa. A Ré, como prestadora de serviço público, também está sujeita das normas do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, conforme art. 14 - "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos " Ilustra a jurisprudência :

"RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE EM ESTRADA. ANIMAL NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso especial provido". (Processo REsp 647710 / RJ; RECURSO ESPECIAL 2004/0060056-0. 

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA. ACIDENTE DECORRENTE DE EXISTÊNCIA DE UMA PEDRA NA PISTA Cumpre à concessionária adotar as medidas necessárias à segurança daqueles que pagam o valor do pedágio para ali transitarem, cabendo-lhe não só o bônus da concessão, mas também assumir os ônus daí decorrentes. Acidente decorrente da insatisfatória prestação dos serviços concedidos deve ser indenizado. A responsabilidade da concessionária é objetiva nos termos do art. 37. § 6o. da CF. que estendeu essa norma às pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público. Culpa do condutor do veículo não demonstrada. Danos morais inocorrentes. Meros dissabores do cotidiano. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido". (Recurso Cível N° 71001275379. Segunda Turma Recursal Cível. Turmas Recursais. Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 18/04/2007). (destacado). 

"EMENTA: RESPONSABILIDADE. DANOS MATERIAIS. CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA. A responsabilidade da concessionária é objetiva devendo responder pelos danos causados os usuários. A falta de limpeza da rodovia, permitindo a presença de pedras soltas, foi determinante para o evento danoso. Resta não atendida a contraprestação recebida  dos usuários. Recurso não provido". (Recurso Cível N° 71001328079. Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais. Relator: Eduardo Kracmer. Julgado em 27/06/2007. COMARCA DE ORIGEM: Comarca de Pelotas. Diário da Justiça do dia 03/07/2007). 

"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA. OBSTÁCULO NA PISTA DE ROLAMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Da responsabilidade. No caso concreto, o autor conduzia sua motocicleta e sofreu acidente ao se deparar, à noite, com pedaço de madeira de cerca de quatro metros sobre a pista de rolamento. Responsabilidade objetiva da concessionária da rodovia em face do disposto no art. 14 do CDC e do art. 37. §6°. da CF. Situação que se insere no risco da atividade explorada pela requerida Ausência de configuração de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior a afastar a responsabilidade da demandada. Dos danos materiais. Resta demonstrado o prejuízo sofrido pelo demandante em face dos danos ocasionados em sua motocicleta. Dos danos morais. No caso em tela. decorrem do sofrimento do autor em face das lesões resultantes do acidente. Ausência de comprovação de seqüelas ou de necessidade de tratamento continuado. Quantum indenizatório fixado em 10 salários mínimos. PARCIAL PROVIMENTO". (Apelação Cível N° 70014641062.Décima Segunda Câmara Cível. Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 09/11/2006, Diário da Justiça do dia 27/11/2006).

No caso dos autos, a requerida realizava obras que adentravam em local que normalmente não é de seu domínio, o acesso á marginal do Tietê. 

Em um breve olhar sobre as fotos de fls. 17/27 é possível constatar a desorganização da requerida quanto a colocação de sinalização adequada, o que se vê pelo enorme número de veículos perdidos entre o acesso e o início da rodovia. 

Não basta colocação de placas, luzes, sargentinhos. É necessário que efetivamente toda essa sinalização esteja colocada de forma a ser observada a uma distância razoável e segura. 20 metros antes da curva é muito pouco para uma placa, mesmo em velocidade menor.  Além disso, nem mesmo é possível aferir-se se a placa de velocidade de 40Km/h era visível, o que justifica a velocidade de 60Km/h do autor.

Assim o depoimento de André deve ser considerado, pois não era possível observar-se placa no local e não havia espaço adequado ou sinalização visível que se espera de uma empresa como a requerida.  

Diante disso, resta tão somente a responsabilidade da requerida, conforme acima explicado, posto não demonstrada culpa do usuário.

Devida a indenização material, tanto pelo valor do guincho como pelo conserto do veículo. Nesse passo, não demonstrou a requerida valor diverso.

Devido ao dano moral, face toda a via crucis que se viu o autor sujeito ante a evidente falha do serviço da requerida. Fixo-o em R$10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Em conseqüência, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$8.260,00 acrescida de correção monetária desde o desembolso/orçamento mais juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a requerida a pagar dano moral no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
