

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.09.110934-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Silva Durval
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização por dano moral movida por Daniela Silva Durval em face de Banco BMG S/A.
Alega a autora que em 21.02.2007 efetuou um financiamento pelo banco réu para a aquisição do veículo Fiat/Uno Eletronic 1995/1995, placa GTH 1333. O valor financiado seria pago em 36 vezes de R$ 388,41 (trezentos e oitenta e oito reais e quarenta e um centavos).
Afirma que pagou pontualmente todas as parcelas e que, mesmo assim, o réu enviou seu nome várias vezes aos cadastros de inadimplentes indevidamente, resultando em transtornos a requerente. Aduz que sempre que isto acontecia, era obrigada a comparecer aos escritórios de cobranças do réu portando os comprovantes de pagamento a fim de sanar as irregularidades.
No entanto, após o pagamento de todo o valor financiado foi surpreendida com uma ação de busca e apreensão ajuizada pelo réu tendo por objeto a apreensão de seu veículo, sob o fundamento de inadimplência da autora. Assim, o veículo foi tirado de sua posse.
Pleiteia a rescisão do contrato com a devolução de todas as parcelas pagas, bem como indenização por dano moral, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Requer, ainda, os benefícios da justiça gratuita e o deferimento de tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.
Foram deferidos os pedidos de gratuidade processual, bem como o de tutela antecipada (fls. 120/121).
O réu foi citado e apresentou contestação. Nesta aduz que foi ajuizada ação de busca e apreensão em razão da mora da requerente. Alega que o comprovante de pagamento da primeira parcela do financiamento não foi comprovado e que o comprovante juntado a estes autos é claro ao atribuir ao cliente a responsabilidade com relação a divergências no pagamento.
Assim, aduz que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi perfeitamente cabível.
Houve réplica (fls. 172/173).
Pelas partes foi dito terem outras provas a produzir (fls. 178/179).
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A controvérsia cinge-se quanto a existência de dano moral em razão do envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito bem como ao ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo que segundo a autora, fora totalmente quitado.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
No caso em análise, a autora alega que pagou todas as parcelas do financiamento de seu veículo pontualmente, e que o réu mesmo assim enviou seu nome por diversas vezes ao Serviço de Proteção ao Crédito e, ainda, ajuizou ação de busca e apreensão de seu veículo.
Foram acostados aos autos todos os comprovantes de pagamento do financiamento (fls. 31/61). Através destes verifica-se que todos os pagamentos foram feitos nas datas aprazadas.
No entanto, às fls. 13,19/21,23/26 e 30 foram acostados aos autos nove correspondências enviadas pelo SPC/SERASA a autora comunicando-lhe o envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13,19/21, 23/,26 e 30).
Constam, ainda, outras duas cartas enviadas pelo próprio réu acusando o não recebimento da parcela vencida em 31/10/2008 (fls. 28/29). Contudo ás fls. 51 consta seu respectivo comprovante de pagamento na data do vencimento.
Na verdade, toda a documentação acostada aos autos corrobora com as alegações da requerente. Seja pelas cartas do SPC/SERASA, seja pelos comprovantes de pagamento, seja pela proposta de acordo de valor devido enviada pelo réu.
Frise-se que o réu não impugna a autenticidade de qualquer documento trazido pela autora. Em nenhum momento negou a autenticidade das correspondências, nem mesmo a negativação do nome da requerente.
Limita-se a dizer que não consta em seu sistema o pagamento do valor cobrado na ação de busca e apreensão, e que a autora está em mora.
Na verdade tais alegações além de não provadas revelam evidente desorganização da instituição ré, da qual a autora foi vítima. O réu não agiu com o mínimo de cautela ao enviar o nome da autora indevidamente ao SPC/SERASA. Se não constava em seu sistema o recebimento dos valores cobrados, deveria ter ao menos contatado a autora solicitando informações sobre o pagamento, bem como o envio de cópia do comprovante. Mas não o fez. A requerente por diversas vezes teve que se direcionar a um dos escritórios de cobrança do réu para regularizar as negativações e mesmo assim, o réu continuou a agir imprudentemente.
Não obstante todo o transtorno ocasionado a autora, o requerido continuou a negativar o nome da demandante e por fim ingressou com ação de busca e apreensão do veículo que estava totalmente quitado.
Tais atitudes revelam evidente dano moral e total desrespeito com o consumidor.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor requerido pela autora.
Passo a análise do pedido de rescisão contratual. 
Compulsando os autos, verifico que às fls. 109/110 a autora manifestou interesse na rescisão do contrato com a devolução dos valores devidos. Não tem interesse em reaver o veículo apreendido na ação de busca e apreensão.
No entanto, às fls. 132/134 foi acostada a sentença da referida ação. Verifica-se que aquela foi julgada improcedente em razão de não ter sido comprovada a mora da autora e sim seu adimplemento com todas as parcelas.
Assim, foi revogada a liminar que determinou a busca e apreensão do veículo da autora, de modo que este voltou a sua posse.
Desta forma, não há que se falar em rescisão do contrato. Mesmo porque este se encontra perfeito e acabado, com todo o financiamento quitado, e com o objeto do contrato na posse da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 a título de dano moral, tudo devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
