

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.110477-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Soares da Silva
Requerido:Consórcio Aliança Paulistana e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 






V I S T O S.




GERALDO SOARES DA SILVA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, alegando, em síntese que quando na condição de passageiro de transporte coletivo da empresa-ré, no dia 16 de outubro de 2006, foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou lesões que o obrigou a se submeter a cinco pontos cirúrgicos bem como lhe causou a quebra de cinco dentes, o que lhe causou danos materiais no montante de R$ 8.586,00 e morais que estima em R$ 30.400,00. Pede a procedência (fls. 2/10).

Vieram os documentos de fls. 10/24. 

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, preliminar de denunciação a lide da Nobre Seguradora e, no mérito, alegou, em síntese, que adquiriu junto à Federação Nacional dos Odontologistas uma tabela que aponta o valor médio cobrado para os serviços relatados pelo autor em R$ 2.590,00. Alega que não houve o aludido dano moral (fls. 46/52).

Vieram os documentos de fls. 55/138. 

Pela denunciada Nobre foi dito que há limites no valor da indenização, conforme descreve na contestação. No mérito, alega que o motorista não concorreu com culpa. Alega que o valor pretendido é absurdo, irreal e absolutamente distante do quadro dos autos. Pede a improcedência (fls. 147/156).

Vieram os documentos de fls. 162/176. 

O feito foi saneado (fl. 185/187). 

Há laudo IMESC (fls. 222/224).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 261) com oitiva de testemunha do autor (fl. 262).

Vieram memoriais às fls. 265/269 pelo autor, 270/274 pela denunciada e 275/279 pelo requerido. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

As preliminares já foram resolvidas por ocasião do saneador de fls. 185/187.

Induvidosamente havia contrato de transporte entre as partes, no qual a empresa transportadora é responsável pela integridade da pessoa transportada.

No caso houve acidente de trânsito onde o autor sofreu seqüelas físicas, daí o seu pedido por perdas e danos sofridos.

Com a ocorrência de danos no interior do veículo transportador, há por parte da empresa responsabilidade civil, independentemente de eventual culpa do seu motorista.

Sendo caso de responsabilidade objetiva do transportador, basta o fato em si e a ocorrência de danos.

O dano material está bem delineado, quer pelo histórico constante do boletim de ocorrência de fls. 19/22, que indica o autor como vítima, quer ainda pelo relatório de fls. 15/16, ambos contemporâneos ao período do acidente.

Agora, em juízo, passou o autor por perícia médica que reforçou a existência dos danos inicialmente narrados. Veja-se a relação de dentes ausentes.

Aferido o dano, resta-nos verificar o seu valor.

Relata a petição inicial o custo de R$ 8.586,00, ao passo que a contestação, fundada em tabelas oficiais (fls. 121/125), aponta R$ 2.590,00.

Pois bem, embora não seja o autor obrigado a aceitar o tratamento arcando com os valores constantes das tabelas oficiais, até porque referem-se a patamares mínimos, o fato é que não existe nos autos nada além de um orçamento e dois recibos (fls. 15/18), de forma que não nos traz a segurança necessária para se reconhecer que esse era efetivamente o custo do dano sofrido. A prova pericial não se aprofundou quanto ao valor do tratamento.

O que se tem com maior segurança é o valor encontrado pela própria empresa-ré, que fica aceito para efeito de condenação.

No mais, no que se refere aos danos de ordem moral, estes também induvidosamente ocorreram. Houve a lesão física, que importa em dor e sofrimento. Há a perda de dentes, que acrescem no aspecto estético e fonético (ao menos no período), conforme narrado no laudo oficial, sendo o que basta para a sua caracterização.

No tocante ao valor devido, razoável aceitar-se a quantificação em R$ 15.000,00, eis que não se tem notícia do tempo que as seqüelas perduraram. Aparentemente o dano limitou-se ao período, embora a ausência de dentes exista até a presente data.

Em sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 2.590,00 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir do evento danoso e com juros legais a partir da data da citação. No tocante aos danos morais, fixo em R$ 15.000,00 para a presente data. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% da condenação pelo réu sucumbente. Face a denunciação ocorrida, fica a litisdenunciada condenada a indenizar o réu, de forma regressiva, nos valores ora fixados, observando-se o limite da apólice.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de setembro de 2.010.
