

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110196-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Jorge da Silva
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial. Apesar de se tratar de petição simples, observa-se na inicial o fundamento jurídico da demanda e o pedido. Não havendo, ainda, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
Trata-se de demanda proposta por SEBASTIÃO JORGE DA SILVA, em que alega ter não ter mais utilizado sua conta-salário, já que a mesma foi aberta somente por necessidade de receber seu salário e, ao deixar a empresa, a encerrou. Conta que, em 2007, foi informado da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes referente a um débito pendente de tal conta, que não reconhece.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a conta do autor encontra-se com saldo devedor aberto de LIS, o que tornaria impossível o encerramento da conta. Ademais, afirma que o autor não comprovou a solicitação de enceramento da conta, sendo correta a cobrança de tais encargos.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A requerida às fls. 97/98 traz aos autos a movimentação financeira da conta do autor, ficando comprovado que existia um saldo devedor, originado no dia 09/02/2006, com um saque no valor de R$200,00. Ainda, verifica-se que tal saldo não foi coberto em nenhum momento pelo autor, sendo aplicado, corretamente, encargos do empréstimo que inicialmente perfazia o montante de R$120,14.
Ademais, incumbia à parte autora comprovar sua alegação de que encerrou a conta corrente ou que quitou tal débito, já que é impossível a produção de prova de fato negativo pela requerida.
Nesse sentido:
DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - NÃO CABIMENTO ? CONTA CORRENTE - SALDO NEGATIVO - ENVIO DO NOME DO AUTOR PARA OS CADASTROS DE INADIMPLENTES - LEGALIDADE - INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PEDIDO DE ENCERRAMENTO DA CONTA - INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IRRELEVÂNCIA - ENCERRAMENTO DA CONTACORRENTE - POSSIBILIDADE DE DEMONSTRAÇÃO PELO AUTOR - ART. 333, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PRODUÇÃO DE PROVA PELO RÉU - IMPOSSIBILIDADE ? FATO NEGATIVO - RECURSO PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 991080814774 ? Relator Roberto Bedaque ? 22ª Câmara de Direito Privado- Data do Julgamento: 24/03/2010).
Ainda, a Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se às fls. 97/98 que a parte requerida agiu corretamente, já que, a partir de dezembro de 2006 não mais cobrou encargos, consolidando o saldo devedor e o cobrando através da inscrição em rol de inadimplentes.
Desta forma, pode-se concluir que a requerida agiu em exercício regular de direito ao cobrar do autor os débitos pendentes. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
