

SENTENÇA

Processo nº:0110483-47.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Fabiano Tomé
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .


ANDRÉIA FABIANO TOMÉ moveu a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Responsabilidade Civil e Indenização por Danos Materiais e Morais contra NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando, em resumo, que constatou haver várias restrições de crédito em seu nome, lançadas pela ré, quando tentou efetuar compras em duas lojas de grandes redes. Afirma nunca ter efetuado cadastro com a requerida e tampouco adquirido produtos seus, mas provavelmente algum estelionatário usou seu nome para tal fim. Mesmo informando a ré sobre o ocorrido e registrando Boletim de Ocorrência, nada foi feito para resolver sua situação.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e a antecipação de tutela para suspender a publicidade das restrições (fls. 32/33).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação nos autos (fls. 42/58). Em síntese, afirmou que tomou todas as precauções devidas e que, se alguém utilizou os documentos da autora para efetuar o cadastro, fora a ré também vítima de fraude. Disse que somente após a conferência dos documentos originais pela promotora de vendas da ré ? que são devolvidos à pessoa interessada em se tornar consultora de vendas ? a ficha cadastral é preenchida, juntando-se cópias dos documentos que são encaminhados ao Setor de Cadastros. Afirmou que era impossível perceber qualquer fraude. Prosseguiu esclarecendo que após o vencimento do boleto, caso não haja pagamento, há o cuidado de se entrar em contato com a devedora para avisar sobre a situação e possíveis consequências, tomando-se a medida junto aos órgãos  de crédito apenas depois de 55 dias de inadimplência. Alegou ter havido fato de terceiro que exclui sua responsabilidade e negou a existência de danos sofridos pela autora, que, em eventual caso de procedência da ação, deveriam ser fixados com moderação.

Houve réplica (fls.76/81).

Foi realizada perícia grafotécnica, sobrevindo o laudo de fls. 233/252, sobre o qual se manifestaram as partes.

Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, por memoriais (fls. 302/309 e 313/323).

É o breve relatório.

D E C I D O.

Os pedidos iniciais são em parte procedentes.

Diante da conclusão da perícia realizada no processo, não há dúvida de que a ficha cadastral não foi assinada pela autora. E isso tampouco foi negado em contestação. Ademais, deixou a ré de apresentar qualquer documento comprovando a entrega de produtos à autora.

Deve, pois, ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Não procede, todavia, o pedido de indenização por danos materiais, pois não foram suficientemente especificados e tampouco comprovados nos autos. De fato, em momento algum demonstrou a autora ter tido despesa ou prejuízo no valor de R$ 362,60, cuja indenização pleiteia.

E quanto aos danos morais, razão tem a autora. É inegável que a pessoa que vê seu bom nome lançado aos cadastros de maus pagadores sem a isso ter dado causa, sofre humilhação e se sente indignada, ferida na própria honra, tanto no âmbito interno, como perante terceiros. Trata-se de dano presumido, que independe de comprovação por testemunhas ou qualquer outro meio.

No caso concreto, não se pode afastar a responsabilidade da ré, ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro estranho a seu quadro de funcionários e colaboradores.

É que a ré não observou os devidos procedimentos de segurança para evitar fraudes, na medida em que deixou sua preposta de verificar qual o nome da consultora que a teria indicado (parte final do documento de fls. 59), não exigiu comprovante de residência em nome da parte ou comprovação de qualquer tipo de relação entre a pessoa constante do documento e aquela que assinou a ficha e não requereu a apresentação de qualquer outro documento, como, por exemplo, CPF, já que tal não acompanhou a contestação. E não demonstrou que tivesse se acautelado, guardando nota fiscal ou outro documento a demonstrar a entrega dos produtos.

Tem-se, assim, que o fato de terceiro ? fraude ? não era totalmente inevitável, a ponto de afastar sua responsabilidade.

De toda forma, ainda que não tivesse laborado com culpa grave nessa primeira fase, é certo que, depois de informada pela autora sobre o ocorrido, nada fez para tentar reparar a falha e minimizar seus prejuízos, caracterizando, então, sua omissão culposa.


Com efeito, há provas suficientes nos autos de que a autora procurou a ré, inclusive encaminhando mais de uma vez cópia do Boletim de Ocorrência lavrado em razão dos fatos (fls. 17/19). Mas não se preocupou a empresa em verificar o ocorrido, comparar os documentos que possuía com o da autora, ou sua assinatura. Insistiu em repassar a ela integralmente o prejuízo que decorria da eventual fraude.

Ora, é evidente que o método de trabalho da ré envolve certos riscos ? como o de ser enganada pelas pessoas que se inscrevem como consultoras ? não podendo simplesmente repassá-lo a terceiros, vítimas que nada lucram com a atividade empresarial.

Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 8.000,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto à ré, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$8.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré, tornar definitiva a tutela para cancelar os apontamentos nos cadastros de devedores e condená-la ao pagamento à autora de R$ 8.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Por ser a ré sucumbente em maior parte, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
