

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110677-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FERNANDA TROCOLI
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

FERNANDA TROCOLI ajuíza ação de indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em síntese, que as rés lhe negaram a cobertura para realização de parto, sob o argumento de que estava em período de carência. Por conta disso, teve que desembolsar a quantia descrita na inicial e sofreu danos morais. Pede a respectiva indenização.

Em apenso, na cautelar, requer a exibição dos documentos referentes à relação contratual com as rés.

As rés são citadas e apresentam contestações. A primeira ré, após falar em prescrição, afirma que a negativa se deveu ao fato de que a autora estava em período de carência e que, ademais, não houve previa solicitação para cobertura. Na cautelar, apresentam-se os documentos postulados. A segunda ré, em ambos os processos, alega ilegitimidade de parte.

Sobrevém réplica, e apenas a autora postula a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A prova documental é suficiente ao deslinde da questão, razão pela qual não há necessidade da produção de prova oral.

Em primeiro lugar, deve ficar assentado que a segunda ré, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, realmente não é parte passiva legítima. Os documentos trazidos na cautelar demonstram que a relação contratual é mantida com a outra ré, SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

No entanto, é de se ressaltar que a autora não tinha ciência disso, na exata medida em que precisou ajuizar a cautelar de exibição de documentos para analisar os contratos e, só então, verificar que apenas a segunda ré era a responsável pelas apólices coletivas.

Ambas as rés fazem parte do mesmo grupo econômico, não sendo dado ao consumidor ? que, no caso, desconhecia os contratos ? saber, exatamente, quem administra planos individuais e quem administra planos coletivos.

Daí porque, não obstante a ilegitimidade, a autora não pagará verbas de sucumbência, pois não foi a responsável pelo incorreto ajuizamento.

No mérito, no que respeita à outra ré, a cautelar é procedente, pois os documentos foram exibidos. Cuida-se de reconhecimento jurídico do pedido.

Também no mérito, no que concerne à ação principal, o pedido de reparação do dano material é procedente.

A ré nega a cobertura sob três argumentos: prescrição; período de carência; e necessidade de prévia autorização.

Prescrição não há. A autora ficou internada até o dia 17 de dezembro de 2007. A cautelar, cuja distribuição interrompeu a prescrição, foi distribuída em 12 de dezembro de 2008, antes do prazo de um ano.

O período de carência de trezentos dias, por sua vez, liga-se às hipótese de parto a termo (cláusula 7.3 ? grupos de carência). No entanto, o parto da autora não foi a termo. A documentação que acompanha a inicial demonstra que se tratou de complicação do processo gestacional. Veja-se, dentre outros, o documento de fl. 47, que narra a existência de hipertensão da gestante e a necessidade de cesariana de urgência.

A documentação trazida com a inicial não foi contraditada de maneira convincente em nenhum momento pela ré, que, ao invés de produzir prova contrária, pediu o julgamento antecipado da lide.

O período de carência, considerando-se a complicação do processo gestacional, não era de trezentos dias, mas de 24 horas, conforme reza a própria cláusula acima mencionada. E nem se discute a legalidade da limitação de 12 horas de tratamento ambulatorial para esses casos, dado que a negativa da ré não se pautou nisso e sua contestação não traça uma linha sequer a esse respeito.

Já no que se refere à necessidade de solicitação prévia de autorização, a alegação peca pela falta de seriedade. A prática forense e a vida cotidiana demonstram que os pedidos de autorização são feitos verbalmente e que as negativas ? quando a seguradora se dá ao trabalho de responder à solicitação ? também são verbais. Aliás, tivesse a ré alguma intenção de cobrir as despesas, o teria feito nestes autos, ao invés de contestar o pedido.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais é inepto. Embora a autora tenha narrado a urgência da medida, o estado de emergência por que passou e a recusa à cobertura, não há narrativa a respeito da ligação dessa negativa a aborrecimentos outros que não os ínsitos à própria internação. Veja-se que no item 2.7 da inicial, que trata dos danos morais, a autora fala, na verdade, de danos materiais. Depois, enumera-se uma série de precedentes jurisprudenciais, eximindo-se, contudo, de descrever que situação concreta lhe causou danos morais e quais foram esses danos. A mera negativa de cobertura pode causar aborrecimento e até a necessidade de se bater às portas do Judiciário. Danos morais, no entanto, são algo mais que esse aborrecimento. Sua existência precisa ser devidamente narrada, até mesmo para que o réu possa se defender.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTOS os processos principal e cautelar, sem apreciação do mérito, no que toca à co-ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Sem condenação a verbas de sucumbência, pelas razões expostas na fundamentação.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para confirmar a obrigação de exibir os documentos e condenar a co-ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 21.796,46, acrecido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por danos morais é inepto, nos termos dos arts. 267, inciso I e 295, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que a co-ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. sucumbiu na maior parte dos pedidos, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
