

SENTENÇA

Processo nº:053.08.110967-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leudismar Araújo da Luz
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

LEUDISMAR ARAÚJO DA LUZ promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como servente de limpeza, viu-se acometido de lesões na coluna lombar, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
 Determinou-se desde então a realização de perícia médica (fls.19) e o Instituto-réu foi citado (fls.24).
Após, vieram aos autos informes da empregadora (fls.26/34) e realizou-se audiência de conciliação (fls.44), restando infrutífera a composição. 
Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.45/47), arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão do amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Em seguida, acostou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.78/83).
 Ao final, a Autoria, bem como o INSS, apresentaram suas razões finais (fls.92/95 e 101, respectivamente).


É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que o fato de o autor não ter pleiteado previamente benefício junto ao INSS no âmbito administrativo não obsta o acesso à via judicial, razão pela qual rejeito a prefacial de carência da ação por falta de interesse de agir arguida pela Autarquia-ré. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento jurisprudencial: Resistindo a autarquia à pretensão no feito judicial, ocorre o interesse processual mesmo que o obreiro não tenha antes buscado reparação acidentária administrativamente (Ap. 665.491-00/1, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva).
Registre-se ainda: Irrelevante o fato de o autor não ter comunicado à autarquia a existência de moléstia como sendo do trabalho, pois o interesse de agir do acidentado existe independentemente de ter ou não reclamado na via administrativa, a cujo exaurimento não está obrigado, sob pena de negar-se vigência ao art. 5º, XXXV, da Constituição Federal (Ap. 699.282-00/7, 6ª Câm., rel. Juiz Lino Machado, j. em 28-1-2004).
No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o digno Expert nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da coluna vertebral do autor: ausência de contratura da musculatura paravertebral com o emprego das manobras habituais; mobilidade conservada, sem limitações; manobras de Lasègue e Bragard negativas; ausência de atitude antálgica e de sinais objetivos atuais de comprometimento radicular. 

Em sede de exames complementares, a radiologia da coluna vertebral total assinalou achado de etiologia constitucional, sem liame com as atividades laborativas e não incapacitante, ao passo que a tomografia computadorizada da coluna lombossacra apontou um abaulamento discal, sem tradução clínica incapacitante. 
Em suma, o estudo radiológico e tomográfico da coluna vertebral não descreveu a existência de sequelas traumáticas incapacitantes, na medida em que não descrito um quadro atual de hérnia discal com compressão radicular, assim como o exame físico não detectou a existência de sinais objetivos de uma incapacidade permanente para o trabalho, segundo asseverou o perito. 
A propósito, na esteira da ausência dos pressupostos legais imprescindíveis ao acolhimento do interesse material do autor, o experto pontificou: A análise dos autos não revela, tampouco, a existência de elementos que autorizem a caracterização da existência de uma lesão consolidada que implique uma incapacidade laborativa definitiva.
Sob este viés, concluiu o ilustre especialista: No que tange ao alegado na inicial, não há elementos objetivos que autorizem a caracterização, no âmbito pericial judicial, da existência de uma doença ocupacional consolidada ou de uma sequela de acidente-tipo que implique uma incapacidade atual ou definitiva para o trabalho. 
Nas raias da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
 Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem prevalecer porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não afastadas por provas técnicas em sentido contrário. 
Assim, ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu:  Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei  nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
