

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0110351-50.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dibens Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Domingo Soares Borges

Justiça Gratuita

Vistos.

 DIBENS LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de  reintegração de posse  contra DOMINGO SOARES BORGES  alegando que firmou com o(a) réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo ecosport xlt ANO/MODELO 2003/2004 para pagamento em parcelas. Ocorre que o(a) réu deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 1ª parcela, vencida em 20/01/2008 dando causa a rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.

Concedida a liminar esta não foi cumprida, face a não localização do bem.

Citado(a) pessoalmente (fls.117), o réu não ofereceu resposta nos autos (fl.118).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.

A  ação   é   PROCEDENTE. 

A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes.

A liminar de reintegração de posse não foi cumprida tendo em vista que o bem não foi localizado (fls.41).

Antes da citação formal, o requerido ingressou nos autos por advogado constituído (fls.36/37) e decorrido o prazo de defesa foi proferida a sentença de fls. 43.

Interposto recurso de apelação pelo réu (fls.51/58) alegando cerceamento de defesa pela não abertura de prazo para contestação, o recurso foi provido (fls.87/90) foi anulada a sentença e determinada a reabertura de prazo para defesa.

O réu foi intimado via imprensa na pessoa do advogado constituído (fls.93) e pessoalmente para oferecimento de defesa no prazo de 15 dias (fls.97 e fls.117), sendo certo que foi devidamente intimado e não ofereceu a defesa, dando-se portanto cumprimento ao v.Acórdão.

A constituição em mora do devedor, seguida dão não pagamento e não devolução do bem implica na aplicação da cláusula resolutória, expressa no contrato firmando entre as partes, tendo por conseqüência a rescisão do contrato e a obrigação do devedor em restituir o bem ao arrendante, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, correspondente ao pagamento de todas as parcelas vencidas e não adimplidas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.

 Se o bem não for encontrado, a única conseqüência, para a hipótese, é que a liminar/tutela antecipada não será cumprida, mas isto não impedirá o prosseguimento na ação de reintegração de posse  com obtenção da sentença final de mérito, onde o arrendatário será condenado, em definitivo, a entregar o bem objeto do contrato. E se ainda assim não for ele encontrado, abre-se para o autor a possibilidade de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

Confiram-se os seguintes precedentes:                                              "ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS - PRESTAÇÕES VENCIDAS E NÃO PAGAS ATÉ A REINTEGRAÇÃO LIMINAR E ACESSÓRIOS CONTRATUAIS - INCIDÊNCIA - CABIMENTO - As perdas e danos devidas à arrendadora consistem na percepção das contraprestações vencidas e não pagas até a reintegração liminar do bem, além da incidência dos acessórios contratualmente pactuados pelas partes. Sentença reformada."(2º TACSP - Ap. c/Rev. 565.142-00/8 - 7ª C. - Rel. Juiz Miguel Cucinelli - DOESP 20.10.2000)."ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE.O inadimplemento do arrendatário pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens" - (Resp n. 109.195, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, 3ª Turma, DJU de 08.06.98, p. 87). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) réu à restituição do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, acrescido do pagamento a título de perdas e danos das parcelas vencidas e não adimplidas até a efetiva reintegração/devolução do bem ou não efetuada a restituição, condená-lo ao pagamento de perdas e danos integrais, no valor total do débito contratual, face a rescisão do contrato, acrescidas em ambas as hipóteses de encargos previstos em contrato, multa e juros de mora de 1% ao mês do vencimento de cada parcela. Por conseqüência, declara-se rescindido o contrato de arrendamento entre as partes.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor do débito contratual atualizado  até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
