

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.110777-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Cristina Marques de Abreu, CPF 406.902.373-91
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Claro S/A
Preposto(a) Sr(a):Adriano Pedro dos Santos
RG:45.542.040-3
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:05/02/2010 às 16:00h


Em 05 de fevereiro de 2010, às 16:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm a provas a produzir.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O nome da autora foi incluído na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, porquanto, de acordo com informação prestada pela ré, deixou de pagar contas vinculadas à utilização de serviços supostamente contratados junto a ré. A autora, porém, não reconhece a existência de qualquer contrato celebrado com a ré, muito menos, portanto, dos relativos às habilitações das linhas telefônicas cujas utilizações geraram as restrições impugnadas. A ré, por sua vez, embora reconheça que as linhas foram habilitadas em nome da autora, não exibiu cópias dos contratos nem de documentos apresentados pela aderente ao tempo das contratações. Portanto, dentro desse contexto, resta evidente que a autora não aderiu a contrato algum oferecido pela ré e que esta foi ludibriada por um terceiro, por sua exclusiva culpa: ora, ante sua completa inércia probatória, é inquestionável que agiu com desídia inescusável para um profissional. Com efeito, buscando atrair mais clientes, elevar os seus lucros e ganhar espaço da concorrência, ela descuidou, no ato da contratação, de cautelas indispensáveis ao aperfeiçoamento do negócio: de fato, não exigiu documentos pessoais da aderente e outros comprobatórios de suas informações, especialmente a respeito do seu endereço e local de trabalho, tampouco checou a veracidade destas. Enfim, procedeu com negligência indesculpável, sendo vítima de sua própria incúria, e, pior, causou danos morais à autora, ao iniciar procedimento de cobrança indevida. Sob outro prisma, mesmo se as habilitações das linhas de telefonia tenham sido realizadas em lojas credenciadas pela ré ? o que não foi provado por nenhum documento -, ela continua responsável pelos danos morais suportados pela autora. Na realidade, a ré e as lojas credenciadas são parceiras comerciais, desenvolvem operações articuladas com a finalidade de atrair novos consumidores e, logicamente, perante os clientes comuns, são solidariamente responsáveis por danos causados pela falta de cuidado no instante da habilitação das linhas. Inquestionavelmente, a ré responde pela desídia de seu parceiro contratual, por ela própria selecionado, ainda mais porque a aproximação com o cliente foi possibilitada por promoções e publicidades realizadas sob sua coordenação e pela força de sua marca. Ademais, foi a ré quem deu causa às restrições. Por outro lado, o fato de ter sido alvo de ações criminosas não rompe o nexo causal, ou seja, não retira a responsabilidade da ré, seja porque o sucesso daquelas dependeu de sua falta de cautela ou da negligência de seu parceiro contratual, seja porque são riscos inerentes às atividades profissionais que desenvolve. Em resumo: os contratos são inexistentes e os débitos, por conseguinte, inexigíveis, impondo confirmar a tutela de urgência e condenar a ré no pagamento de indenização para compensar os danos sofridos pelo autor. No caso vertente, os danos morais existem in re ipsa, dispensando prova documental ou oral: o abalo de crédito e o desassossego gerados pelas restrições no órgão de proteção ao crédito são manifestos. O poder destrutivo dos bancos de dados é por todos conhecido, razão pela qual sobra estipular a compensação financeira devida ao autor, ora fixada em R$ 15.000,00, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, de seu histórico relacionado com o desprezo e desrespeito pelo consumidor, do valor total dos apontamentos restritivos, do período de tempo durante o qual foram mantidos, das cartas de cobrança que foram encaminhadas à autora, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente para, a um só tempo, dar certo conforto à autora e punir o comportamento da ré, estimulando-a a adotar uma postura mais cooperativa, eficiente, diligente e preocupada com os interesses de seus parceiros contratuais. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela de urgência, ora tornada definitiva, declarar a inexistência de contratos de prestação de serviços de telefonia celebrados pelas partes, a inexigibilidade de qualquer débito do autor relacionado com utilização de linhas fornecidas pela ré, condenar a ré na obrigação de abster-se de enviar à autora cartas de cobrança relativas às linhas referidas nos autos, sob pena de multa de R$ 500,00 por carta indevidamente encaminhada e condenar a ré no pagamento, em favor da autora, de R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 300,00 que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
