

SENTENÇA
                                               C O N C L U S Ã O
Aos 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0110841-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Nogueira de Araujo Silva
Requerido:Pernambucanas Financiadora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
Autos n.2012.110841-1

                                                             MIRIAM NOGUEIRA DE ARAUJO SILVA  move ?ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos materiais e morais? contra PERNAMBUCANAS FINANCIADORA  S/A, alegando, em síntese,que tem cartão de crédito da empresa ré e perdeu seus documentos pessoais. Na fatura de 15/1/2012 (fls.22)houve contratação de sete compras inexistentes em seu nome. Solicitou o cancelamento do cartão, pois houvera fraude. Assim, pretende antecipação da tutela para evitar a inscrição de seu nome no cadastro de órgãos de proteção ao crédito. Ademais, sofreu dano moral, e pretende ser indenizado.

     Pelo que expôs,requereu antecipação da tutela para determinar a suspensão das cobranças indevidas descritas a fls.03 e para obstar a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes e a final procedência da ação declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se a réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

     Juntou os documentos de fls.18/26.
O réu contestou a fls.46, alegando que o débito foi estornado na fatura de 15/2/2012, após a comunicação da autora por telefone,  embora ela não tenha contestado as despesas indevidas na forma do contrato, de modo que não há interesse processual . Além disso, não houve negativação, portanto não há que se falar em dano moral.
      Réplica a fls.89.
                                                                 
                                                             É o relatório.Decido.

                                                             -I-
                                                                 
                                                         Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 
                                                                  
Relata a inicial que a autora teve seus documentos furtados e que logo após houve cobrança indevida na fatura  de cartão de crédito enviada pela ré em 15/1/2012(fls.22) 
  
                                                     A preliminar de falta de interesse processual deve ser acolhida.

É que, embora o débito ainda não fora estornado na data da propositura da ação, a ré providenciou o estorno antes mesmo que fosse citada para os termos da presente ação, e na fatura seguinte
àquela que decorreu da fraude e contra a qual reclama a autora, ou seja, em 15/2/2012, como se lê do documento de fls. 79. 

   Ora, a ação foi intentada em 2/12/2012, o que demonstra que a autora não esperou a fatura seguinte à sua impugnação, que foi feita por telefone como relatou a contestação, e que foi atendida na primeira oportunidade, ou seja, com estorno na fatura seguinte, espontaneamente e não em função da ação proposta, em que não houve concessão de liminar.                                                              

                                                      A autora, portanto, não tinha necessidade do ajuizamento da demanda, o que indica a falta de interesse processual.

Além disso, não houve inscrição desabonadora anotada em nome da autora. 

                       Daí a extinção do processo com fundamento no artigo 267,VI do CPC.

               -II-                                                              
                                                      
                                           Ante o exposto,JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito com fundamento no artigo 267,VI do CPC e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, suspensos em função da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.370,19, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.


                                                     PRI
                                           
                                               São Paulo,10 de novembro de 2013.
CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
