

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de  julho  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   à  Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 
MM. Juíza  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _____________Claudia,subscrevi.


Processo nº:011.09.110418-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Speedharlei Transportes Ltda
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 





VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por dano moral, processada pelo rito ordinário, proposta por SPEEDHARLEI TRANSPORTES LTDA. em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que celebrou com a ré acordo nos autos da ação de execução que esta lhe movia e tramitava perante a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro/São Paulo, o qual foi homologado, até que noticiado seu integral cumprimento, e diante do silêncio, a referida ação foi extinta. Aduz ter efetuado regularmente o depósito das parcelas do acordo na conta da ré e, mesmo tendo recebido todo o valor acordado, a ré não promoveu a retirada de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, o que tem lhe gerado constrangimento, passível de reparação a título de dano moral, no mínimo equivalente a cem salários mínimos.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que embora tenha sido celebrado acordo nos autos da execução, este não foi totalmente cumprido pela autora, pois passado mais de um ano de sua assinatura, ainda não se acusou o recebimento de todos os valores devidos, tanto que se peticionou naqueles autos requerendo a intimação da autora para comprovação do alegado cumprimento, de sorte que a mora do devedor deu causa à manutenção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Por derradeiro, impugnou o pedido de indenização por danos morais formulado por pessoa jurídica, por entender incabível. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada e, na sequência, vieram aos autos cópias de peças da ação de execução mencionada.
Ao final, a autora retificou o valor dado à causa, conforme determinado pelo Juízo. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, até porque houve desistência pelas partes nesse sentido.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
E, neste particular, a ação é improcedente. Senão vejamos.
Com efeito, é fato incontroverso que, nos autos da ação de execução nº 002.08.108844-3, proposta pela ré contra a autora e que tramitou perante a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro/São Paulo, as partes celebraram acordo para pagamento da dívida excutida, o qual fora devidamente homologado pelo Juízo em 12.11.2008, nos termos do artigo 794, inciso II do Código de Processo Civil, com suspensão da execução até 10.12.2008, até que fosse noticiado o integral cumprimento do acordo, esclarecendo-se naquela ocasião que o silêncio seria entendido como satisfação da dívida e concordância com a extinção do feito na forma do artigo 794, inciso I do mesmo Estatuto.
Diante do silêncio da parte exequente, ora ré, e do decurso do prazo estipulado pelo Juízo, a referida ação de execução foi extinta pelo pagamento, em data de 26.01.2009.
Muito embora alegue a ré, agora e posteriormente ao trânsito em julgado da sentença extintiva, que não fora totalmente cumprido o acordo celebrado nos autos da execução, pois passado mais de um ano de sua assinatura ainda não se acusou o recebimento de todos os valores devidos, não cabe mais tal discussão, por força da existência de coisa julgada quanto ao efetivo cumprimento do acordo, dando azo à extinção da execução pelo pagamento.
Posto isto, tem-se que mesmo extinta a execução, continuou existindo registro da existência da execução em nome da autora nos cadastros do SERASA. Importa, pois, verificar se daí decorre dano moral indenizável.
Num primeiro momento, é instintiva a conclusão de que não havendo mais a dívida, não caberia a manutenção do respectivo registro junto aos órgãos de proteção ao crédito e, sendo este indevido, daí adviria dano moral passível de indenização.
No entanto, no caso em tela verifica-se que o registro da existência da execução no banco de dados mantido pelo SERASA não partiu de ato da ré. Com efeito, o banco de dados do SERASA é alimentado com execuções distribuídas, pelo convênio firmado entre aquela instituição e o Tribunal de Justiça de São Paulo, de sorte que foi por força de tal convênio que se disponibilizou os dados públicos da distribuição da execução movida pela ré em face da autora desta ação.
Assim, até que se declare a inconstitucionalidade deste procedimento, os registros das ações judiciais no banco de dados do SERASA são válidos, sobretudo por conterem informações de interesse público. Aliás, o próprio Código de Defesa do Consumidor contempla o cadastro de inadimplente, o qual, mesmo de gerência privada, é de interesse público. 
Partindo dessas premissas, se o ato de cadastro não partiu da ré, não há como atribuir-lhe a responsabilidade pela retirada das restrições, obrigação esta, aliás, que não constou do acordo celebrado pelas partes nos autos da ação executiva e lá homologado.
Ora, se não é automática a exclusão de tal restrição com a extinção da execução, por força do convênio mencionado, cabe à parte interessada providenciar a retirada das restrições pela via administrativa apropriada. Ou seja, mediante a apresentação de carta de anuência do credor ou certidão de trânsito em julgado da sentença extintiva, poderia a autora, perfeitamente e sem qualquer dificuldade, providenciar a baixa na restrição que a incomodava. 
Assim não procedendo, porém, deve arcar com sua incúria, não podendo dela se eximir tentando carrear à ré tal obrigação, a menos que esta tivesse se negado, por exemplo, a fornecer a carta de anuência, o que, além de não comprovado, sequer inviabilizaria a iniciativa da autora, posto que poderia se valer de certidão de trânsito em julgado da sentença extintiva da execução.

Não bastasse, impende registrar que a informação sobre a execução, mesmo que extinta, é verídica e por isso não dá azo a indenização por dano moral. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, extinguindo o feito com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado. 
Retifique-se o valor da causa, conforme regularização promovida pela autora a fls.142.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
