

SENTENÇA

Processo nº:0110965-77.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Nascimento
Requerido:Dhj Comrecio de Veículos Ltda. Concessionária Fiat  da Vinci

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

CARLOS ALBERTO NASCIMENTO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por dano moral e material em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? concessionária Fiat ?Da Vinci?, aduzindo, o requerente, em síntese, que em 21 de outubro de 2006 adquiriu da empresa ré dois veículos marca Fiat, modelo Doblô Adventure,, ambos zero quilômetro, dando sinal de pagamento um cheque no valor de R$ 2.000,00 (cheque do irmão do autor que pagou o sinal), sendo informado pela ré que os aludidos veículos seriam entregues no prazo máximo de 21 dias após a assinatura da proposta de compra. Alega, ainda, que passado o prazo de 21 dias, foi informado pela requerida que os veículos não estavam prontos e que após quase dois meses o vendedor que o atendeu já não mais trabalhava na empresa requerida e que todas as negociações para a liberação dos veículos adquiridos seriam feitas com outro vendedor, sendo aludidos veículos entregues somente em 12/01/2007, tendo o requerente que pagar toda a documentação. Pretende indenização por danos materiais o pagamento em dobro do valor dispendido pelo autor na retirada do veículo, ou sejam, a quantia de R$ 2.034,06, mais a indenização por danos morais equivalente a 310 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.23/45.
Às fls. 46 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls. 49) e ofereceu contestação (fls. 51/63), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, carência da ação e ausência de provas. No mérito, alegou, em suma, que não houve promessa alguma ao autor de entregar-lhe os veículos em 21 dias e que o pagamento dos impostos eram de responsabilidade do autor. Pretende a improcedência da ação, inexistindo dano moral.
A réplica veio às fls. 84/88, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 96), a mesma restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295, do Código de Processo Civil,  não sendo inépta.
No mérito, aplica-se ao caso vertente a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, em favor da requerente, combinado com o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Mesmo com tal inversão diante da prova documental juntada aos autos, não há como se acolher a pretensão inicial.
Inicialmente, destaco, por oportuno, que o dano material reclamado pelo autor não existe pois o reeembolso em dobro do cheque de fls. 42 pretendido pelo requerente, conforme anotação constante na própria peça, diz respeito ao pagamento da primeira parcela de IPVA, não havendo nenhum outro documento que diga que tal parcela seria paga pela requerida.
Quanto ao atraso na entrega dos veículos que comprou, tendo sido efetuada a compra em 21/10/2006, com entrega, segundo a própria inicial, em 12/01/2007, inclusive conforme documento de fls. 35/36, não gerou, efetivamente, dano moral a ser ressarcido ao requerente, mas sim, tendo ele passado por certos dissabores que fazem parte da vivência em sociedade. 
Observa-se, também, que os veículos foram comprados diretamente da fábrica com carta bonus que foram juntadas as fls. 34, o que, como regra, implica diante da vantagem que o comprador se beneficia, de um prazo maior de entrega dos veículos adquiridos em tais circunstâncias.
Não se pode esquecer, também, que a compra foi feita no final de outubro, acabando por adentrar no mês de dezembro de 2006 com entrega em janeiro de 2007 e que, na prática, devido as festas de final de ano, também acabam ocorrendo atrasos.
Em suma, em que pesem os argumentos dos nobres advogados subscritores da inicial, repita-se, o que houve não foi efetivamente dano moral, já rechaçado o dano material pleiteado, mas sim, certos aborrecimentos que, repita-se, fazem parte da vida em sociedade e podem assim ocorrer mas que não, neste caso, geram danos morais.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por CARLOS ALBERTO NASCIMENTO em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? CONCESSIONÁRIA FIAT ?DA VINCI?, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15 sobre o valor da causa, ficando o mesmo isento do pagamento das verbas sucumbenciais ressalvado o prazo prescricional quinquenal do artigo 12, da Lei 1060/50, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
