

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..

Processo nº:011.07.110877-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angel Corominas Casas e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho




I - RELATÓRIO

Cuida-se de procedimento ordinário movido por Maria Llorens Massana de Corominas, Angel Corominas Casas Espólio, José Llorens Massana, Maria Tereza Corominas Erlacher em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.

Os autores afirmam ser titulares da caderneta de poupança nº 01341157-4 aberta junto à  agência  437-5 da instituição ré. Discorreram sobre os planos Bresser, Verão, Collor I e II. Requereram a condenação do réu a proceder à correção da caderneta de poupança de acordo com os índices indicados na inicial. Juntaram documentos.

Proferida a sentença extintiva de fls. 32, contra ela foi interposto recurso de apelação, o qual foi acolhido, anulando-se a sentença, a fim de que os autores regularizassem o vício da inicial.

Cumprindo o V. Acórdão, o banco requerido foi citado e ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e denunciação à lide. No mérito, alegou a ocorrência de prescrição e defendeu a validade da correção que efetuada, refutando as ponderações dos autores. Juntou documentos.

Manifestando-se acerca da contestação, os autores bateram-se pela procedência do pedido inicial.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Preambularmente, cumpre observar que a matéria versada em preliminar de contestação, referente à prova da existência da conta poupança descrita na inicial, diz, tecnicamente, com o mérito da lide e será analisada adiante.

Presente, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação.

À luz do artigo 333, inciso I, da Lei Processual Civil, sobre o autor pesa o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em berlinda, não houve qualquer indício de que o autor tivesse mantido  a conta poupança perante o réu, nas épocas descritas na inicial. Bastaria ter acostado aos autos extratos, ainda que alusivos a período diverso, da conta que o autor alega ter mantido junto ao réu, como forma de evidenciar que a aplicação financeira, ao menos, existiu.

Sequer a própria existência da conta restou comprovada nos autos, eis que os extratos de fls. 59/75, juntados pelos autores, ainda quando os autos estavam na Superior Instância para julgamento da apelação, não se referem à conta objeto da presente ação, referindo-se a 3 outras cadernetas de poupança que não são objeto do pedido inicial ou da posterior emenda a ele efetuada.

Inaplicável à espécie, então, a pretendida inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova). (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo. (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

E, na específica hipótese dos autos, a ré não teria como provar que jamais manteve contrato de conta poupança com o autor. Ao autor, isto sim, cabia demonstrar que o contrato em pauta, que serve como causa de pedir, existiu.

Pertinentes os seguintes julgados:

A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime. (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido. (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Por conseguinte, não demonstrando o autor os fatos constitutivos de seu direito, a pretensão inicial não merece prosperar.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo improcedente o pedido inicial. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2010.
