

SENTENÇA

Processo nº:0110760-61.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Andre Luiz Mores
Requerido:Mts Comercio de Automoveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








ANDRÉ LUIZ MORES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra MTS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que, adquiriu o veículo descrito na inicial em dezembro de 2008, pelo valor de R$ 36.500,00 (trinta e seis mil e quinhentos reais), porque, dentre outras razões, era veículo em ótimo estado de conversação e não sinistrado. Afirma que o veículo foi vendido pelo preço de mercado, sem qualquer abatimento, e, no entanto, apurou se tratar de veículo recuperado por seguradora, em virtude de sinistro (?salvado?). Sustenta que o negócio somente foi concretizado porque omitida tal circunstância e ainda constatou problemas na frenagem, com alinhamento e suspensão. Apurou também que o estepe e a chave de rodas pertenciam a outro veículo, pretendendo, assim, a rescisão do negócio jurídico, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 18.250,00 (dezoito mil, duzentos e cinquenta reais) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/23) e foi emendada a fls. 29/30. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 36/42, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e decadência. No mérito, argumentou que o veículo foi adquirido de Claudia Coimbra de Oliveira, mediante intermediação de seu sócio, sem quaisquer defeitos. Sustentou que veículo recuperado não significa necessariamente veículo oriundo de sinistro e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 43/48). 

O réu manejou também exceção de incompetência, rejeitada em apenso.

Réplica a fls. 51/53. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 69). 

A decisão saneadora afastou a matéria preliminar e determinou a realização de provas pericial e testemunhal (fls. 74/75).  

Em manifestação de fls. 92/93, o autor noticiou a devolução do veículo à instituição financeira com quem celebrou contrato de arrendamento mercantil e a decisão de fls. 96 declarou prejudicado o pedido rescisório. 

O autor desistiu da prova pericial, o que foi homologado a fls. 162. 

O autor interpôs agravo retido a fls. 202/203, tendo decorrido in albis o prazo para contraminuta. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor, uma dela como informante (fls. 207/210).

A decisão de fls. 213 declarou preclusa a produção de prova oral pelo réu e decretou o encerramento da instrução processual. 

As partes ofereceram memoriais a fls. 221/223 e 246/265. 


É O RELATÓRIO ESSENCIAL. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a enfrentar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos indenizatórios são parcialmente procedentes. Assinalo, conforme decisão de fls. 96, que o pedido de rescisão do negócio jurídico restou prejudicado e, portanto, nada há a apreciar neste particular. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Pois bem, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, 'Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'.

O marketing, segundo o magistério de Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, nada mais é do que a interface entre a oferta e a demanda, ou ainda, o processo administrativo pelo qual os produtos são lançados adequadamente no mercado através do qual são efetuadas as transferências de propriedade.

Não é demais invocar, neste passo, o magistério de Fábio Konder Comparato, segundo o qual, 'a preocupação de defesa do consumidor conduziu, igualmente, a um alargamento da noção de compra e venda privada, no quadro mais realista de uma economia de empresa. Passou-se, assim, a entender que os processos de publicidade comercial, pela sua importância decisiva no escoamento da produção por um consumo em massa, integram o próprio mecanismo do contrato e devem, por conseguinte, merecer uma disciplina de ordem pública análoga às das estipulações contratuais' ('A Proteção do Consumidor: Importante Capítulo do Direito Econômico', in Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 15/16, p. 97).

Nesta órbita, é evidente que a ré foi responsável pelo negócio jurídico, vale dizer, o autor esteve no estabelecimento comercial e lá escolheu o veículo objeto da ação. Não se trata, portanto, de simples intermediação ou indicação dada pelo sócio da ré, ao contrário, a ré efetivamente participou do negócio jurídico e a atuação de seu sócio foi decisiva para aquisição pelo autor. Vejamos. 

A testemunha Fabíola Lucia de Almeida Pinto, muito embora ouvida sem o compromisso legal, acompanhou as tratativas entre as partes, porque esteve no estabelecimento da ré quando o autor decidiu comprar o automóvel. Afirmou que na oportunidade ?o vendedor disse que o veículo foi comprado de uma seguradora, sem maiores detalhes?. Esclareceu que o ?vendedor respondeu que não era batido e que não tinha nenhum problema?. A testemunha também elencou os problemas mecânicos apresentados pelo veículo logo após o primeiro mês de uso (fls. 209). A testemunha Vania Molina também relatou os defeitos apresentados pelo automóvel (fls. 210). 

No mesmo sentido, a testemunha Alex Fernando Macedo foi responsável pela vistoria do veículo, quando ele tentou vendê-lo em uma concessionária. Asseverou que o veículo era recuperado de leilão, mas ?a estrutura do carro estava condenada e poderia, em caso de acidente, ocasionar até mesmo a morte do condutor?. Confirmou, ainda, sua assinatura no laudo de fls. 18/22 (fls. 208). 

Vale dizer, se a requerida tinha conhecimento da situação do veículo, jamais poderia insistir na referida propaganda; caberia à ré informar o consumidor acerca das circunstâncias em que o veículo foi adquirido e, se o caso, proporcionar abatimento no preço. Trata-se, aliás, de corolário do princípio da transparência, consubstanciado no artigo 31 do mesmo diploma legal. Note-se que o laudo de fls. 18/22 é categórico e constata que se trata de veículo ?batido? (fls. 20). 

Por consequência, a ré tem responsabilidade objetiva no tocante à reparação dos danos causados ao consumidor, tanto pela inadequação dos serviços em relação ao resultado que deles se espera, como no tocante às informações insuficientes ou deficientes sobre sua fruição e riscos. A esse respeito, já se decidiu em casos semelhantes: 

?Civil e Processual Civil. Ruído apresentado na suspensão do veículo. Propaganda enganosa verificada. Omissão relevante em dado essencial. Inteligência do art. 36, parágrafo terceiro do Código de Defesa do Consumidor. Devolução integral. Cabimento. Hipótese em que a fornecedora, ao recusar a devolução do valor pago, deu causa, indiretamente, à depreciação do veículo. Dano moral evidenciado na medida em que a recusa em devolver o produto gerou abalo na esfera psicológica do consumidor. "Quantum" não condizente com os critérios usuais adotados pela doutrina Valor reduzido para R$ 5.000,00 Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0124127-54.2007.8.26.0005, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Antonio Costa, data do julgamento 26.09.2012). 

Nesta órbita, entendo que o autor faz jus às indenizações por danos materiais e morais. No tocante aos danos materiais, houve impugnação genérica sobre o montante pleiteado. O autor suportou gastos com reparos e o bem foi adquirido já desvalorizado. Assim, o valor almejado é adequado, a teor do artigo 944 do CC. 

Por outro lado, também é patente o prejuízo moral, decorrente da frustrada expectativa depositada no bem adquirido. Por consequência, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais ao autor, respectivamente, nos valores de R$ 18.250,00 (dezoito mil, duzentos e cinquenta reais) e de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, conforme apregoa o artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal. 



P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
