

SENTENÇA

Processo nº:0110839-53.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcio Rodrigues Ambrosio.
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.

Proc. c. 1531/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais, com antecipação de tutela, proposta por MARCIO RODRIGUES AMBROSIO, em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, qualificados na inicial.
Alega o autor, em suma, que: (a) adquiriu da requerida, em 08 de outubro de 2008, o veículo Fiat Doblo, ELX, na cor cinza, a  gasolina, ano de fabricação e modelo 2002, placas MCS 3102-SP, chassis 9BD11975621003947,  Renavam 779222717, pelo valor de R$ 29.000,00, pago à vista; (b) a ré se encarregou de proceder a transferência do veículo para o nome do autor, através de despachante próprio, em até 90 dias, no entanto o transferiu do antigo proprietário para o nome dela, ré, onerando-o com alienação fiduciária; (c) fez seguro do automóvel, mas teme que, ocorrendo algum sinistro, a indenização do seguro seja paga ao banco, proprietário fiduciário; (d) sofreu dano moral pelos aborrecimentos e insegurança decorrentes da não transferência dos documentos do veículo para seu nome. Pediu, assim, antecipação de tutela, a fim de que a ré seja obrigada a transferir o registro da propriedade do veículo para seu nome, sob pena de multa diária, e a expedição de ofícios ao Detran/SP, para autorizar o autor a proceder ao licenciamento do veículo e à quitação dos impostos e ao Banvo Daycoval para proceder à baixa do gravame de alienação fiduciária, impedindo-o, outrossim, de promover e ajuizar qualquer medida judicial referente ao veículo, sob pena de multa diária, e, finalmente, à Azul Cia. de Seguros Gerais, para que esta, em eventual sinistro, pague a indenização securitária ao autor, não ao credor fiduciário e, a final, pediu a confirmação da tutela referente à transferência da documentação do veículo para seu nome, sem gravame, ônus, alienações ou restrições de qualquer natureza, e, em não sendo isso possível, a conversão dessa obrigação em perdas e danos a serem apurados em liquidação, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 13/24).
O exame da antecipação da tutela foi postergado para após a defesa da ré, sendo denegada a antecipação da tutela em relação ao banco fiduciário.
O autor interpôs agravo de instrumento (f. 39/46), obtendo provimento em parte com determinação para que a ré transferisse os documentos do veículo para o nome dele, autora, no prazo de 30  dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (f. 39/53 e 78/81).
A ré, citada (f. 35), apresentou contestação, (f. 55/65).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a ação não deve prosperar, eis que desprovida de suporte fático/jurídico; (b) o autor recebeu o veículo com os documentos provisórios, podendo circular com ele em todo o território nacional; (c) desconhece a ré qualquer problema que possa ter causado ao  autor  pela não transferência dos documentos do veículo para seu nome; (d) ela, ré, vem se empenhando para realizar a transferência de propriedade do veículo para o nome do autor; (e) é descabida a preocupação do autor em relação ao pagamento da indenização securitária por eventual sinistro, porque o seguro foi por ele contratado, não havendo motivo para a seguradora não lhe negar a devida indenização; (f) não é devida indenização por danos morais, porque ocorreu apenas mero descumprimento por ela, ré, de sua obrigação de transferir os documentos do veículo ao nome do autor, fato esse inábil para ensejar indenização por danos morais.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 88/90) e, após, informou o cumprimento da antecipação da tutela (f. 95).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Conforme já salientado na decisão lançada a f. 28, nesse aspecto confirmada pelo Exmo. Sr. Desembargador Relator, incabível qualquer providência jurisdicional, em antecipação da tutela ou definitiva, em relação a terceiros que não integram a lide, como por exemplo, em relação ao banco fiduciário e à companhia seguradora.
A lide merece ser julgada apenas quanto aos pedidos deduzidos em relação à ré, vendedora do veículo, a saber sua condenação para transferir os documentos do veículo para o nome do autor, sem qualquer ônus, gravame ou restrição e para pagar indenização por danos morais.
Aliás, como bem observou o Ilustre Desembargador Relator, em sua decisão concessiva em parte da antecipação da tutela, a transferência do registro da propriedade do veículo ao autor obrigará automaticamente a ré a regularizar o pagamento de impostos de licenciamento incidentes sobre esse bem e, também, a negociar com o banco fiduciário a baixa do gravame.
E, em relação àqueles pedidos, deduzidos em relação á ré, a procedência da ação se impõe.
A prova documental revela que: (a) o autor adquiriu da ré, em outubro de 2008, por compra, o veículo Fiat Doblô ELX, ano/modelo 2002, de placas MCS 3102/SP, pelo valor de R$ 29.000,00 pago à vista, sem reserva de domínio e alienação fiduciária (f. 13/15); (b) a ré se obrigou a transferir os documentos do veículo em 60 ou 90 dias úteis (f. 14/15); (c) o veículo estava registrado em nome de Paulo de Oliveira Cocco, conforme certificado emitido em 1º de agosto de 2008, sem reservas, e foi ele transferido para o nome da ré, agora com o gravame de alienação fiduciária em prol do Banco Daycoval, em 28 de julho de 2009 (f. 17).
Tem-se, portanto, que a ré: (a) adquiriu o mencionado veículo de Paulo de Oliveira Cocco, sem reservas; (b) o vendeu, posteriormente, ao autor, em outubro de 2008, também sem reserva de domínio e sem alienação fiduciária, comprometendo-se a transferir sua documentação no prazo de 60 ou 90 dias a partir do faturamento, que ocorreu em 30 de outubro de 2008; (c) não cumpriu essa obrigação de transferir a documentação do veículo para o nome do autor e, pior, o transferiu para seu nome, isso em junho de 2009, com alienação fiduciária ao Banco Daycoval. 
Agiu a ré com manifesta má fé porque, após ter vendido o veículo ao autor, obtendo dele o valor do preço, obtém empréstimo bancário, alienando-o fiduciariamente ao banco, não conseguindo, com isso, cumprir com a obrigação de transferir o registro de propriedade do veículo ao comprador no prazo ajustado.
No curso desta ação, cumprindo a antecipação da tutela, a ré transferiu o registro da propriedade do veículo ao autor, fato esse comunicado por este a f. 95.
Merece também procedência o pedido indenizatório por danos morais.
Do prazo ajustado para a ré entregar ao autor o documento de registro da propriedade do veículo em nome deste, que se expirou em 30 de dezembro de 2008 ou em fevereiro de 2009, até a regularização de sua documentação, providenciada pela ré apenas em 10 de abril de 2010, decorreu prazo superior a quatorze meses, por demais longo para a transferência da documentação do veículo ao nome do autor.
A considerável demora na entrega da documentação regularizada do veículo ao comprador legitima o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.
Certamente o autor, durante o longo período que ficou com o carro sem a regularização de seus documentos, não pôde dele desfrutar plenamente e por inteiro, tendo dificuldade, ou até mesmo impossibilidade de vendê-lo.
A jurisprudência, nesse caso, tem decidido até mesmo pela rescisão da compra e venda e do financiamento, a ela coligado, e pela indenização por danos morais:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, materiais e perdas e danos - Transferência do contrato de arrendamento mercantil ocorrida com anuência da arrendadora - Pagamento integral das parcelas devidas, sem que a arrendadora providenciasse a entrega da documentação pertinente para transferência da propriedade - Atraso de 14 meses, a contar do último pagamento - Reconhecimento do nexo causal entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos - Valor da indenização por dano moral reduzido para patamar compatível com a necessidade do caso - Recurso parcialmente provido para esse fim (...) (Apelação com revisão 992010253423 (723859000; Relator(a): Carlos Nunes; 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo ; 27/09/2005).

BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência - Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Cerceamento de defesa inocorrente - Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (Apelação com revisão 1021421005; Relator(a): José Malerbi; 35ª Câmara de Direito Privado; 28/04/2008).

Há, sem dúvidas, dano moral sofrido pelo comprador do veículo que permanece com esse bem durante longo período, no presente caso, mais de um ano, sem que a empresa vendedora lhe forneça a documentação do carro transferida para seu nome.
Afigura-se razoável a fixação do valor dessa indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais), quantia essa suficiente a compensar o autor pelos transtornos sofridos com a não entrega em tempo hábil da documentação regularizada do veículo por ele adquirido.
Isto posto, JULGO  PROCEDENTE esta ação movida por MARCIO RODRIGUES AMBROSIO, em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para (a)  confirmar a antecipação da tutela, já cumprida pela ré, quanto à transferência do registro de propriedade do veículo, sem ônus de alienação fiduciária ou de reserva de domínio, para o nome do autor; (b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à ação (R$ 29.000,00), corrigido desde a propositura desta.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de direito
