

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110037-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Roberto dos Santos e outro
Requerido:Hipermercado Carrefour e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Porto Seguro por não ter relação jurídica com as partes.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Poderia ter juntado cópia da fita de vídeo do estacionamento ou até mesmo o resultado da análise administrativa do alegado furto.
Nada foi feito. Nenhuma medida tomada, sequer o depoimento do segurança do local.
Nota-se que inexiste qualquer segurança para os usuários do supermercado.
Estão todos sujeitos a assaltos e furtos no local.
A ré só visa o lucro fácil, colocando em risco até mesmo a vida de seus clientes.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, que juntou cópia da nota fiscal de compra e realizou um boletim de ocorrência, é caso de acolhimento do pedido.
Os danos materiais estão bem demonstrados.                               
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a  requerida Carrefour a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.334,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva eventual liminar deferida. Anote-se a exclusão da co-requerida.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
