

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110613-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rei Salomão Automóveis Ltda
Requerido:Tarciso Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

RELATÓRIO

Alega o autor, em síntese, ser credor do réu da quantia de R$1.363,00 relativa a multas de trânsito. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-lo compungido a pagar o valor devido, considerados os acréscimos legais. 

O réu, em sua defesa, arguiu a ilegitimidade de parte e a prescrição da pretensão de reparação de dano. 

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Da preliminar

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

Do Mérito

Observando a documentação juntada com a inicial, observo que as multas se referem a infrações praticadas nos meses de fevereiro e abril de 2003.Também deles se observa que o veículo foi recebido pela autora de Fernando, sem maiores qualificações, no dia 28 de setembro de 2003.

Ora, se ele foi entregue na loja do autor em 28 de setembro de 2003 pelo Sr. Fernando e as multas se referem a infrações praticadas em fevereiro e abril de 2003, é obvio que o Sr. Tarciso é parte ilegítima para responder por este pleito de cobrança.

A ação, destarte, improcede.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C


São Paulo, 23 de julho de 2010.
