

SENTENÇA

Processo nº:0110307-37.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eriel Comércio de Ferragens Ltda
Requerido:Redecard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.

ERIEL COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização contra REDECARD S/A e SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS S/A, alegando, em síntese, que contratou os serviços do produto denominado "ACHEI-RECHEQUE, prestado pela Serasa e acessado por terminais fornecidos pela Redecard. Sentindo segurança, efetuou uma venda a uma pessoa bem apresentada, em duas prestações de R$ 535,00, pagas com cheques sacados contra o Citibank. Efetuou a consulta, e a informação foi "nada consta". Ocorre que os cheques foram devolvidos pela alínea 35, pois eram provenientes de fraude, já que a conta 01727643 não existia. Tendo em vista a falha na prestação dos serviços contratados, pede a condenação das rés ao pagamento de R$ 1.070,00, com juros e correção monetária. Juntou documentos.
As rés foram citadas, mas somente o SERASA apresentou contestação. Aduz que o produto "ACHEI-RECHEQUE" aponta cheques sem fundos, sustados, roubados, cancelados e extraviados, mas não fraudados, pois obviamente não tem acesso a dados bancários, como a existência de contas. Não houve falha nos serviços, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Foi decretada a revelia da corré Redecard.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Com efeito, as rés não prometeram à empresa autora, nem poderiam fazê-lo, que teriam acesso a banco de dados de instituições financeiras, informações protegidas por sigilo.
Impossível seria saber sobre a inexistência de uma conta no banco, por exemplo.
A promessa feita à autora, e isto está documentado, foi de identificação, por meio de CPF ou CNPJ do emitente, sobre a existência de cheques sem fundos, sustados, extraviados ou roubados, não fraudados, não abrangendo o contrato informações referentes à alínea 35.
Não havia como as rés resguardarem a autora da situação experimentada, e nem a ela prometeram isto. O contrato celebrado, notadamente em sua cláusula 1ª, itens "a" a "c", bem dimensionam o alcance dos serviços, havendo expressa menção de que as informações disponíveis ao Serasa e disponibilizadas ao contratante, no caso, a autora, são aquelas "... comunicadas à Serasa pelos Bancos..." (fls 17), somente confirmando que o Serasa não tem acesso aos cadastros bancários.
Ainda, a cláusula 5ª deixa clara a ausência de garantia e de responsabilidade da Serasa, cláusula válida e aceita.
Não identificada qualquer falha nos serviços prestados, ao menos não os que foram contratados, não há dever de indenizar, e isto basta à improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com as custas e despesas processuais, fixada da verba honorária advocatícia em R$ 600,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
