

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110746-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luiz Borges de Queiroz
Requerido:Auto Posto Mm Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega e comprova que, no dia 05 de julho de 2008, abasteceu seu veículo no posto requerido. Afirma que, no dia 16 de julho de 2008, seu veículo parou e o motor fundiu, sendo informado por seu mecânico que tal fato decorreu da má qualidade encontrada no tanque de combustível.
Cumpre observar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, nos termos do CDC, caberia a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
Contudo, esta hipossuficiência é técnica, ou seja, apenas deve ser reconhecida se o autor não tivesse meios de comprovar sua alegação.
O autor, munido de parcela do combustível e das peças inutilizadas sob argumento de gasolina de má qualidade, poderia ter encaminhado o material à ANP para realização de eventual laudo técnico.
A mera alegação do mecânico não é suficiente a firmar a convicção necessária para o julgamento da lide, especialmente porque do dia do abastecimento até o problema do motor passaram-se mais de 10 dias, o que revela fragilidade do nexo causal.
Ainda, cumpre destacar que, analisando os documentos juntados em contestação e, em pesquisa ao site da Petrobras, denota-se que o posto requerido possui certificado atestando a qualidade do combustível.
Assim, não se fazendo presentes os requisitos da responsabilidade civil, o pedido merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ LUIZ BORGES DE QUEIROZ. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
