

SENTENÇA

Processo nº:002.07.110131-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Szezcinki da Costa e outro
Requerido:Regina Costa Chagas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


LUCIA SZEZCINKI DA COSTA e CARLOS ALBERTO DA COSTA ajuizaram a presente ação em face de REGINA COSTA CHAGAS e NELSON CHAGAS, alegando, em apertada síntese, que em 20 de abril de 2006 as partes firmaram Contrato Particular e Compromisso de Permuta de Imóvel, tendo por objeto os imóveis descritos na inicial, dentre os quais a unidade de habitação popular (COHAB) situada na rua Atílio Lobanco, 576, lote AD nº 50, quadra 62, Jardim Santo Antonio I, São José do Rio Preto ? SP. Instada após a realização do negócio, a Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP lhe informou que a promitente compradora do imóvel, a terceira Rosângela Maria Augusto, possui filho menor de idade, o que inviabilizaria a transferência administrativa do imóvel. Instados, os requeridos se negaram a desfazer o negócio. Sustenta que a restrição foi omitida dolosamente pelos réus na época da celebração do contrato, razão pela qual postula a anulação do negócio. Pediu a antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/13).
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergado para após o oferecimento da defesa, ante a inexistência de risco de dano irreparável ou de difícil reparação (fls. 16).
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 29/36), alegando, em apertada síntese, que desconheciam a existência da restrição administrativa impeditiva da transferência do imóvel junto à Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP. Refutam a pretensão inicial, ante a inexistência da omissão dolosa narrada na inicial na época da celebração do contrato. Pugnam pela manutenção do contrato firmado entre as partes ante a inexistência do vício aventado na inicial. Com a contestação vieram documentos (fls. 37/52).
As tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls. 65 e 119).
Instada, a Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP informou que o imóvel está apto à transferência pretendida pelos autores (fls. 71/96).
As partes se manifestaram às fls., respectivamente.
É o Relatório

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Conforme se observa às fls. 11/12, as partes celebraram Contrato Particular e Compromisso de Permuta de Imóvel, tendo por objeto os imóveis de habitação popular descritos na inicial; de acordo com o pacto, os réus transmitiram a posse do imóvel sito à rua Atílio Lobanco, 576, lote AD nº 50, quadra 62, Jardim Santo Antonio I, São José do Rio Preto ? SP, aos autores.
De acordo com a doutrina, atendidos os pressupostos de validade, o contrato passa a ser obrigatório entre as partes.
Maria Helena Diniz denomina referidos pressupostos de elementos essenciais, os quais consubstanciam os requisitos subjetivos e objetivos, respectivamente a saber: a) livre manifestação da vontade; b) capacidade genérica e específica dos contratantes; c)  consentimento; e, a) licitude do objeto; b) possibilidade física e jurídica; c) economicidade; d) objeto determinado ou determinável; e) desnecessidade de forma legal determinada.
Atendidos estes pressupostos, o contrato obriga as partes de forma quase absoluta. 
Quase absoluta por que deverão ser respeitados outros princípios que coexistem, são eles: a) boa-fé; b) legalidade; c) consensualismo; d) comutatividade contratual; e) relatividade dos efeitos dos contratos; e outros princípios gerais de direito que integram o nosso sistema.
 É o velho brocardo jurídico pacta sunt servanda que preserva a autonomia da vontade, a liberdade de contratar e a segurança jurídica do ordenamento jurídico. 
O princípio da força obrigatória ? ao contrário do que pensam muitos operadores do direito - é uma regra, e, uma vez manifestada a vontade, as partes ficam vinculadas e geram os direitos e obrigações, sujeitando-se a estes do mesmo modo que qualquer norma legal.
No caso sub judice, as partes desconheciam o impedimento à transferência administrativa do imóvel junto à Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP, responsável pelas unidades, conforme se observa pelas alegações da inicial e da contestação (fls. 03 e 31, respectivamente), ratificadas pelo documento de fls. 13, vº.
Em que pesem os esforços dos autores, os réus não omitiram dolosamente o impedimento à transferência administrativa do imóvel; ao contrário, observaram o princípio da boa-fé objetiva na manifestação da vontade. 
Houve igualmente liberdade contratual e equilíbrio entre os contratantes, razão pela qual se deve prestigiar a vontade inicial das partes, em homenagem ao princípio do pacta sunt servanda. 
Ainda que se entenda o contrário, a matrícula do imóvel, a retirada de certidões dos cartórios distribuidores e a averiguação do cadastro do imóvel junto a Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP (em se tratando de imóvel destinado à moradia popular) são as cautelas mínimas tomadas pelos compradores de qualquer imóvel.
Neste sentido a jurisprudência:
(...) Diante disso, cabe ao comprador do imóvel provar que desconhece a existência da ação em nome do vendedor do imóvel, não apenas porque o art. 1.º, da Lei n.º 7.433/85 exige a apresentação das certidões dos feitos ajuizados em nome do vendedor para lavratura da escritura pública de alienação de imóveis, mas, sobretudo, porque só se pode considerar, objetivamente, de boa-fé, o comprador que toma mínimas cautelas para a segurança jurídica da sua aquisição. Aliás, neste mesmo sentido é o acórdão proferido no REsp n.º 87.547/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 22.03.1999, assim ementado: 'PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. FRAUDE À EXECUÇÃO. Redirecionada a execução fiscal contra o sócio-gerente, o débito tributário já está em fase de execução contra este (CTN, art. 185), e, feitas as anotações próprias no setor de distribuição do foro, o fato já se reveste de publicidade, podendo ser conhecido pelas pessoas precavidas que subordinam os negócios de compra e venda de imóveis à apresentação das certidões negativas forenses. Recurso Especial não conhecido'. (grifado e destacado) (STJ; 3ª Turma; REsp. nº 618.625/sc; Rel. Min. Nancy Andrighi).
Em arremate, a manutenção do contrato não trará prejuízos aos autores os quais poderão transferir administrativamente o imóvel, conforme noticiado pela Empresa Municipal de Construções Populares ? EMCOP, em resposta ao ofício que lhe foi dirigido (fls. 71/96).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios as quais fixo, por equidade, em R$ 100,00 (art. 20, § 4º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
