

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110658-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Andrade Mota Teodoro Pereira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. SANDRA REGINA ANDRADE MOTA TEODORO PEREIRA, movimentou a presente Ação Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO SANTANDER S/A. alegando, em resumo, que apesar de não possuir débito com a instituição financeira Requerida, esta última enviou para o domicílio da Autora diversas correspondências contendo avisos de cobranças, o que ensejou a esta última transtornos e aborrecimentos. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de que o Requerido se abstenha de enviar o nome da Demandante para os cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, sob pena do pagamento de multa em caso de descumprimento. Deseja receber ainda indenização pelos danos morais suportados, estimados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

A fls. 40, o pedido de antecipação da tutela restou concedido a favor da Autora.

Devidamente citado, o Acionado apresentou contestação às fls. 46/53. Preliminarmente, argüiu, carência de ação, eis que o Demandante não teve o seu nome lançado nos Órgãos Restritivos de Crédito e desse modo não teria qualquer interesse na presente demanda. No mérito, asseverou que não houve dano à esfera moral do Acionante, mas apenas meros transtornos e insatisfações que fariam parte do cotidiano comum. Entende que o Autor não faria jus ao recebimento de indenização porque não experimentou prejuízo. Solicitou que em caso de acolhimento da pretensão, a quantia solicitada fosse arbitrada com moderação.

Às fls. 78/81, a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar argüida na contestação, se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Pugna a Requerente pelo recebimento de justa indenização por dano moral, tendo em vista o recebimento de correspondência de cobrança enviada indevidamente pelo Acionado.


O Réu, por sua vez, nega o dever de indenizar, afirmando que não praticou ato ilícito e que o simples envio de correspondência de cobrança, não ensejaria dano moral, pois o Autor não teve o nome negativado junto aos cadastros dos Órgãos Controladores de Crédito, se tratando tal fato de mero dissabor que não ensejava maiores reflexos negativos na esfera jurídica da Requerente.

No caso em exame, não demonstrou a Requerente que o Réu tenha praticado qualquer ato ilícito que ensejasse a pretendida indenização por dano moral, porque ausentes a hipótese do artigo 186 do Código Civil de 2002.

A responsabilidade civil se assenta na conduta do agente (responsabilidade subjetiva) ou no fato da coisa ou no risco da atividade (responsabilidade objetiva). Na responsabilidade objetiva o sistema fixa o dever de indenizar independentemente da culpa ou dolo do agente. Na responsabilidade subjetiva há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, pelo fato causador do dano.

No caso em exame, funda-se o pedido da Acionante no fato do Requerido ter praticado conduta que ensejaria ressarcimento diante do dano moral experimentado.

A realidade é que a despeito dos reclamos expendidos pela Requerente, esta última não faz jus à indenização perseguida, pois em momento algum o Acionado agiu de modo indevido ou abusivo.

De fato, pelo que se observa através do documento carreado com a exordial (fls. 10), o Autor realmente recebeu em seu domicílio uma correspondência enviada pelo Réu alertando sobre a existência de dívida não honrada.


Entretanto, no referido documento de cobrança constou ainda os seguintes dizeres: Caso o débito já tenha sido quitado favor desconsiderar o recebimento deste.

Logo, a despeito de tais fatos, o que houve na realidade foi apenas um mero dissabor, eis que o Requerente sequer teve o nome apontado em qualquer um dos cadastros do serviço de proteção ao crédito.

Daí resulta que o Requerido não praticou qualquer ato ilícito, o que está a frustrar o direito indenitário pretendido pela Demandante.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, movimentada por SANDRA REGINA ANDRADE MOTA TEODORO PEREIRA contra BANCO SANTANDER S/A., tendo em vista a ausência de conduta ilícita praticada pelo Réu, de modo a justificar a condenação deste ao pagamento de indenização em prol do Autor.

CONDENO a Demandante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque a Ré é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
