

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110068-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Aparecida do Carmo Bonfante
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A


             C O N C L U S Ã O
Aos 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
A autora alega que contratou com o requerido, seguro proteção pessoal, desde 2000. Conta que durante o período do contrato, sempre pagou pontualmente o seguro. Contudo, nos meses de novembro e dezembro de 2008, não recebeu o boleto para pagamento, efetuando depósito identificado. Mesmo pagando as mensalidades na data certa, recebeu uma carta, a qual a notificava que o seguro estava sendo cancelado por falta de pagamento.
Com efeito, como comprovam os documentos acostados pela autora e manifestação do requerido, a requerente quitou as parcelas de novembro e dezembro de 2008. Assim, não se cogitava de inadimplência da requerente até janeiro de 2009. Conforme documento de fls.14, o dia de vencimento das parcelas é o dia 15. 
O requerido apontou o cancelamento do seguro por inadimplência no 15 de janeiro de 2009, dia do vencimento da prestação, o que comprova a irregularidade do procedimento (fls.19).
Desta forma, a conclusão inevitável é de que o requerido procedeu de forma equivocada no cancelamento do seguro que estava sendo adimplido pontualmente.
Contudo, o pleito da autora de ressarcimento da quantia paga não guarda pertinência. Insta destacar que de 2000 até 2008 o seguro estava totalmente vigente, sendo que, se ocorresse o risco, o requerido arcaria com os deveres contratuais.
Assim, incabível a devolução de todas as parcelas pagas.
O quadro difere em relação ao pedido de indenização por danos morais. É certo que o procedimento do requerido foi contrário ao direito, causando prejuízos que extrapolam a normalidade, já que a requerente era segurada por mais de 08 anos, gerando impotência ao consumidor que vê negada a proteção futura de eventos.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nos termos expostos, reputo a quantia de R$3.200,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ITAU VIDA E PREVIDÊNCIA ao pagamento de R$3200,00, corrigido desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2010.
