

SENTENÇA

Processo nº:0110102-77.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Érika Camara Hara
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ÉRIKA CAMARA HARA ajuizou ação declaratória de ilegalidade e nulidade de ato jurídico cumulada com restituição e indenização por danos morais, bem como pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora, em suma, que o réu descontou alguns valores de sua conta-salário sem a sua permissão, acrescentando que os valores descontados foram identificados pelas siglas credicomp, c perm credicomp e multa credicomp. Aduz que ao informar o banco-réu que seu salário é a sua única fonte de sobrevivência, recebeu a resposta de que os descontos eram provenientes de um empréstimo inadimplido e que continuariam sendo feitos nos meses seguintes. Argúi que ao analisar o extrato de seus lançamentos futuros apurou que não havia qualquer lançamento programado, o que confirmaria, portanto, sua tese de que não devia nada ao banco-réu. Diz que não reconhece o contrato de repactuação do débito apresentando pelo requerido, uma vez que não aceitou qualquer composição. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e Pleiteia a manutenção da decisão liminar no processo em apenso (fls. 94/95). Combate os descontos efetuados pelo banco-réu, requerendo a declaração de nulidade dos mesmos. Pugna, ao final, por indenização por danos morais, arguindo que a interferência em sua conta-salário agrediu sua dignidade e subsistência. Juntou documentos.

Foi concedida a antecipação da tutela a fls. 169/170, mantendo-se a liminar concedida no processo cautelar. 

Contestação a fls. 188/207. Narra o réu, em suma, que a autora contraiu empréstimos denominados Crediários Automáticos, afirmando que é credor de R$ 7.224,32. Alega que os valores descontados são legais e que o débito em conta corrente é uma cláusula do contrato pactuado entre as partes. Aduz que a autora agiu de má-fé. Combate a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e defende o princípio da pact sunt servanda. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 230/243. Combate o valor apresentado pelo banco-réu, bem como reitera os argumentos e fatos narrados na inicial.

Em audiência de conciliação a fls. 246, as partes requereram a suspensão do processo por 15 dias para a tentativa de acordo, deixando consignado, desde já, que o réu não tem provas a produzir e a autora pretende a produção de provas a respeito da existência efetiva dos empréstimos. 

Decorreu o prazo legal sem a notícia de acordo (fls. 247).

Instado a apresentar documentos, o réu se manifestou a fls. 260/263 alegando que os contratos de empréstimo são do tipo automático e não há documento físico assinado pela autora.

O réu se manifestou e juntou documentos a fls. 291/293.

A autora se manifestou a fls. 597/599 alegando que sem prejuízo da produção de prova documenta já requerida, não possui interesse na designação de audiência e o réu a fls. 604, protestou pelo julgamento antecipado da lide. 

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Primeiramente cumpra asseverar que, a despeito da alegação defensória, cuida-se de patente relação de consumo, onde forçosa a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, em observação ao mandamento constitucional.

I ? DOS CONTRATOS ELETRONICOS

Não há nos autos provas suficientes dos aludidos contratos eletrônicos de empréstimo, nem tampouco prova técnica capaz de atestar a segurança do sistema utilizado eletronicamente pelo banco réu. 

Os instrumentos trazidos aos autos não possuem qualquer peculiaridade, perfazendo-se meros modelos de telas de software, consoante se depreende das pequenas telas impressas a fls. 200/203, por exemplo.

O fato de o contrato não ser assinado nem instrumentalizado da forma ordinária, contudo, não exime o risco da atividade comercial exercida pelo banco. O risco do fornecimento desse tipo de produto ? crédito fácil e sem quaisquer formalidades ? é patente, e não exclui, outrossim, o dever de informação e cooperação da instituição credora.

Assim, inexistindo quaisquer indícios de provas da efetiva contratação dos empréstimos e sob quais condições foram empréstimos contratados, impossível analisar a regularidade do montante cobrado pela instituição financeira.

Caberia ao banco - que fornece esse tipo de facilidade - se garantir com 'programas' que emitissem ao menos cópias e/ou assinaturas digitais, explicitando com clareza todos os encargos contratados junto ao caixa eletrônico.

 Reconhece a parte autora somente o empréstimo realizado em 14 de maio de 2007, de número 30654-181124504, junto a conta corrente 04056-7, agência 5869. 

Ocorre, contudo, que a despeito da longa narrativa, INEXISTE pedido de declaração de inexigibilidade de débito na petição inicial, e, portanto, DESCABE falar em devolução dos valores debitados ? simplesmente porque admitidos tacitamente como devidos pela autora, que, de forma bastante confusa , se insurge apenas contra a forma de cobrança, como se depreende claramente dos pedidos elencados ao final da inicial. 

Por fim, não há pedidos relacionados ao montante cobrado a título de empréstimos, inexistência de negócio jurídico ou até mesmo pedido revisional dos aludidos contratos, não havendo nada a prover nesse sentido. 

II ? COM RELAÇÃO À CLÁUSULA DE DÉBITO EM CONTA E SUA LEGALIDADE CONDICIONADA AO PERCENTUAL DE 30% DOS RENDIMENTOS LÍQUIDOS. 

A cláusula de débito em conta não se faz abusiva na medida em que pactuada livremente pelas partes e representa facilidade ao consumidor, que não necessita lembrar-se mensalmente de pagamento de boleto ou depósito. 

A proteção do consumidor não há que se dar de forma exagerada, servindo de apoio ao consumismo inconseqüente ou às negociações negligentes.

Se o consumidor se utiliza do seu hollerith para comprovar sua saúde financeira e conseguir o almejado crédito, não pode descartá-la quando não lhe for conveniente o adimplemento. 

Não se pode olvidar também, que é de responsabilidade do banco a avaliação de saúde financeira para a concessão do crédito, não cabendo falar em desconto ilimitado de valores em conta corrente. Nesse sentido: MÚTUO BANCÁRIO - DESCONTO EM CONTA SALÁRIO - ADMISSIBILIDADE, DESDE QUE PREVISTO CONTRATUALMENTE - COMPROMETIMENTO DA SOBREVIVÊNCIA DO DEVEDOR - AUTORIZAÇÃO ESPONTÂNEA DO CORRENTISTA - LEGALIDADE - LIMITAÇÃO A 30% DO TOTAL DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS, ESTES POR ORA NÃO APURADOS ? DECISÃO REFORMADA -AGRAVO PROVIDO - Agr. Instr.: 990.10.212728-1 - Capital, F.R. Santo Amaro ? Rel. SOUZA GEISHOFER. 

III ? DANOS MORAIS

Ao contrário do que reza a autora na exordial, item 71 de fls. 23, dano moral não advém de perda patrimonial ? pois a perda patrimonial resulta em dano material. O dano moral, igualmente, não consiste em aborrecimentos ou desgostos. O dano moral consiste no forte abalo da moral, ou seja, quando, de fato, há abalo da honra objetiva ou subjetiva do individuo. 

Assim, tem-se que não restaram provados pela parte autora ? a despeito do evidente dissabor experimentado ? danos à sua moral suficientes a ensejarem indenização compensatória. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para: a) DECLARAR ABUSIVOS os débitos em conta corrente que superem o percentual de 30% dos rendimentos líquidos da autora, observada a conta-corrente vinculada ao contrato de empréstimo; c) tornar parcialmente definitivos os efeitos da liminar de fls. 169/170, restando autorizados os débitos em conta regularmente contratados em até 30% dos valores dos rendimentos líquidos da autora; d) com a sucumbência recíproca,  cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas isentas nos termos da lei 1060/50.

PRIC. 



São Paulo, 25 de maio de 2011.
