

SENTENÇA

Processo nº:0110961-55.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Eduardo D elia Pescados Epp
Requerido:D L Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de agosto de 2011.
1) KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. ofereceu impugnação às fls. 226/229 nos autos da execução de título judicial que lhe move FRANCISCO EDUARDO D'ELLA PESCADOS  EPP alegando, em síntese, que depositada em conta judicial vinculada ao feito em 03 de maio de 2010 em favor da exequente-impugnada a quantia de R$1.584,45, satisfez a impugnante sua cota-parte, configurando excesso de execução o bloqueio de seus ativos financeiros para satisfação das cotas cabentes aos demais executados. 
Instada a se manifestar, quedou-se inerte a exequente-impugnada, conforme certidão a fls. 235.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Não se pode olvidar, a presente execução vem escudada em título judicial, a saber, a sentença exarada às fls. 116/117, em cuja fundamentação constou (terceiros parágrafo de fls. 117) serem os demandados solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização dos danos morais suportados pela autora.
Logo, versando o caso em tela sobre obrigação solidária, forçoso concluir, o depósito judicial de fls. 209, porque parcial, não é suficiente para caracterizar o adimplemento da prestação, posto que cada um dos executados deve o todo, daí a regularidade da constrição judicial de fls. 218/220 que recaiu sobre os ativos financeiros da impugnante-executada. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente impugnação e, à vista da satisfação do crédito remanescente às fls. 218/220, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente e, oportunamente, arqquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
