

SENTENÇA

Processo nº:0110033-79.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Mayumi Yonemoto
Requerido:Fenix - Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
MIRIAM MAYUMI YONEMOTO, representada por sua genitora YVONE YONEMOTO, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FENIX ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO, narrando, em suma, que teve seu pé esquerdo lesionado quando da utilização do transporte coletivo em razão de fechamento abrupto da porta traseira pelo motorista. Narra também que ao perceber e ser avisado o motorista ele nada fez, deixando de prestar socorro à autora, que, ato contínuo, foi levada pela mãe a uma clínica. Diante dos transtornos experimentados pugna pela indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos.

Emenda à inicial a fls. 25/41.

Em audiência preliminar a conciliação restou infrutífera (fls. 51/52).

Em sua defesa à fls. 84/104, a ré FENIX aduziu preliminarmente ilegitimidade passiva, alegando que não é proprietária de nenhum ônibus e que não possui vínculo com a mão-de-obra. Denunciou a seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL à lide. No mérito, aduziu enriquecimento sem causa, invocando excludentes de responsabilidade como culpa exclusiva da vítima, de terceiro ou força maior. Juntou documentos.

Réplica a fls. 107/123.

Manifestação do Ministério Público a fls. 129/129v.

Decisão saneadora a fls. 130, quando foi deferido o ingresso da seguradora na lide na qualidade de devedora solidária, por meio do seu chamamento ao processo.

Prejudicado o chamamento a fls. 135 e 142 pela inércia da ré, a decisão foi reconsiderada a fls. 164.

Citada, a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL se defendeu a fls. 180/191.Aduziu que firmou contrato de seguro com o proprietário do ônibus e cooperativa, esta na qualidade de estipulante. Narra que o sistema de pagamento é por meio de reembolso e que o limite para danos morais é de R$ 100.000,00. No mérito, defende a inexistência do abalo moral em uma criança de apenas 06 anos, bem como ausência de culpa em razão da responsabilidade dos pais e dever de cuidado. Juntou documentos.

Laudo de lesão corporal acostado a fls. 242.

Réplica da autora à contestação da seguradora a fls. 247/260 e da corre a fls. 262/263.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 308/313).

As partes apresentaram memoriais.

Enfim, o relatório. Decido.

Preliminarmente, não há falar em ILEGITIMIDADE PASSIVA da Cooperativa ré. O cooperado, proprietário do veículo em questão, assim como a Cooperativa da qual participa, são considerados fornecedores, nos termos do art. 3.º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Segundo estabelece o art. 14, caput, o fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores relativos à prestação de serviços, sendo que a sistemática do Diploma Consumerista estabelece a responsabilidade solidária entre os fornecedores. Conforme estabelece o art. 77, inciso III, do CPC:

 "É admissível o chamamento ao processo: (...) III - de todos os devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de algum deles, parcial ou totalmente, a dívida comum."

Nesse sentido:

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Chamamento ao processo - Cooperativa e cooperado, proprietário do ônibus envolvido no acidente, que constituem fornecedores de serviços, na forma do art. 3.º, do CDC ? Responsabilidade objetiva e solidária, segundo as normas consumeristas - Deferimento da intervenção que trará à consumidora mais benefícios que prejuízos - Subsunção ao art. 77, inciso III, do CPC - Decisão reformada - Recurso provido para esse fim (in AGRV.IM0: 990.10.150434-0).

Afastada a preliminar aventada, portanto.

No mérito, melhor sorte não assiste aos réus.

Como versa o art. 37, §6°, da CF, as pessoas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos "responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 

Desse modo, tanto a cooperativa como o proprietário do veículo respondem objetivamente, porque ambos constituem prestadores de serviço.

A lesão causada é fato incontroverso, de modo que prescindível qualquer prova nesse tocante. Ademais, o laudo médico e a prova oral são uníssonos neste sentido. 

A responsabilidade da seguradora em caso de condenação judicial também é fato incontroverso, tanto que expressamente admitida na defesa.

 O fato de a indenização se dar mediante reembolso após sentença judicial à SEGURADA não altera sua responsabilidade diante na natureza jurídica do contrato de seguro e, por óbvio, não lhe retira a legitimidade de composição do pólo passivo. 

Aliás, cumpre consignar que a alegada cláusula ? de REEMBOLSO SOMENTE APÓS O TRANSITO EM JULGADO DA AÇÃO - fere os princípios contratuais da boa-fé objetiva e eticidade, pois, ainda que CIENTE de sua obrigação e CULPA DA SEGURADA, a SEGURADORA NEGA o pagamento da indenização, obrigando a COOPERATIVA SEGURADA a negar qualquer pagamento à vítima, que, por óbvio, precisa contratar advogado e ingressar em juízo para o reconhecimento de seu direito. 

Feita a ponderação acerca da nulidade da cláusula ? na medida em que afeta o acesso da vítima à indenização e vai de encontro à função social do contrato, forçando a instauração do litígio -, não lograram as rés produzir qualquer prova suficiente à caracterização de alguma excludente de responsabilidade e, como já exposto, a responsabilidade é objetiva.

Completamente infundada a alegação de negligência da genitora quando do desembarque do coletivo: de mãos dadas e logo após a abertura das portas, não cabe à qualquer pessoa adivinhar que a porta vai fechar. 

O depoimento do motorista faz prova da sua irresponsabilidade quando do fechamento das portas: não sei se tem sensor de pessoas para o fechamento das portas e não há possibilidade de fechar a porta enquanto há alguém na escada porque sou eu quem puxo a trave. 

Veja-se: da simples leitura da descrição dos procedimentos nota-se a patente possibilidade de equivoco. Cuidando-se de trabalho manual e da existência de portas frontais e traseiras, por óbvio equívocos podem acontecer por falha humana ou mecânica. 

Por derradeiro, a ignorância do motorista quanto à existência ou não de sensor de pessoas denota o despreparo para a atividade em casos de acidente.

A mingua de provas de excludentes de responsabilidade e diante da prova oral colhida, pois, o nexo causal restou evidente.

No que toca ao dano moral, outrossim, a despeito da pouca idade da criança e ausência de prova de gravidade da lesão, fato é que o descaso e o transtorno experimentados por alguém que se vê machucado e é ignorado extrapolam os limites do mero aborrecimento.

A sensação de injustiça e abandono, por óbvio, ainda que não perdurem por muito tempo, aviltam a moral. No mais, não se pode olvidar a ausência de prestação de socorro, o que, por óbvio, catalisa a sensação de desespero e angustia pós-acidente. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 30.000,00, considerando, em especial a menoridade da autora e a importância da integridade física aviltada em razão de imprudência no fechamento das portas e negligência no socorro. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedente o pedido para CONDENAR SOLIDARIAMENTE os réus ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), bem como ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
