

SENTENÇA


AUTOS:0110134-08.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORComercial Frango Assado Ltda.
RÉU:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a. -aes Eletropaulo



Trata-se de ação indenizatória proposta por Comercial Frango Assado Ltda. em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A (AES Eletropaulo). Aduz, em suma, que devido à má prestação dos serviços da ré, fornecimento de energia, consistente em paralisações diversas desde 2009, sofreu danos materiais decorrentes do aluguel de geradores e gastos com combustível para seu funcionamento, bem como dano moral. Requereu, liminarmente, que houvesse o fornecimento de energia elétrica sem interrupção.
Liminar deferida a fls. 55.
Citada, a ré apresentou contestação. Teceu informações acerca das interrupções de energia elétricas alegando que são decorrentes, preponderantemente, de queda de árvores. 
Houve réplica.
Liminar revogada a fls. 240.

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado da lide, já que presentes os elementos necessários à formação da convicção sobre o mérito. 
Trata-se de ação em que requer a autora indenização em razão da paralisação no fornecimento de energia elétrica pela ré.
Aduziu a ré que as interrupções se deram por caso fortuito, tendo em vista que decorrentes, em sua grande maioria, da queda de árvores. Ainda, aduziu que a empresa autora se localiza em área de preservação ambiental, com difícil acesso para reparos dos danos, bem como para cuidados preventivos, como a poda de árvores. 
Foi realizado laudo pericial (fls. 443/618) para constatar a ocorrência de interrupções do fornecimento de energia elétrica distribuída pela ré e suas causas.
Do laudo, consta que (fls. 540): ?[...] há que se convir que efetivamente, ocorrem desligamentos, que são recorrentes e com um número maior de incidências nos meses chuvosos (verão), devido a quedas de galhos e de árvores nos cabos de condução para o estabelecimento da autora [...]?, bem como ?[...] estas ocorrências são ainda devidas à efetiva dificuldade de acesso à rede de média tensão (posteamento e cabos) em que ela percorre os trechos de mata fechada [...]?.
Com efeito, comprovada as alegações da ré quanto ao caso fortuito, pois as causas das interrupções se deram com a queda de árvores, conforme laudo técnico. 
Ademais, ainda do laudo, demonstrado que o estabelecimento da autora se encontra em território de mata fechada e de difícil acesso às fontes de energia (item 18, fls. 541). Com feito, crível que a autora detinha conhecimento da área em que construiria seu estabelecimento, área de preservação ambiental. Assim, não deve a ré ser responsabilizada por fatos decorrentes de eventos alheios ao seu poder de controle.
A própria manifestação apresentada pelo assistente técnico da autor destaca que as interrupções eram previsíveis
Nestes termos, tendo em vista que os danos ora discutidos decorrem de força maior, fato gerador de quebra do nexo causal, indevida a indenização pleiteada.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$ 8.000,00.
P.R.I.
  
São Paulo,14 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
