

SENTENÇA

Processo nº:0110166-15.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vladimir Domingues e outro
Requerido:Midia Imoveis Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

VLADMIR RODRIGUES e MARIA ROSA DA CONCEIÇÃO FRANÇA DOMINGUESpropuseram ação de indenização por danos morais e materiais contra MIDIA IMÓVEIS LTDA, WILSON ROBERTO DOMINGUES, LUZIA DA SILVA DOMINGUES, CATIA CILENE DOMINGUES e GISLAINE CRISTINA DOMINGUES, alegando que, no dia 19/05/2006, firmaram contrato de compra e venda do imóvel localizado na Rua Capitão Mor Rodrigues de Almeida, n° 186, Bairro Jardim Ramos Freitas, por intermédio de Mídia Imóveis, figurando no mesmo como compradores e os demais réus como vendedores. Propuseram, no entanto, a presente ação, em razão de terem recebido, no dia 15/06/2008, cobrança de débito relativa aos meses de janeiro, outubro, novembro e dezembro de 2005 e janeiro e abril de 2006, datas anteriores ao contrato de compra e venda do imóvel. 
Alegam que, conforme a cláusula "1b" do Contrato de compra e venda, os vendedores estariam obrigados a fornecer as documentações e comprovantes de pagamentos de tributos como IPTU, Taxa de Lixo, Sabesp e Eletropaulo, o que não ocorreu.
Afirmam ainda que foram informados pela imobiliária somente no dia 21 de junho de 2006 sobre pendências registradas nos nomes dos vendedores Wilson e Luzia, junto aos cartórios de protestos e em relação a processos em andamento nos fóruns da capital. Alegam, assim, que a imobiliária deveria ter efetuado todas as buscas necessárias das devidas certidões exigidas para a compra e venda de imóveis antes da realização da mesma.
Além disso, afirmam os autores terem descoberto, recentemente, que o imóvel possui problemas com o escoamento das águas, causando total inundação de seu quintal, tornando-o intransitável.
Pleiteiam, dessa maneira, a condenação da imobiliária para regularizar os débitos junto a SABESP, o abatimento do valor do imóvel em razão de este possuir vício oculto (escoamento de águas defeituoso) ou a indenização necessária para realização de obra que conserte tal defeito, além de indenização por dano moral aos réus.
Citada, a ré Mídia Imóveis LTDA apresentou contestação (fls. 68/76), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por não ter qualquer relação jurídica com os autores. No mérito, argumentou que o Contrato de Compra e Venda não deve ser regulado pelo Código de Defesa do Consumidor, mas sim pelo Código Civil, e, portanto, a requerida não pode ser responsabilizada como fornecedora de serviços pelos débitos existentes e pela idoneidade de seus clientes. Afirmou ainda que avisaram imediatamente os autores sobre as restrições, porém estes informaram que já haviam feito (sem o aval da intermediadora) o pagamento da 2ª parcela, parcela esta que estava, pelo contrato, vinculada à apresentação de certidões pessoais dos vendedores. Quanto ao vício oculto, declarou que, em face do art. 445 do CC, o direito a requerer indenização, neste caso, já havia decaído.
Os demais réus Wilson, Luzia, Cátia e Gislaine apresentaram contestação (fls.89/94), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por falta de causa de pedir que fundamentasse o dano moral, a não aplicabilidade do CDC, mas sim do Código Civil, e a prescrição do vício redibitório. No mérito, alegam não existir no contrato qualquer cláusula abusiva e ainda fazem a proposta de que os valores dos débitos para com a SABESP sejam compensados do valor pendente que finaliza o preço total contratado.
Os autores apresentaram réplica (fls. 102/113), reafirmando que  a relação com a imobiliária era de consumo, alegando que a imobiliária devia estar em posse de todas as certidões dos vendedores e que não houve prescrição do prazo para reclamar o vício oculto. Quanto ao dano moral, esclareceram que este se deve ao corte da água realizado pela SABESP. Afirmaram ainda não possuir o valor da parcela que lhes falta pagar pelo imóvel, razão pela qual ainda não a saldaram.  
Realizada a audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 123).
Em decisão judicial do dia  18 de dezembro de 2009(fls.148), as preliminares argüidas foram rejeitadas e foi nomeado perito para avaliação do suposto vício oculto. O laudo pericial foi apresentado a fls. 157/163, o qual levou à conclusão de que o retorno das águas pode ser conseqüência da característica do imóvel de ter o pavimento inferior ao nível da rua e que, em razão do acúmulo de água, existem danos nas paredes do pavimento inferior (bolor e excesso de umidade).
A ré Mídia Imobiliária LTDA, ao se manifestar sobre o laudo, afirmou estar clara a não existência de vício oculto, uma vez que o próprio perito constatou que não existem  danos na tubulação hidráulica interna da casa, mas sim que se trata de problema relacionado com a vazão do córrego existente nos fundos do imóvel. 
Os autores alegaram que, pela declaração do perito, o imóvel foi construído de forma precária , uma vez que não existe na parte externa do pavimento inferior captação para águas fluviais, o que geraria o vício oculto.
Os demais réus afirmaram, em sua manifestação, que o problema de alagamento é questão pertinente ao Poder Público, e que os autores, ao comprarem o imóvel, sabiam de suas precariedades.
Nas alegações finais, os autores afirmaram estar 3 anos sem água, além de ter seu nome lançado no sistema de proteção ao crédito, fatos estes que devem ser apreciados para a quantificação do dano moral. Alegaram, mais uma vez, a existência de vício oculto, já que não existe no imóvel captação de águas pluviais. Já os co-réus, reiteraram suas manifestações anteriores, alegando, em síntese, que os autores examinaram o imóvel previamente à compra, sabendo de suas condições, e que o perito comprovou que o problema se verifica por deficiência de vazão das águas do rio. Propuseram, mais uma vez, a compensação do débito em relação à Sabesp do valor que ainda falta os autores pagarem aos co-réus.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Quanto à ré MÍDIA, é o pedido inicial improcendente.
Da simples leitura do contrato de fls. 15/20 verifica-se que os autores, após pagarem o sinal,  deveriam aguardar a apresentação dos comprovantes de quitação de débito e certidões de ônus do imóvel para somente então efetuarem o pagamento da quantia de R$ 35.000,00, previsto para 19 de junho de 2006. E apenas então a posse seria também transferida  (cláusulas 1, "a" e "b", 3 e 7). Além do que, nunca se comprometera a imobiliária a quitação de débito do imóvel.
Se efetuaram os autores antes o pagamento, sem a apresentação da documentação prevista no contrato redigido pela imobiliária, não podem a ela imputar falha ou incúria.
Quanto aos diferentes números de  documentos pessoais de uma das vendedoras, não consta que tenham trazido qualquer dificuldade ou implicado vícios na venda do bem.
Com relação a alegado vício redibitório do imóvel, tampouco caracterizado.
Se de fato vício houvesse, teriam já decaído os adquirentes do direito de dele reclamar, a contar da data em que fosse possível sua constatação  no caso, da primeira temporada de chuvas desde a compra do bem. Assim, considerando que obtiveram a posse em junho de 2006 e que a primeira temporada de chuvas se deu no verão seguinte, a partir de março de 2007 teve início o prazo de uma no previsto no artigo 445, § 1º. do Código Civil. A ação, todavia, foi ajuizada apenas em junho de 2008, ou seja, depois do decurso do prazo decadencial.
Não bastasse, os próprios autores informam em réplica que o alagamento só ocorreu porque em março de 2008 choveu além do normal.
Ora, o imóvel é construído perto de um córrego, abaixo do nível da rua. Trata-se de edificação simples, o que sem dúvida foi considerado no momento da fixação do preço, e, segundo o laudo pericial produzido no processo, o alagamento se deu pelo "comprometimento da vazão da água pela própria cheia do córrego, o que piora nos períodos de fortes chuvas, fato recentemente verificado na cidade de São Paulo e a não existência na parte externa do pavimento inferior de nenhum tipo de captação de águas pluviais" (fls. 162). Nesse ponto, cabe destacar que a inexistência de captação de água poderia ser desde logo verificada pelos compradores, não sendo considerada vício oculto  ainda mais no caso concreto, em que, repita-se, o imóvel situa-se abaixo do nível da rua, próximo a um córrego e, segundo os autores, sofreu com a água apenas na segunda temporada de chuvas depois de sua aquisição  portanto, quase dois anos depois  e, ainda assim, em razão das fortes tempestades que em março de 2008 assolaram o bairro em que se situa.

Passa-se, agora, ao exame da causa em relação as demais réus, vendedores do imóvel.
No que toca ao pretendido vício redibitório, cabe o que acima foi explanado. Compradores com o mínimo grau de diligência deveriam, de plano, verificar se imóvel com as características daquele que adquiriram sofria ou não em razão das chuvas e analisar as condições  de escoamento da água. Se, de qualquer maneira, não tiveram problemas com as chuvas tidas como normais no primeiro ano de aquisição, mesmo no verão, não pode o alagamento ser considerado vício, mas sim resultado de situação atípica, pela qual não respondem os vendedores depois do prazo decadencial (verdadeira força maior).
Apenas no que tange aos débitos existentes sobre o bem e anteriores à transferência da posse (junho de 2006), têm razão os autores. Tais dívidas devem ser arcadas pelos vendedores, integralmente.
Não há que se falar em dano moral, pois mero descumprimento total ou parcial de contrato em geral não fere a honra, dignidade, amor próprio ou reputação dos contratantes.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta:
A) JULGO IMPROCEDENTE  a ação com relação à ré MÍDIA  IMÓVEIS LTDA., condenando os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00. A exigibilidade das verbas, todavia, está suspensa em razão da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação quanto aos réus  WILSON ROBERTO DOMINGUES, LUZIA DA SILVA DOMINGUES, CATIA CILENE DOMINGUES e GISLAINE CRISTINA DOMINGUES, para condená-los a regularizar o débito do imóvel junto à SABESP, anteriores à aquisição do imóvel, ns termos acima expostos. Por serem em maior parte sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00. A exigibilidade das verbas, todavia, está suspensa em razão da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.





São Paulo, 14 de junho de 2011.
