

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.110634-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisca das Chagas Ramos de Mendonça
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, por absolutamente impertinente, eis que o suposto financiamento ora impugnado teria sido firmado com a requerida.  
Pretende a autora a devolução em dobro do valor pago, por contrato de financiamento que não firmou com a requerida. Alega que de fato tentou comprar através de financiamento um móvel, mas foi informada pela loja a impossibilidade diante de restrições em seu nome. Estranhou a autora, quando recebeu o carnê para pagamento na sua casa, procurou pelo proprietário da loja que ficou com o carnê e efetivou o pagamento das duas primeiras parcelas. Informa que para não ter o nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pagou a terceira e última prestação, valor que pretende reaver em dobro. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
Segundo relatado pela autora a mesma não assinou nenhum contrato de financiamento com a requerida, mas ainda assim recebeu um carnê com três parcelas no valor de R$ 77,00 cada uma delas. Afirma que o dono da loja em que pretendia comprar um móvel, mas não o fez, ficou com o carnê a pagou duas das três parcelas. 
Em contestação, no mérito a requerida alega que é incabível a devolução do valor assumido pela autora em contrato firmado, bem como alega que no caso de erro justificável o requerido fica eximido da devolução.
A pretensão deduzida procede.
Com efeito, embora a ré tenha sustentado que a autora firmou um contrato de financiamento de compra parcelada, em relação ao qual apenas pagou as duas primeiras parcelas, não produziu prova nesse sentido. 
É certo que o documento de f. 05 e 06 prova a existência do contrato n. 00000020013081584000, mas a ré não comprovou que referido contrato por firmado pela autora.
A requerida sequer juntou ao feito o contrato objeto da presente ação. 
Ainda, o alegado pagamento da terceira e ultima parcela está comprovado a f. 04, e não foi impugnado pela requerida.
Deste modo, como o réu não demonstrou a regularidade do contrato supostamente assinado pela autora, questionável a cobrança do débito, plenamente passível de devolução em dobro, eis que assim sendo, torna-se indevido. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de serviços com financiamento advém da assunção desse risco.
A instituição financeira ré é conhecida no mercado por fornecer aos seus clientes extrema facilidade nos seus empréstimos. Ao oferecer essa comodidade ao consumidor, ele aufere vantagens e assume um negócio extremamente lucrativo. Assim, é razoável que responda pelos riscos que essa atividade produz em relação aos seus clientes.
Trata-se de fator meramente empresarial e voltado a uma única finalidade: fornecer ou vender melhor para vender mais, obtendo o lucro como resultado. E se esse lucro é o fator predominante em toda atividade empresarial mercantil ou de serviços, pode-se então afirmar que o detentor dessa atividade deve assumir os riscos que ela produz, respondendo objetivamente em caso de evento danoso.
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que a autora de fato firmou o contrato de financiamento. Não foi o que ocorreu. Por isso, a devolução em dobro é devida.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCA DAS CHAGAS RAMOS DE MENDONÇA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condená-la a devolução do valor R$ 203,24 (duzentos e três reais e vinte e quatro centavos), correspondente ao dobro do valor pago indevidamente, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do efetivo desembolso, 28/07/08 (f. 04). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
