

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110049-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Messias Martiniano Silva
Requerido:Via Sul Transportes Ltda



Em 12.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
MESSIAS MARTINIANO DA SILVA propôs ação em face de VIA SUL TRANSPORTES LTDA., visando à condenação desta ao pagamento de R$ 50.000,00, em razão de danos materiais e morais que lhe causou, corrigido monetariamente, desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora, sob o fundamento de que participou de processo seletivo, realizado pela ré, no qual foi aprovado para o emprego de cobrador. Alega que, assim que recebeu a notícia, em junho de 2007, sob orientação da ré, entregou-lhe documentos, realizou exame admissional e abriu conta no banco por ela indicado.
Afirma que, na data da propositura desta ação (maio de 2008), ainda não havia sido chamado para iniciar o trabalho, estando sua carteira de trabalho e previdência social retida com a ré. Alega que a empresa se recusou a devolver-lhe seus documentos e que, por esse motivo, perdeu a chance de ser contratado por outras empresas. Afirma que, posteriormente, foi informado de que não seria mais contratado e, assim, notificou a ré para que devolvesse seu documento, sendo contra notificado, em março de 2008, que ele sempre esteve à sua disposição. Alega que a conduta da ré lhe causou danos materiais e morais.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, ausência de interesse de agir. No mérito, afirmou que o autor tinha plena ciência de que havia sido reprovado no processo seletivo e que não reteve sua carteira, sendo o autor o responsável por deixá-la com a ré, não a retirando oportunamente. Impugna os danos alegados e o valor pretendido pelo autor. Requer a improcedência (fls. 34/45).
Foi apresentada réplica (fls. 50/55).
O processo foi saneado (fls. 56). Foi deferida a produção de prova oral, em audiência, na qual foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha por ele arrolada (fls. 79/80 e 92/94). As partes se manifestaram em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
As provas produzidas neste processo confirmam parcialmente os fatos narrados pelo autor.
O autor realizou exame de saúde ocupacional, para fins de admissão, por conta da ré, em 01.06.2007 (fls. 12), e, ainda, abriu conta no Banco Bradesco, em 15.06.2007 (fls. 12/14), em agência que fica dentro do estabelecimento da ré, fato por ela  não impugnado.
Além disso, é incontroverso que a ré permaneceu com a carteira de trabalho do autor.
Todos esses fatos levam à conclusão de que o autor, efetivamente, recebeu notícia de que seria contratado e, ainda, orientação sobre as providências preliminares a tomar, inclusive, repita-se, a realização de exame de saúde ocupacional, por conta da ré, para ser admitido para o emprego de cobrador (fls. 12).
Assim, cai por terra a alegação da ré de que, na ocasião do exame seletivo, o autor teria sido informado de sua reprovação. Porque a ré realizaria exame de saúde ocupacional para o autor, para fins de admissão, se não o tivesse aprovado e manifestado a intenção de contratá-lo?
É certo que a ré poderia desistir da celebração do contrato, antes de assiná-lo, mesmo após a realização dos exames e entrega de documentos pelo autor, já que a lei lhe confere a possibilidade de denunciar ao contrato de trabalho, mesmo que sem justa causa.
Todavia, deve responder pelo abuso no exercício de tal direito, ressarcindo ao autor as perdas e danos em que incorreu.
É evidente que a ré exerceu abusivamente seu direito de não contratar o autor, pois, ao exercê-lo excedeu os limites impostos pela boa-fé (artigo 187, do Código Civil).
Isso porque não demonstrou que tenha o comunicado da sua desistência em contratá-lo, tão logo assim decidiu. Não trouxe qualquer prova documental ou testemunhal a respeito.
Note-se que o ônus da prova da comunicação ao autor é da ré, pois, impossível exigir do autor que demonstre a inexistência de fato.
A prova negativa é chamada pela doutrina e jurisprudência de diabólica em razão de ser praticamente impossível de ser produzida. Desta feita, sempre que uma das partes alega a inexistência de um fato, automaticamente, o ônus da prova se inverte, sendo atribuída à parte contrária para que prove a existência do referido fato. Nesse sentido:
Regida a inversão, conseqüentemente, pela hipossuficiência técnica, a doutrina estrangeira tributa o ônus da prova a quem melhor condição ostenta de cumpri-lo, assim muitas vezes na eliminação da "diabólica probatio", exemplificativamente quando ao consumidor se imputa o encargo de demonstrar que um produto não é bom, prova negativa à evidência. É na senda desse entendimento que sistemas jurídicos alienígenas vêm empregando a exceção da inversão aqui cogitada, mais claramente com o judicioso escopo de evitar a prova do não, a prova do nada, a prova do inexistente, v. g. a prova de não ter imóvel para quem alega não tê-lo, imputando a quem alega o contrário a obrigação de fazer prova positiva da existência. O ter é provável, podendo ser documentado e até fotografado. Do não ter ainda não se tem notícia de documento, muito menos de fotografia (trecho do voto proferido pelo Ilmo. Des. Rel. Luiz Sabbato, nos autos da Apelação n.º 7206913-7, TJSP).
Assim, caberia à ré demonstrar o momento em que foi comunicado ao autor a desistência de sua contratação.
Não tendo assim procedido, conclui-se que somente se manifestou, em março de 2008, conforme narrado pelo autor na inicial.
Em relação aos prejuízos incorridos pelo autor, este não logrou demonstrar a existência de prejuízos materiais, na modalidade lucros cessantes, tendo em vista que não trouxe qualquer prova robusta no sentido de que deixou de ser contratado em razão de não estar na posse de sua carteira de trabalho.
Contudo, o mesmo não se pode dizer em relação aos danos morais. Estes, à evidência, ocorreram.
Os danos morais, em questão, independem de prova, pois, decorrem da situação gerada pela conduta da ré, em si mesma.
O autor permaneceu meses à disposição da ré, com a expectativa de ser contratado, aguardando apenas o telefonema em que lhe informariam o dia do início em seu novo emprego.
É fácil imaginar a ansiedade que, após o decurso dos meses, se transformou em agonia e, por fim, em frustração.
Portanto, deve a ré indenizá-lo pelos danos morais que sofreu.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, buscando compelir o requerido a se conduzir de acordo com os ditames da boa-fé, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pelo autor e necessário à coibição de comportamentos similares da ré.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a citação.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré à obrigação de recompensar o autor pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.
