

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110149-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Virgílio Oliveira Prado, CPF 381208018-49
Requerido:Banco do Brasil Sa, CNPJ 000000000001-91



Aos 03 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Armindo da Conceição Teixeira Ribeiro, OAB. 46.970 e o requerido representado por seu preposto Sr. Wandemir de Julio, RG. 20.069.949, assistido por seu advogado Dr. Marcio Mayer da Silva, OAB. 219.013. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme declinado na peça vestibular, há, pelo autor, integral negativa da contratação dos serviços de cartão de crédito, pelos quais se encontra negativado. Nesse diapasão, ao requerido, caberia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, trazer para os autos a prova de que houvera a contratação (contrato) a prova de que o cartão fora emitido, a prova de que fora utilizado e a prova de inadimplemento das respectivas faturas. Sem tal, prevalece a verossimilhança que emerge da assertiva da vestibular, no sentido de que não houvera qualquer tipo de relação jurídica vinculada à emissão de cartão de crédito. Mister, em razão disso, o cancelamento definitivo de quaisquer negativações daí oriundas.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Virgílio Oliveira Prado em face de Banco do Brasil Sa, para o fim de declarar inexigível e inexistente a dívida de cartão de crédito do autor para com o Banco do Brasil, confirmando assim a antecipação de tutela anteriormente deferida, determinando-se ofício ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo das negativações. Arbitro em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente nesta data a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino a expedição de guia de levantamento relativamente a caução (fl. 17) em favor do próprio autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
