

Sentença - Revelia
Reclamação:009.08.110093-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Priscila Camargo Favero Jordão
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 05/05/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação, conforme certificado às fls. 191.
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
Alega a autora que contratou a ré para prestação de serviço de plano de saúde para ela e o seu filho. Afirmou que requereu a alteração do plano inicialmente contratado, para plano de categoria superior, mas que a ré exigiu valor acima do inicialmente combinado, além de impor carência para o uso de alguns hospitais. Afirmou que requereu o cancelamento do plano, mas a ré continuou a cobrá-la. Requereu a devolução dos valores pagos e inexigibilidade das demais parcelas.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Portanto, presume-se que a autora requereu o cancelamento do plano, por não estar satisfeita com as condições impostas, bem como a restituição dos valores que pagou.
Deste modo, como houve o pedido de cancelamento do plano, embora não efetuado pela requerida, pelo que se constata das provas dos autos, indevida a cobrança das mensalidades subsequentes ao pedido de rescisão.
Sendo assim, deve a ré restituir à autora a quantia de R$ 350,20.
Ainda, inexigíveis as mensalidades referentes ao plano de saúde, em relação ao qual a autora requereu o seu cancelamento.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, a autora alude, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por PRISCILA CAMARGO FAVERO JORDÃO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condená-la a restituir à autora o valor de R$ 350,20, referente às mensalidades indevidamente cobradas, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para declarar inexigível o montante de R$ 700,40, cobrado pela ré. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
