

SENTENÇA

Processo nº:0110034-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Patapovas Giordano
Requerido:Country House Moveis de Gramado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de rescisão contratual e de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos morais, promovida a demanda por VALTER PATAPOVAS GIORDANO em face de COUNTRY HOUSE ? MÓVEIS DE GRAMADO e BANCO PANAMERICANO SOCIEDADE ANÔNIMA.

Aduziu a inicial que embora tenham sido compensados o primeiro e o segundo cheques, não houve  a entrega dos móveis na data prevista, ocorrendo inadimplência contratual por parte da primeira ré, objetivando assim a condenação desta a devolver os 7 (sete) cheques. Afirmou que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes por informação do segundo réu, em decorrência do desconto dos cheques.

Por fim, requereu seja declarada a resilição do contrato, que os requeridos sejam condenados a ressarcir o autor pelas quantias descontadas pelos cheques, devidamente corrigidas e acrescidas de juros, a condenação ao pagamento de R$30.000,00 (trinta mil reais) a titulo de danos morais em razão do inadimplemento do contrato e dos transtornos sofridos com a negativação de seu nome. Juntou documentos (fls. 09/21).
 

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 29/31).

Citados (fls. 36/37), o réu "Banco Panamericano" contestou, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, sustentando que o autor não sofreu qualquer prejuízo e a validade do contrato. Arguiu, ainda, a inexistência da sua responsabilidade civil e de danos morais, impugnando seu valor, bem como a devolução dos valores pagos. 

Houve réplica (fls.78/81).

Embora instada para tanto, a ré "Country House Móveis" não apresentou contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é preponderantemente de direito e, quanto aos fatos, bastam os documentos acostados aos autos.

Não merece acolhimento a alegação de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, ?naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão? (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975).
 
Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado.

Para o acolhimento da pretensão do autor, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Não cabe, também, o acolhimento da alegação de ilegitimidade passiva, pois a negativação indevida do nome do autor ocorreu por informação dos réus.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A relação de direito material protagonizada pelas partes submete-se ao regime do Microssistema das Relações de Consumo, disso não se tem a mais remota dúvida. E diante da adoção dessa premissa, desencadeiam-se naturalmente todas as consequências legais.  
 
Tendo em vista a inadimplência contratual, consistente no descumprimento do prazo para a entrega dos móveis, deve-se acolher o pedido de resilição do pacto, bem como o de devolução dos valores descontados por meio dos cheques.

Assim, havendo resistência na devolução do cheque, deve ser julgado procedente o pedido no tocante à obrigação de fazer.

No tocante ao dever de indenizar, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão relatado pelo Eminente Desembargador Walter Fonseca, já decidiu: "EMBARGOS INFRINGENTES - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ATRASO NO PAGAMENTO DA DÍVIDA - INCLUSÃO NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - POSTERIOR QUITAÇÃO MANUTENÇÃO DO LANÇAMENTO - Segundo o art. 43, §§ 1º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor, os cadastros e dados de consumidores devem ser verdadeiros, de modo que, em caso de inexatidão da informação, o consumidor poderá exigir imediata correção, com a devida comunicação aos eventuais destinatários das informações incorretas. Assim, se o devedor esteve em mora, a manutenção de nome no cadastro de restrição ao crédito somente é justificável enquanto perdurar o descumprimento da obrigação, sob pena de perpetuação de informações inverídicas acerca daquele que foi, mas deixou de ser mau pagador. Conquanto o devedor possa, é dever do credor providenciar as alterações cadastrais, tão logo incida qualquer modificação no banco de dados por ele alimentado, de modo que se verificando conduta omissiva nesse sentido, deve indenizar os danos morais impostos àquele que indevidamente consta como inadimplente. Na esteira do voto do eminente Des. Revisor, com a observação de que não vislumbro solidariedade entre credor e devedor na obrigação de  retirada do nome lançado nos cadastros de proteção ao crédito, mantenho in totum a r. sentença de 1° grau ? Embargos Infringentes acolhidos, com observação" (Embargos Infringentes n° 7.030.313-8/01).

 Assim, deve ser reconhecida a ilicitude da conduta do réu.

Quanto à indenização por danos morais, forçoso reconhecer que a situação exige que esse tipo de dano seja reparado; e isso porque de fato ocorreu  

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos já seria suficiente para configurar dano moral; e se isso é verdade, o que não dizer quando houve inscrição em cadastros de inadimplentes.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, e que a indenização não deve configurar enriquecimento ilícito, o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), me parece razoável, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto e as condições financeiras das partes.

Quanto à ré Country Houve Móveis de Gramado, embora instada para tanto, não apresentou defesa, patenteando a revelia e o reconhecimento de seus respectivos efeitos.

Estendo os efeitos desta sentença a esta ré.
 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para o seguinte fim: a) condenar os réus a entregarem ao autor, em dez dias, contados automaticamente da publicação desta sentença, os cheques demandados, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada, a princípio, a R$ 30.000,00 (trinta mil reais); b) condenar os réus a pagarem ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) confirmar a antecipação dos efeitos da tutela d) condenar os réus a ressarcirem os valores descontados, devidamente corrigidos desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

Como esta sentença confirma a tutela antecipada, nesse particular, eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito meramente devolutivo, vale dizer, esta sentença é exequível desde logo no que tange à obrigação de fazer.A multa será "cumprida", executada, em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se de acordo com o artigo 475-J e 475-O do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
   Juíz de Direito
