

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.110797-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca de Souza Lima
Requerido:Vip Itaim Paulista Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FRANCISCA DE SOUZA LIMA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de VIP ITAIM PAULISTA LTDA alegando, em síntese, que estava no interior de um ônibus da empresa-ré e que, por excesso de velocidade, colidiu com outro veículo, ocasionando lesões na autora. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/35).
A ré foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 54/69), alegando, em preliminar, decadência, requereu a denunciação à lide a Mutual ? Companhia Mutual de Seguros. No mérito, alegou que o motorista não agiu com imperícia ou imprudência, ocorrendo o acidente em virtude de uma frenagem brusca do veículo que trafegava à sua frente. Alegou ainda que não há provas dos danos alegados pela autora, nem sua relação com o acidente. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 70/71).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 73), a autora requereu a produção de prova documental e oral (fls. 74/75) e a ré não se manifestou (fls. 76).
A denunciação da lide foi deferida (fls. 77),
A denunciada foi citada (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 86/102), alegando, em síntese, que a co-ré denunciante não cumpriu os termos do contrato, impossibilitando a regulação do sinistro, devendo a denunciada, em caso de eventual condenação, não ser responsabilizada pela indenização. Alegou, ainda, inexistência de provas de causalidade dos danos sofridos pela autora. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 111/146).
A co-ré denunciante se manifestou em réplica (fls. 151/152).
Intimadas novamente as partes especificarem provas (fls. 153), a autora requereu a produção de prova documental e oral (fls. 155/157), a co-ré VIP requereu a produção de prova oral (fls. 159) e a co-ré Mutual não se manifestou (fls. 161).
O feito foi saneado (fls. 162), sendo deferida a produção de prova oral.
Houve a realização de audiência de instrução, prejudicada (fls. 184/185).
Realizada nova audiência de instrução, fora ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 226/227), sendo declarada encerrada a instrução e havendo reiteração das manifestações anteriores pelas partes.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é improcedente.
Relata a petição inicial que a requerente sofreu danos morais em razão de acidente automobilístico causado por automóvel de responsabilidade da empresa ré.
Entretanto, não consta nos autos prova do dano alegado bem como do nexo causal entre este e o suposto acidente.
De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus da autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. No caso, processando-se o feito pelo rito ordinário, procedeu-se à oitiva de uma testemunha arrolada pela autora, observando-se que o depoimento prestado (fls.227) não comprova o dano moral que embasa o pedido condenatório. 
Segundo relata Edílson Paula Ferreira, seu automóvel foi atingido pelo ônibus na data dos fatos. Entretanto, a testemunha não conhece a autora, com esta não possui qualquer relação, desconhecendo, portanto, os danos morais descritos na petição inicial (fls.227).
A testemunha Aiton de Queiroz Silva não foi inquirida, conforme decisão de fls.193, que declarou a preclusão na produção desta prova.
Nestes termos, não se desincumbiu a requerente do ônus probatório a que está submetida, verificando-se que não constam nos autos prova dos danos morais alegados e do nexo causal entre este prejuízo e o acidente descrito na petição inicial.
Quanto aos documentos juntados às fls.21/27, observa-se que foram produzidos de forma unilateral e sem garantia do direito ao contraditório, circunstância que impede sua utilização como elemento único a embasar o decreto condenatório postulado.
Por fim, não há qualquer prova a respeito das lesões descritas às fls.03 consistentes em fratura nasal e traumatismo craniano suportados pela requerente.
Desta forma, ciente do ônus a que estava submetida, conforme norma supracitada, e não sendo apresentados quaisquer documentos ou testemunhas que demonstrem serem verdadeiros os fatos que fundamentavam a pretensão inicial, o pedido condenatório não pode ser acolhido, restando prejudicado o pedido exposto em sede de denunciação à lide.
Quanto aos ônus da sucumbência, verifica-se que a denunciação da lide foi formulada pela ré com base no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, ou seja, no caso em que se legitima a ação de regresso. Trata-se, portanto, de denunciação da lide facultativa, cabendo ao denunciante arcar com as verbas sucumbenciais, conforme entendimento pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSUAL CIVIL DENUNCIAÇÃO DA LIDE. ENCARGOS DA SUCUMBÊNCIA. DENUNCIAÇÃO FACULTATIVA. RESPONSABILIDADE DO DENUNCIANTE. 1. Nas hipóteses de denunciação facultativa em que o réu se antecipa e instaura a lide secundária sem a solução da principal ele deverá arcar com os encargos sucumbenciais, porquanto ajuizou a ação incidental, por ato voluntário, visto que não teria nenhum prejuízo em aguardar o trânsito em julgado da lide proposta contra ele para se fosse o caso promover a ação regressiva contra o terceiro. 2. Recurso especial improvido. "(REsp 258335 / SE - SEGUNDA TURMA - Ministro CASTRO MEIRA-j. 14/12/2004)
"Denunciação da lide - Honorários do patrono do denunciado - Vitória do denunciante na demanda principal. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70,1 do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal. Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência."(REsp 171808 / PR - TERCEIRA TURMA - Ministro EDUARDO RIBEIRO - j . 27.04.2 000)
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DETERMINANDO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade processual deferida às fls.29.
Além disso, arcará a denunciante com o pagamento de honorários advocatícios ao denunciado, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
