

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.110697-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Domingues da Fonseca
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
A autora, titular de conta bancária perante o réu Unibanco, negou que tenha dado qualquer autorização para que este permitisse o débito automático de débitos perante a empresa NET.  O réu, por sua vez, em sua contestação escrita de fls. 111 e seguintes, sustentou que a autora teria dado esta autorização ao fornecer seus dados bancários para a empresa NET, a qual por sua vez cadastrou o débito automático perante os sistemas do banco requerido.
A defesa do banco não pode ser acolhida.  É inconcebível que o banco requerido, que mantém vínculo contratual de confiança com a autora, tenha permitido que terceiros cadastrassem débitos automáticos na conta bancária da autora sem a autorização expressa desta.  É inaceitável que o banco requerido, ao receber solicitação de débito automático de terceiros, seja lá quem for, não faça antes consulta formal ao seu correntista, com o qual mantém o vínculo contratual, a fim de confirmar que este autorizaria ou não o débito automático.
O banco requerido agiu negligentemente ao ignorar a manifestação de vontade da autora-correntista e ao permitir que terceira empresa (NET) pudesse cadastrar o débito automático na conta da autora, tendo o réu transferido recursos em nome da autora para esta terceira empresa.  O banco requerido, ao agir desta forma negligente, fez com que a autora passasse a ter saldos negativos cada vez maiores (fls. 21/25) e, ao final, negativou o nome da autora (fls. 27).
O réu alegou que a autora, ao assinar o contrato de abertura de conta corrente, teria anuído expressamente às condições contratuais do débito automático.  Porém, tal alegação não foi comprovada pois o réu não instruiu a defesa com nenhuma cópia de contrato ou de cláusulas contratuais vinculadas a débitos automáticos, assim como não instruiu os autos com nenhuma prova de autorização da autora para débitos automáticos por quem quer que seja.
O documento de fls. 27 comprova que o réu negativou o nome da autora em R$ 182,46, de sorte que entendo ser justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.  Este valor corresponde aproximadamente ao usual parâmetro de dez (20) vezes o valor da negativação e também corresponde ao dobro da indenização que a empresa NET concordou em pagar à autora no acordo celebrado em audiência (fls. 75).  Em audiência conciliatória poderia o banco ter celebrado acordo de pagamento do mesmo valor.  Mas agora, em sentença, após regular instrução, entendo ser justo que o valor da condenação seja superior ao valor pago pela NET.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JANAINA DOMINGUES DA FONSECA ajuizou contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e DECLARO inexigíveis todos e quaisquer valores em nome da autora perante o réu, especialmente os valores vinculados à conta bancária e ao cheque especial e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO o banco requerido a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
