

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110722-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Lima da Silva, CPF 332.115.578-81
Advogado:Francisco Fernando Atthenhofer de Souza, OAB 217864/SP
Requerido:Banco Schahin
Preposto:Sonia Regina Suschi Desiderio, RG 7780296
Advogado:Camila Sant'Anna Neves, OAB 258067/SP
Requerido:Soma (HJPF Ltda  ME)
Preposto:Ana Elisa de Moura, RG 7064224244
Advogado:Fabiana Maciel da Costa, OAB 243094/SP
Data da audiência:31/05/2011 às 14:00h




Aos 31 de maio de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes concordam com a exclusão da corré Soma do polo passivo, a qual fica excluída do presente acordo. O Banco Schahin, por mera liberalidade, em face de eventual pagamento em duplicidade, pagará para o autor a importância de R$ 500,00 em uma única parcela até o próximo dia 30 de junho de 2011, mediante deposito na conta do autor junto ao Banco Bradesco, agencia 2860, conta corrente 12963-1, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Também, no mesmo prazo se compromete a apresenta carta de anuência relativamente aos cheques de números 24 e 27 da 0008108-6, da Agência 2860, para baixa no Banco Bradesco e no Banco Central, a qual será entregue para o autor ou juntada nos autos. O não pagamento ou a ausência de entrega da carta ensejará multa de 20% sobre o acordo. Pelo presente acordo o autor dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicia e envolvendo os dois cheques mencionadosl. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno sem efeito a tutela antecipada, oficiando-se para tanto. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
