

Vistos.


DIRCE ANDRADE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face do BANCO FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.
A Autora, noticiando ter efetuado pontualmente o pagamento da fatura com vencimento em 23/10/06, informa não ter o demonstrativo do débito do mês subsequente apontado o recebimento do valor respectivo, e que apesar de entrar em contato com o Réu e obter a informação de que o problema seria resolvido, continuou vendo o débito se acumular indevidamente nas próximas faturas, até ver seu nome remetido aos órgãos de proteção ao crédito. Descrevendo os danos morais suportados, requer então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a quitação da dívida, com a condenação do demandado ao pagamento da indenização que reclama, estimada em cem vezes o valor do débito comunicado aos cadastros de maus pagadores. Além disso, pretende ver fixada ao Réu a obrigação de retratar-se publicamente em jornal de grande circulação. 
Citado, o Réu apresentou contestação na qual sustenta que a Autora teria feito pagamentos inferiores aos devidos, e que por isso a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito teria derivado de culpa exclusiva dela. Negando, no mais, a ocorrência de dano moral, impugna o valor pretendido. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Há em apenso medida cautelar inominada fundada nos mesmos fatos aqui relatados - na qual, concedida a liminar para determinar a suspensão das anotações cadastrais negativas promovidas pelo Réu, seguiu-se a citação da parte, que contestou o feito afirmando já ter procedido à baixa determinada.
Os autos, então, foram reunidos para julgamento conjunto.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O descaso que permeia a conduta do Réu é tão evidente, que chegou ele a arguir fatos contrários às provas existentes nos autos ao afirmar em sua contestação, totalmente desprovido de razão, que a Autora havia efetuado pagamentos parciais de sua fatura, e que por isso a anotação cadastral negativa por ele promovida estaria amparada em culpa exclusiva da vítima.

A partir daí, nada do quanto alegado na peça de defesa se mostra apto a evitar a caracterização do ilícito que permeia a comunicação do débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito.
A Autora comprova à saciedade o pagamento do valor integral da fatura com vencimento em 23/9/06  (fls. 21), da mesma forma o fazendo com aquela cuja inadimplência foi alegada pelo Réu como justificativa para o apontamento que promoveu perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 22).
Mas mesmo que não tivesse movido um só músculo nesse afã, jamais poderia ser havida como responsável pela comunicação indevida - porque ao Réu, e só a ele, incumbia o dever de agir com cautela ao fazê-lo, principalmente porque depois de receber a reclamação da Autora no mês de seguinte, sabia do erro que foi gerado em seu próprio sistema.
Se uma empresa coloca à disposição do consumidor determinada via de atendimento, obviamente que gera legítima expectativa de que essa via vá funcionar a contento.
Não é lícito ao prestador de serviços, portanto, invocar pretensa culpa do consumidor por ter deixado de agir desta ou daquela forma, se ele próprio não consegue demonstrar a eficiência dos meios colocados à disposição dos clientes.
Daí que a comunicação do débito ao órgão de proteção ao crédito (fls. 19), derivada como derivou de erro no processamento do pagamento recebido, se reveste de nítida ilicitude no caso em apreço.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos da Autora -  que se presumem no caso concreto -, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do Código Civil, valendo ressaltar o caráter objetivo da culpa do prestador de serviços, na espécie.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como não cumpridor de suas obrigações.
É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI ? j.  11/11/02 ? grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ ? AgRg no Ag 470.538/SC ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRO CASTRO FILHO ? j. 6/11/03 - grifei).

A fixação da reparação devida a este título é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
A postura de descaso assumida pelo Réu no processo, por sua vez, rende ensejo à caracterização da litigância de má-fé prevista no artigo 17, I, II e III, do Código de Processo Civil, razão pela qual responderá ele pela pena a tanto prevista, a reverter em favor da Autora.
Só não há sentido em ver-se o Réu condenado a retratar-se em jornal de grande circulação, como pretende a Autora, porque conquanto não impugnada especificamente a pretensão na peça de defesa, o fato é que não foi comprovado, pela interessada, que a negativação tivesse tido tamanha repercussão.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida no apenso, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$10.200,00 a título de reparação pelos danos morais que lhe causou, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar da citação.
Além disso, condeno o Réu a pagar o equivalente a 1% do valor dado à causa, atualizado até a data do efetivo pagamento, a título de multa pela litigância de má-fé reconhecida.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcará o vencido, também, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pelo Réu em nome da Autora - a quem caberá retirar os expedientes de cartório em até dez (10) dias após ser intimada a fazê-lo e comprovar sua entrega aos destinatários em igual prazo.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
