

SENTENÇA

Processo nº:0110711-70.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Bonfim Gonçalves Pessoa




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


    Vistos.

        AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou Ação de Busca e Apreensão com pedido liminar, com fundamento no Decreto-lei 911/69, em face de BOMFIM GONÇALVES PESSOA. Relatou que o réu celebrou contrato de financiamento com a autora e como garantia alienou fiduciariamente o veículo, marca FIAT, modelo Uno Mille ELX, cor verde, placa GPB 4880. Aduziu que o requerido não cumpriu o avençado, pois está em débito desde a parcela 05/36, vencida em 17.01.2008, totalizando a quantia de R$ 6.473,77, em agosto de 2008. Pediu a busca e apreensão do bem e, caso julgada procedente a ação, seja consolidada a propriedade e posse plenas e exclusivas em suas mãos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/23.
             Deferida a liminar, o veículo foi apreendido (fl. 63). O réu foi regularmente citado e apresentou contestação de fls. 131/138 e reconvenção de fls. 153/164. Em contestação arguiu preliminar de carência de ação sob o fundamento de que o veículo fora objeto de apreensão policial em 02.11.2007, fato que além de causar-lhe prejuízos, desobrigou-o de efetuar o pagamento do contrato de financiamento. No mérito refutou as alegações iniciais. 
Em reconvenção pleiteou a reparação de danos que alegou ter experimentado 132/164.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A questão controvertida é exclusivamente de direito e prescinde de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.
A preliminar de carência de ação em verdade diz respeito ao mérito da cautelar.
De início, deixo de conhecer da reconvenção proposta, pois incabível em sede de processo cautelar.
Nesse sentido: 
''Não cabe reconvenção nos processos executivo e cautelar" (IV ENTA-concl. 13, aprovada por unanimidade); Também afirmando o descabimento de reconvenção em processo cautelar: JTA 106/251 (Código de Processo Civil, THEOTONIO NEGRÃO, 44ª ed., 2012, p. 440).  
No mais, o réu não nega o recebimento da quantia financiada nem a sua condição de inadimplente. 
                               A alegação de que o veículo fora objeto de apreensão policial não o beneficia, e isso porque foi o próprio réu quem dera o veículo em garantia à autora, logo, não pode invocar a perda do veículo para se eximir de suas obrigações. Daí porque presente na espécie a possibilidade jurídica do pedido inicial. 
Ademais, não há qualquer prova de que a autora tenha concorrido culposamente para a celebração do contrato de compra e venda do veículo celebrado pelo autor. 
Os documentos que acompanham a peça inaugural, de outro lado, revelam a existência de relação jurídica entre as partes que autoriza a autora pleitear a retomada do veículo em face do inadimplemento do réu.
      Assim, considerando que o réu não depositou a importância afirmada como devida pela autora, tem-se como induvidosa a mora do requerido e o acolhimento da pretensão deduzida pela autora.
            Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial consolidando nas mãos da autora a propriedade e a posse plenas e exclusivas do bem.
E com fundamento no artigo 267, VI, do CPC (inadequação da via processual eleita), JULGO EXTINTA a ação reconvencional, sem resolução do mérito. 
            Arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado.
P.R.I.
     São Paulo, de  21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
