

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110407-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Castilho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Roberto Castilho ajuizou ação cominatória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que não conseguiu realizar venda de imóvel, ao passo que seus dados foram indevidamente inseridos pela requerida em cadastros de inadimplentes. Sustentou a ocorrência de danos materiais e morais, em razão da perda do negócio. Juntou documentos, (fls. 02/24).

 Citado, o requerido ofertou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, confessou a existência do equívoco e anotou providências para sua solução. Impugnou a pretensão indenizatória, ante a falta de comprovação de danos. Subsidiariamente, voltou-se contra os valores pleiteados, (fls. 45/51).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Restou incontroverso nos autos que o apontamento foi lançado de forma indevida, revelando incúria do banco requerido no trato de suas atividades.

Sob este aspecto, deve ser reconhecida a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido dos dados do autor em cadastros de inadimplentes, dando causa à perda do negócio imobiliário.

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Pese a perda do negócio imobiliário, o autor não indicou os danos materiais sofridos, porquanto deduziu pedido de cunho genérico e que mais condiz com a hipótese que se espraia pelo dano moral.

Em razão da perda do negócio imobiliário, não houve indicação de desembolso de qualquer valor, ou mesmo indicação de lucros cessantes. Destarte, de rigor a rejeição desta pretensão.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, contudo, não no valor pleiteado. 

O apontamento indevido de dados em cadastros de inadimplentes gera inegáveis danos à esfera extrapatrimonial do ofendido, no caso concreto com especial atenção para a perda de negócio imobiliário e decorrente sentimento de frustração, angústia, impotência e revolta.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Por fim, no corpo da sentença, tratando-se de apontamento confessadamente indevido, concedo a antecipação de tutela para determinar o cancelamento restritivo.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido à indenização, pelos danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

De imediato, oficiem-se aos restritivos de crédito para cancelamento dos apontamentos, (fls. 23/24). Retirada e encaminhamento diretamente pela parte.

     PRIC.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
