

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110796-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Sampaio da Silva, CPF 181713348-90
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina



Aos 18 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por sua preposta Sra. Vivian Cristina Correa, RG. 37.772.618-7, assistido por sua advogada Dra. Marcelia Onorio, OAB. 275.512. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr.Rogerio Queiroz dos Santos, OAB. 242.435. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerente pagará ao hospital requerido a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), valor este que quitará integralmente os honorários médicos e hospitalares dos serviços prestados à paciente Ana Carolina Ferreira Sampaio da Silva. 2) Fica determinada a expedição de ofício ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo das negativações, sendo certo que o requerido providenciará a baixa junto ao 2º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital, do título no valor de R$ 882,13, no prazo de 30 (trinta) dias. 3) O pagamento a ser feito pelo autor se dará através de boleto bancário com vencimento no dia 17 de junho p.f. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
