

SENTENÇA

Processo nº:0110405-56.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademar Clemente da Cunha
Requerido:Maria de Lourdes Ferreira dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ADEMAR CLEMENTE DA CUNHA ajuizou ação anulatória de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra MARIA DE LOURES FERREIRA DOS SANTOS  e RENATA FERREIRA DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) contratou verbalmente os serviços profissionais de marcenaria de Francisco dos Santos, ajustando o pagamento de R$4.000,00, valor pago mediante a entrega de quatro cheques de R$1.000,00 cada qual; b) os serviços não foram executados, de modo que o autor teve de contratar a empresa de Marcenaria Thabor para concluí-los, efetuando o pagamento da importância de R$2.000,00; c) procurou o réu e ficou convencionado que os dois últimos cheques lhes seriam restituídos, o que não ocorreu, uma vez que os títulos foram endossados às rés, filha e cônjuge do autor respectivamente.

Por essas razões, pleiteou a anulação do cheque, bem como indenização por danos morais e a condenação das rés ao dobro do montante exigido. 

A inicial veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar mediante caução.

As rés foram citadas por edital e a Defensoria Pública contestação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte o pedido.

Alega o autor que os serviços contratados com o marceneiro Francisco dos Santos, pai e cônjuge das rés respectivamente, não foi executado, motivando o distrato e a sustação dos cheques dados em pagamento. Afirma que os títulos foram indevidamente repassados à ré, dado o distrato contratual.

Em linha de princípio, emitido e endossado o cheque, este substitui a dívida original e passa a ser exigível de per si. O portador de boa fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior.

Em outras palavras, posto em circulação, isto é, transferido a terceiro por meio de endosso, o título desvincula-se da obrigação que lhe deu origem em razão da autonomia das relações cartulares.

Se assim é, questões ligadas à causa subjacente ao cheque não podem ser opostas em relação ao endossatário, por força da inoponibilidade das exceções.

A propósito da relevância dessa questão, adverte Rubens Requião:

A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe ter efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal ou anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito (Curso de Direito Comercial, Vol II, Saraiva, 18a ed., 1998, p. 304).

No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado, cuja ementa segue:

O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título (JSTJ 17/142; RT 661/188).

Sucede que, conforme afirmado na inicial, as rés não podem se qualificar como terceiras de boa fé, visto que, na condição de filha e cônjuge do autor, tinham conhecimento do cancelamento parcial do negócio jurídico que ensejou a emissão das cártulas.

De rigor, portanto, o pedido declaratório e, por conseguinte, o cancelamento do protesto.

Os danos morais são igualmente devidos, uma vez que o protesto chegou a ser lavrado, conforme se infere do documento de fl. 30 da medida cautelar.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$2.000,00 (dois mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para às rés.

Por fim, deixo de aplicar o disposto no art. 940 do CC, visto que a jurisprudência exige a efetiva comprovação da conduta maliciosa do credor, o que não está demonstrado de forma inequívoca.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar. Oportunamente, levante-se a caução em favor do autor e oficie-se ao Cartório de Protestos.

b) JULGO PARCIALMENTE procedente a ação principal para declarar a inexigibilidade do cheque objeto da lide e condenar as rés ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação, já considerada a sucumbência na cautelar.

P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2011.
