

SENTENÇA

Processo nº:0110280-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Ana Dienn Coelho da Rocha
Requerido:Mariza dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA que ANA DIENN COELHO DA ROCHA promove em face de MARIZA DOS SANTOS.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que locou à parte demandada o imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que a parte Locatária deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos, conforme descritos, provocando, ainda, a imposição de multa por comportamento inadequado.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que os valores reclamados encontram-se adimplidos.

Sustentando, por fim, que a Autora agiu de modo a ensejar-lhe a ocorrência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Novas manifestações vieram aos autos.
 
Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, em sua contestação, não comprovou a totalidade dos pagamentos referentes aos aluguéis e demais encargos apontados como devidos.

Nesta conformidade, em havendo subsistido débito e em não havido sido postulada eventual purgação da mora, a solução inarredável ao feito é a sua procedência.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, já ocorreu a desocupação do bem, de modo que o despejo resta prejudicado.

É certo que a demandada afirma que o imóvel foi invadido pela Autora e por novo Locatário, o que, porém, não poderá ser apreciado no bojo deste feito, já que a questão que reclama expediente próprio.

De igual forma, há também alegação de que a Autora praticou exercício arbitrário das próprias razões ao determinar a suspensão do fornecimento de energia elétrica, fato que não poderá ser conhecido nos estreitos limites deste feito, cujo objeto são meramente o despejo e a cobrança dos valores devidos.

Sendo assim, estas ocorrências noticiadas deverão, se o caso, ser apurados em sede própria, civil e penal.

Por fim, uma vez que não existe ação para tais fins e tampouco crédito consolidado em favor da Ré, é inviável a eventual compensação de valores, pelo que, nestes autos, fica ela compelida ao pagamento dos valores em aberto.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, incisos I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO HAVIDO ENTRE AS PARTES e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento de todos os aluguéis e encargos devidos até a data da efetiva desocupação, abatidas as importâncias comprovadamente pagas, desde que comprovadas nos autos. Tais valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, na forma da lei e do contrato.
 
Outrossim, condeno a parte vencida ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, respeitada a situação de gratuidade processual.
 
Já tendo se operado a desocupação, é desnecessária a expedição de mandado.

Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.





São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
