

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110405-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ligia Alves de Amorim
Requerido:Secullu s Art Buffet e Eventos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de março de 2010.
LIGIA ALVES DE AMORIM ajuizou a presente ação em face de SECULLU´S ART BUFFET E EVENTOS alegando, em síntese, que em 01 de julho de 2007 contratou os serviços de reportagem fotográfica de sua formatura no valor de R$1.690,00. A última das dez parcelas foi paga em 02 de maio de 2008. Não bastasse a entrega do álbum com atraso de vinte e seis dias, todas as fotos apresentam-se distorcidas e fora de foco, a encardenação do álbum veio torta e a caixa sem o puxador. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir o montante pago e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 32, a demandada deixou de comparecer na audiência, conforme fls. 34, o que opera os efeitos da revelia, nos termos do art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos alegados na exordial, corroborados, ademais, pelo documento de fls. 08/29, de rigor seja ela condenado a restituir à autora o montante pago. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que a autora foi surpreendida com a negligência da demandada à vista da má qualidade das fotos e descuido na confecção do álbum (encadernação torta) e da caixa (entregue sem o puxador), deixando a ré de registrar de forma satisfatória o evento, frustrando assim a legítima expectativa da demandante quanto à prestação dos serviços, que é bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização pelos danos morais não deve ser tão grande que converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LIGIA ALVES DE AMORIM em face de SECULLU´S ART BUFFET E EVENTOS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$1.690,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos das parcelas (fls. 09/18) e acrescida de juros de mora legais contados da citação,  bem como a lhe indenizar os danos morais no montante de R$2.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
