

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110310-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Regina Meints, CPF 780.110.196-00
Requerido:Claro Sa
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto  RG 28.933.772
Data da audiência:11/05/2011 às 15:30h




Aos 11 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após quatro meses o meu aparelho voltou a funcionar nas mesmas condições do plano anterior e ainda recebi como crédito os valores que paguei no período em que o telefone esteve sem funcionar. Portanto, não tenho contas em aberto e o aparelho está funcionando e eu estou usando. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Trata-se de relação de consumo, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para a ré demonstrar que a autora não ficou quatro meses sem dispor da linha para uso, não obstante os pagamentos que efetuou demonstrado nos autos. A ré não fez tal prova, sendo certo que o ato de restabelecer a linha nas condições anteriores e créditos do que foi pago sem efetivo uso do telefone, representa confissão da ré nos autos com relação ao alegado pela autora, bem como a demonstração de sua conduta desidiosa para com a consumidora que não está querendo romper o contrato de prestação de serviços com exclusão da multa como constou na contestação. Embora não seja caso de condenar a nenhuma importância, uma vez que não foi esse o pedido da autora, cabe a declaração de que a autora ficou realmente sem acesso ao telefone e com isso prejudicada por um lapso temporal de alguns meses. Portanto por todo o exposto condeno a ré a manter a linha da autora habilitada nas condições do plano então vigente à época, desde que haja contra-partida do pagamento mensal. Também declaro inexigíveis os valores cobrados pelos quatro meses em que a linha ficou sem efetiva possibilidade de uso da autora, embora tal importância já tenha sido ressarcida, após a propositura da ação, como bem esclareceu a autora. A questão do dano moral não foi objeto do processo e fica a critério da autora para ajuizamento de nova demanda para a análise do seu cabimento ou não. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.
Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
