

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0110664-73.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Auritec - Engenharia e Empreendimentos Esportivos Ltda
Requerido:Anibal Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


AURITEC ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS ESPOSTIVOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Manutenção de Posse em face de ANIBAL FERNANDES, também qualificado, visando a retomada da posse do imóvel descrito na inicial que está sendo turbado pelo réu.

Alegou a autora, em resumo, ser proprietária e detentora do imóvel objeto da demanda correspondente a uma área rural de 314.600m², no Bairro do Iguatemi, com matrícula sob o nº 63.114 no 7º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo.

Em novembro de 2001 foi detectada uma clareira de 50metros dentro da mata. Em fevereiro de 2002 constatou-se um corte na vegetação nativa da área, tendo sido elaborado um auto de infração nº 23.986 em nome do réu Aníbal Fernandes, que se diz proprietário da área.

Em novembro de 2005, novamente, foi constatada nova turbação praticada pelo réu, que vem desmatando a área nativa da mata, turbando a posse da requerente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de medida liminar de manutenção de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a manutenção e retomada definitiva da posse do imóvel com a condenação do réu em perdas e danos. Juntou documentos (fls.08/150).

A medida liminar foi indeferida (fls. 152).

O réu foi citado (fls. 165) e apresentou contestação (fls. 166/171), requerendo a improcedência da ação. Afirmou ter adquirido a área do Sr. João Garcia Catuira em julho de 2000 mediante contrato particular de compra e venda de direitos possessórios, que foi aditado em 2002. Murou a área com arames e construiu uma casa. Jamais derrubou uma árvore. Juntou documentos (fls. 173/198).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls.196/198).

Designada audiência (fls. 206) a conciliação resultou infrutífera.

Saneado o feito (fls. 207/208) foi designada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 264/304).

Encerrada a instrução (fls. 359), as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 363/363 e 364).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação possessória visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

A ação é procedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

   Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

    Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

     O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

   Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse do autor, bem como o esbulho possessório atribuído ao réu, que está ocupando indevidamente área pertencente a requerente.

 Neste sentido, a matrícula do imóvel de fls. 19/20 e os documentos encartados às fls. 21/150 demonstram ser a requerente proprietária e possuidora da área descrita na inicial, o que também foi comprovado pela prova técnica pericial (fls. 264/304).

Por sua vez, a alegação do requerido de que está no imóvel de boa-fé e não a título precário não resultou comprovada estreme de dúvidas, mormente pelo que foi constatado pela prova pericial. 

Pelo que se depreende dos autos de forma irrefutável, não há dúvidas, como concluiu o expert às fls. 295 que: o requerido ocupara a área pertencente ao requerente.

O réu adquiriu do Sr. João Garcia a posse de uma parte da área pertencente à empresa requerente, consoante contratos de fls. 173/175. Contudo, João, quando do contrato, não era o proprietário e legítimo possuidor do imóvel, estando, portanto, o réu, indevidamente na área pertencente a autora.



Releva destacar, ainda, que a posse injusta a que se refere o art. 524 do Código Civil de 1916, atual o art. 1228 do CC, é aquela que contrarie o domínio do autor, não sendo necessário seja oriunda de violência, clandestinidade ou precariedade, bastando que o possuidor não tenha o direito de possuir a coisa e este direito somente advém do título de propriedade.

Posse injusta não é somente aquela que se macula dos vícios apontados pelo artigo 489 do Código Civil, mas também aquela cuja aquisição está em antagonismo com o direito de propriedade ((TJSP - Ap. Cív. n° 33.729-4 - São Paulo - 10a Câm. Dir. Priv. - Rei. Ruy Camilo - J. 28.04.98- v.u). Lex 207/158. E do Superior Tribunal de Justiça que "para efeito da tutela reivindicatória (artigo 524 do CC), a injustiça da posse não se confunde com a posse injusta do artigo 489 do CC, própria dos interditos possessórios: não constitui requisito da reivindicatória a necessidade de a posse ser precária, clandestina ou violenta'''' (STJ - REsp. n° 151.237 - MG - 4a T. - Rei. Min. César Asfor Rocha - J. 24.05.2000).

Pelos documentos juntados e pelo laudo pericial de fls. 264/304 está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelo réu, que está injusta e indevidamente ocupando área da autora.

Nesse cenário e estando o réu injustamente na posse e no imóvel de propriedade da requerente de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Desta feita, tem a autora o direito de recuperar a posse. 

Todo o conjunto probatório milita a favor da requerente, evidenciando-se pelos documentos juntados e pela prova pericial de fls. 264/304 o esbulho cometido pelo réu.

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 

De outra banda as perdas e danos pleiteadas na inicial não resultaram demonstradas nos autos estreme de dúvidas, ficando, portanto, o pedido rechaçado.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel referido na inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Contudo, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, nos termos da Lei nº 1060/50.



 
Transitada em Julgado expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
