

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110578-94.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otávio de Sá  Zuicker
Requerido:Buffet Fant Festa Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ


  

   VISTOS




OCTÁVIO DE SÁ ZUICKER ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BUFFET FANT FESTA LTDA. ME, afirmando que firmou contrato de prestação de serviços com a ré visando à realização de festa de debutante para sua filha, a ser realizada dia 06/09/2008 para 120 convidados, no horário entre as 21:30 hs à 02:30 hs. O pagamento do serviço foi totalizado no valor de R$ 2.868,00 a ser pago em 6 parcelas de R$ 478,00, ocorrendo por meio de cheques e com vencimento para todo dia 05 de cada mês. Alega que nos meses que antecederam o evento, criou-se no ambiente familiar do autor um clima de expectativa, alegria e preparação para que a festa ocorresse a contento. Após a contratação do serviço entrou em contato com a ré a fim de ajustar pormenores da festa, sendo sempre atendido pela senhora Housanas, esposa do representante legal da ré, e apresentada como responsável pela organização dos eventos do buffet. Menciona que no dia da festa, conforme solicitado, chegou ao salão acompanhado de sua esposa e filha com antecedência de uma hora em relação ao início da festa. No entanto, na chegada percebeu que o salão não estava com nenhum tipo de decoração e as mesas sem qualquer arranjo. As toalhas utilizadas estavam rasgadas e os arranjos contratados foram substituídos por um vaso com conteúdo de gel. Indignado, comentou o fato ao representante legal da ré, senhor Caio, que afirmou que toda decoração encontrava-se agrupada em um canto do salão e que em minutos tudo estaria pronto. Por não haver tempo hábil para ajustar toda a decoração, os convidados começaram a chegar ao local sem que os objetos estivessem em seu respectivo lugar, bem como não havia recepcionistas para acompanhá-los e receber os presentes. Menciona ainda que a senhora Housanas de forma inesperada abandonou a festa logo no seu início, pelo que se sabe, motivada por uma discussão com o representante legal da ré. Ocorre que os produtos servidos aos convidados não eram de primeira linha, bem como os alimentos estavam frios e houve descaso por parte dos garçons em servir os convidados. As instalações sanitárias do local do evento estavam inaptas para uso, tendo em vista que um dos sanitários encontrava-se sem os itens essenciais e ainda "alagado", forçando homens e mulheres a dividirem o mesmo banheiro. Ainda com o intuito de adiantar o fim da festa, foi iniciado o parabéns durante o jantar dos convidados, que teve que ser interrompido e ao final, todos tinham sido retirados pelos garçons, impossibilitando assim, o seu término, o que causou muito constrangimento no local. Os produtos comprados pelo próprio réu a fim de composição da mesa de guloseimas, nem ao menos foi reposta depois de consumidos, diante da quantidade adquirida pelo autor. Ademais, foram reproduzidas músicas pelo DJ, que então, era o representante da empresa ré, consideradas pelos jovens como cafonas o que ocasionou chacota dos amigos da debutante, tanto na festa, quanto na escola, após o episódio. Após a festa, foi tentando contato com o representante legal da ré para possível ressarcimento pelos danos havidos, o que foram negados. Por estes motivos, houve a sustação do último cheque parcelado. Assim, considerando que os fatos ocorridos foram ocasionados por total despreparo da empresa-ré, o que ocasionou danos morais e materiais, pede a procedência da ação com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 2.868,00.
Fl. 43: substituição processual do polo ativo.
A ré foi citada (fl. 64) e contestou a pretensão alegando preliminarmente, prescrição. No mérito alegou que a festa ocorreu na mais perfeita ordem, que o autor está usando de artifícios para não efetuar o pagamento do último cheque. Menciona que o salão estava inteiramente arrumado antes da chegada de qualquer convidado e que é impossível o buffet deixar de disponibilizar alguém para recepção, até para o controle de número de convidados. Nega que houve algum objeto da decoração com defeito, ou que algum sanitário estava sem condições de uso. Que a desorganização quanto ao momento do parabéns foi decorrente da mestre de cerimônias Michele, contratada pelo próprio autor. Menciona ainda que as guloseimas e adereços festivos foram distribuídos durante a festa. Sendo assim, não há dano a ser reparado. Pede a improcedência.
Houve réplica e tentativa de conciliação (fl. 103).
Em instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 3 (três) testemunhas, tendo as partes reiterado suas posições de início.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais em razão de inadequada prestação de serviços para realização de festa.
  Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside no fato de que os serviços contratados não atendeu de forma satisfatória ao que foi estipulado no instrumento de fls. 21.
O réu está submetido as regras do Código do Consumidor que prevê a responsabildiade do fornecedor por defeitos relativos a prestação dos serviços independentemente de culpa (art.14).
De início, já se considera que o que foi prometido no contrato não foi totalmente cumprido, notadamente considerando as fotos juntadas à fls. 30/33 nas quais pode-se comprovar a parca decoração do recinto, sem as referidas velas ou os arranjos florais. A rigor, a decoração se restringiu a toalhas nas mesas e um simples objeto.
Apesar da empresa-ré afirmar que a festa transcorreu de forma normal, mostra-se inequívoco que não cumpriu seu ônus probatório de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Em depoimento, o representante da empresa ré mencionou que as mesas estavam decoradas com flores e velas, o que não condiz com a verdade diante das fotos já mencionadas.
Chama a atenção a afirmação do mesmo representante em considerar comum que os convidados tenham se dirigido até a cozinha para serem servidos, ignorando a cláusula 11ª do instrumento contratual e mesmo a natureza do serviço prestado que, pelo bom senso, exigia dos funcionários (garçom) a necessária atenção com os convidados, o que, a rigor, também não ocorreu conforme se pode constatar da prova oral, registrando-se, inclusive que se formou uma fila de convidados na cozinha do salão de festas.
Ademais, as testemunhas que foram convidadas para a festa, corroboraram os fatos mencionados na inicial, esclarecendo-se que não havia nenhum funcionário para recepção dos convidados, o que representava exigência absolutamente natural em face do que constou da cláusula 3ª do referido instrumento.
Também foi afirmado que faltavam mesas e cadeiras suficientes para os convidados e que por conta do serviço de comida e bebida, quase nada se consumiu (lembre-se o que constou no contrato  cláusula 6ª), sem contar o despreparo dos profissionais. Ainda, a música reproduzida na festa era inadequada para os convidados, já que em sua maioria eram jovens.
Menciona-se também que a repercussão do fato foi além do dia da festa, tanto que uma das testemunhas presenciou constrangimentos sofridos pela filha do autor na escola em decorrência dos fatos.
Não há nos autos qualquer menção de que o local onde se deu a festa estava totalmente decorado, sendo de ser lembrado o estado de fato dos banheiros que necessitaram ser compartilhados pelos convidados sem distinção.
Assim, sobram motivos para reconhecer que o réu prestou serviço absolutamente inadequado e que gerou inequívocos prejuízos, não só de ordem material por conta do inadimplemento imperfeito do contrato, como também em razão dos constrangimentos sofridos pelo autor que, na qualidade de genitor da debutante, teve sua imagem maculada.
Presente, portanto, os pressupostos do art.186 e 398 do CC c.c. art.6º, inc.VI e 14 do CDC.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia declinada a fl. 16, item b é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (alto diante da publicidade dos acontecimentos, já que foi presenciado por várias pessoas), grau de culpa (médio diante  do despreparo dos funcionários da empresa contratada) e posição socioeconômica das partes (o autor é engenheiro e a ré empresa de eventos), razoável a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atende a função punitiva a satisfativa do dano moral.
Com relação ao dano material, na vertente de que o inadimplemento não foi integral, servirá como reparação a metade do valor dos serviços, isto é, R$ 1.434,00.
Acolhe-se o pedido na maior parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a títulos de danos morais, que será corrigida desde a presente data, mais R$ 1.434,00 por danos materiais, atualizado desde o ajuizamento. Todas sa verbas sofrerão incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação.
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
