

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.110008-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Thomas Püschel, CPF 245487648-52
Requerido:Jes Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 028489710001-11
Data da audiência:03/05/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior



Aos 03 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Daniel Andrade Fontao Lopes, OAB 146.375; o representante legal da ré, Sr. Daniel Ferreira Mota, RG 29.778.469, acompanhado de seu advogado, Dr.  Adolfo Alfonso Garcia, OAB 84.763. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, pelo advogado do autor foi dito: a requerida injustificadamente, deu causa a duas negativações no nome do requerente. A primeira no importe de R$ 254,90 conforme confessado a fls. 78 e a segunda no importe de R$ 1.784,30, como faz prova a consulta realizada junto ao SPC acostado a fls. 83/84. Assim, como já concluiu esse digno juízo quando da antecipação da tutela lançada a fls. 88/89, o requerente jamais ficou a dever o pagamento de quaisquer valores pertinentes a contratos firmados com a requerida a vista do exposto e evidente o dever do autor ser indenizado pela requerida a ser arbitrada por esse digno juízo em conformidade com o que foi pedido na inicial.  Pelo advogado da requerida foi dito: o autor firmou contrato de financiamento com o Banco Finasa conforme documentos acostados aos autos de fls. 29 e seguintes. Portanto, se houve qualquer irregularidade por parte do financiamento e da negativação do autor junto aos órgãos de crédito, tal fato ocorreu por negligência do banco Finasa. Entendemos que este que deveria figurar no pólo passivo da presente ação. Diante disso requer que a presente seja julgada improcedente com conseqüente exclusão da requerida do pólo passivo. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. THOMAS PUSCHEL propôs a presente ação contra  JES VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando, em resumo, ser gerente geral de projetos da multinacional MWN Internacional e ao preparar o gozo de férias contratou com a ré viagem que teria a companhia sua esposa na realização de um cruzeiro marítimo, tendo assinado em 18 de janeiro de 2008 os contratos 0900-015779 e 0900-015780, no importe de R$ 3.039,17 cada um totalizando R$ 6.078,37, tendo dado sinal de R$ 1.000,00 para cada um dos contratos. Com isso foram emitidos dois carnês para o pagamento da quantia de R$ 2.039,16 para cada um dos contratos em oito parcelas de R$ 254,90 acrescida de R$ 1,70 em razão da tarifa bancária. No entanto o requerente não pode efetuar a viagem contratada porque seu filho, com poucos meses de vida tinha sofrido uma convulsão e por isso desistiram da realização do cruzeiro marítimo, que realizaria apenas com sua esposa e de comum acordo com a ré, em 9 de fevereiro de 2008 foi substituída aquela viagem por outra para a cidade de Punta Del Este no Uruguai, tendo esse contrato sido assinado em 9 de fevereiro de 2008, mediante assinatura de dois novos contratos de prestação de serviço de turismo e naquela data foi procedido o cancelamento do contrato referente ao numero 0900-015780. naquela oportunidade foi anotado por funcionário da ré o ato de cancelamento do carnê de pagamento. Em março de 2008 o requerente foi surpreendido com notificações enviados pela SERASA  e Associação Comercial, bem como recebendo insistentes telefonemas de uma empresa de cobrança, avisando que seu nome seria incluído no cadastro de devedores privado caso não efetuasse o pagamento de R$ 254,90. A ré efetivamente fez incluir o nome do autor naqueles cadastros de proteção ao crédito, o que feriu e abalou o direito moral do requerente, tendo comunicado à ré para que retirasse seu nome do órgão de proteção ao crédito, esclarecendo os fatos e obteve explicação da ocorrência de um erro de cobrança, o qual teria sido praticado pelo banco Finasa, que é pessoa jurídica que financia os contratos firmados com a ré. Entretanto de nada adiantou a explicação porque outra vez teve seu nome negativado, agora por R$ 1.784,30. diante disso da ofensa moral praticada pela requerida, pleiteou a condenação da ré a lhe ressarcir o dano moral sofrido por R$ 40.784,00 que é a somatória de vinte vezes  R$ 254,90 e mais vinte vezes R$ 1.784,30; requereu ainda a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.784,30, comunicando o fato ao SERASA e ao SCPC. Pleiteou a antecipação parcial da tutela para obter a suspensão da inclusão de seu nome no cadastro de devedores privado. Com a inicial juntou documentos. Este juízo pela decisão de fls. 88/89 deferiu a tutela parcial pleiteada pelo autor e ordenou a suspensão do nome dele do cadastro de devedores privado. A ré foi citada e apresentou contestação, onde alegou ser parte ilegítima para estar no pólo passivo da ação em razão do contrato firmado pelo autor ter sido financiado pelo banco Finasa e por isso a ação deveria ter sido proposta em face desse banco e não da requerida, sendo o autor carecedor da ação. Pleiteou também a denunciação à lide do banco Finasa, nos termos do artigo 70, do Código de Processo Civil. No mérito reiterou entendimento contido na preliminar no sentido de que o reclamo do autor deveria se dirigir ao banco Finasa, porque o não pagamento do financiamento da viagem permitiu a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores privado, sendo a responsabilidade dos atos só daquela instituição financeira e não da requerida. No mais sustenta não assistir razão ao autor quando pleiteia o dano moral, a revogação da decisão concessiva da tutela parcial. O autor replicou pleiteando o não acolhimento da preliminar suscitada pelo réu e reiterou o entendimento em ser cabível o pleito inicial. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. Pela decisão de fls. 150/151 a alegação de ilegitimidade da requerida foi afastada, bem como indeferido o pedido de denunciação à lide e essa decisão restou preclusa. A ação foi saneada e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Nela nenhuma outra prova foi produzida e encerrada a instrução, pleiteou o autor a procedência da ação e o deferimento definitivo da antecipação da tutela e a requerida o contido na contestação. É o relatório. DECIDO. A alegação de ilegitimidade passiva foi apreciada na decisão de fls 150/151, onde reconheceu este juízo ser a ré parte legítima para estar no pólo passivo da ação e a decisão está preclusa, não cabendo seu reexame. Como também não cabe o reexame do pedido da denunciação à lide ao banco Finasa. O autor firmou contrato com a ré para realização do cruzeiro marítimo, porem em virtude de doença em seu filho, tal viagem não foi realizada e requereu à ré o cancelamento dessa viagem e o respectivo contrato, firmando novo contrato de viagem com a ré agora para Punta Del Este no Uruguai. Diante do cancelamento daquela viagem, o contrato firmado entre o autor e a requerida, foi também cancelado, no entanto a ré não tomou nenhuma atitude, nenhuma medida perante o banco Finasa, instituição financeira a quem  repassa os contratos de viagem firmados com usuários que solicitam o parcelamento do pagamento das viagens contratadas. Afirmou o autor que havia desistido da viagem de cruzeiro marítimo, fato não contrariado pela ré e o documento de fls. 40 contem anotação da rescisão do contrato do autor para com a requerida e preposto da ré salientou ao autor que tudo estava regularizado e que o nome dele não estaria mais nos órgãos de cobrança, conforme o documento de fls. 78. Acreditou o requerente na idoneidade da ré, mas a mesma não se configurou, pois não tomou ela a iniciativa afirmada por aquele preposto e ainda não cumpriu o contido no contrato firmado com o autor, onde está assinalado de forma clara que na hipótese de cancelamento ou pedido de reembolso desse contrato, a qualquer tempo, o contratante deverá fazer o pagamento da próxima parcela vincenda do contrato, independentemente da forma de pagamento, a partir da data da solicitação, para atender o prazo necessário dos procedimentos internos e das exigências das instituição financeira. Essa parcela será devolvida ao contratante integralmente, na conclusão do processo de cancelamento ou reembolso (fls. 19). Assim, não há nos autos prova em ter a ré dado cumprimento à própria avença, ou seja, noticiou o autor a impossibilidade da viagem referente ao cruzeiro marítimo, que lhe permitiu o cancelamento do contrato dessa viagem, firmando então um outro e apesar de estar estipulado no contrato rescindido que caberia à ré praticar os atos necessários internos e para atender a exigências das instituição financeiras, qual seja, o banco Finasa, instituição que financiou a viagem referida no contrato, assim não agiu a ré e dada a sua omissão, sua negligência em descumprir a cláusula contratual, permitiu pudesse a instituição financeira fazer incluir o nome do autor no cadastro de devedores privado. Oportunidade para que isso não ocorresse teve a requerida nas oportunidades dos contatos havidos com o autor a contar do cancelamento da primeira viagem, no entanto nada disso adiantou, pois a ré não deu a merecida atenção ao pedido do autor e continuou a negligenciar sua obrigação contratual os atos que lhe incumbiam para proceder ao cancelamento do contrato, internos e perante a instituição financeira. Por tais fundamentos, a ação deve ser julgada procedente, que em relação à declaração de inexigibilidade, quer em relação ao dano moral, pois o autor tem nome a ser zelado e honrado, o qual foi desprezado pela requerida que preferiu a ganância ao respeito ao indivíduo, descumprindo até mesmo as obrigações contratuais. A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores privado em razão da negligencia da requerida enseja a compensação do dano moral. No entanto não há critério objetivo para fixação dessa indenização e ela se dá mediante arbitramento judicial. Os valores pleiteados pelo autor são excessivos e por isso não pode ser admitido. Para a fixação Em razão ao dano moral é de ser salientado que para o encontro da indenização necessária é preciso que ela se dê por meio de arbitramento judicial, uma vez que não há critério objetivo. Para essa fixação deve o juiz tenha equilíbrio e ponderação adequados e atenção em relação a circunstância de cada caso, porque se de um lado a ação não pode servir para o enriquecimento do autor, de outro não pode ter valor ínfimo em relação à condição da requerida. Diante desses termos, justo e adequado será compense a ré o dano moral sofrido pelo autor no valor de R$ 15.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, declaro, como declarado tenho, para todos os fins e efeitos de direito, a inexigibilidade do débito do valor de R$ 1.784,30, bem como condeno a ré a compensar o dano moral sofrido pelo autor e fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devendo essa importância ser atualizada mediante o emprego da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, devendo incidir juros moratório de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código de Processo Civil, a contar desta sentença, conforme dispõe a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno a ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no art.20, § 3º, do Código de Processo Civil.  Torno definitiva a antecipação parcial da tutela. Oficie a serventia aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-lhes esta decisão.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).







A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
