

SENTENÇA
Processo nº:008.08.110425-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cyrela Sanset de Investimentos Imobiliários Spe Ltda.
Requerido:Glarex Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por CYRELA SANSET DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA. em face de GLAREX PARTICIPAÇÕES S.A., ambas as partes qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial e outras, tendo como objeto a unidade autônoma no 211, do Edifício Ciragan Home, do Condomínio Ciragan.
Aduz que o preço contratado foi de R$ 268.800,11 que seria pago em parcelas, e que a ré deixou de cumprir sua obrigação de pagá-las, configurando-se a mora, a partir do que foi feita notificação extrajudicial para rescisão do contrato.
Esclarece que a ré pagou apenas 30,55% do preço pactuado, e com base no contrato terá direito a devolução de 20%.
Pede a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, determinando-se a devolução parcelada de 20% do valor pago. Com a inicial vieram documentos. Emenda a inicial veio a fls. 73.

Não tendo sido encontrada para citação pessoal, a ré foi citada por edital (fls. 134), e a ela foi nomeada curadora especial, que ofereceu a contestação de fls. 145/146, na qual contesta por negação geral.

Houve réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Inicialmente saliente-se que nos termos do artigo 475, do CC, a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, como aqui se faz, cabendo indenização por perdas e danos.
A esse respeito Fran Martins em sua obra Contratos e Obrigações Comerciais, ensina que:-  Nos contratos bilaterais, ou seja, nos contratos que dão lugar ao nascimento de obrigações para ambas as partes, é lógico que cada uma deve cumprir a obrigação assumida. Se assim não o fizer, cabe à outra pedir a resolução do contrato, com o ressarcimento dos prejuízos sofridos por esse não-cumprimento. Existe, assim, nos contratos bilaterais uma cláusula resolutiva tácita, que tem a sua origem no próprio fato de criar o contrato obrigações, que devem ser cumpridas, para as duas partes. A cláusula resolutiva tácita funciona para evitar que uma das partes seja prejudicada pelo inadimplemento da outra.(Ed. Forense, 6ª edição, pág. 117).
Conforme consta de fls. 18/50, as partes contrataram entre si a promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial, tendo como objeto a unidade autônoma no 211, do Edifício Ciragan Home, do Condomínio Ciragan, com pagamento parcelado.
A ré está inadimplente desde junho de 2007, sendo que a mora se caracterizou com o não cumprimento da obrigação nas datas dos vencimentos de cada parcela em aberto, nos termos do disposto no artigo 397, caput, do Código Civil. Ademais, mesmo notificada a ré não cumpriu sua obrigação (fls. 51/52 e 63).
Observe-se que a ré não trouxe aos autos elementos de prova que pudessem demonstrar, e em especial convencer, de que ela estivesse em dia com o pagamento das parcelas que a autora apontou como estando em aberto.
Tem-se, pois, a inadimplência da ré, que leva a declaração judicial da rescisão do contrato firmado entre as partes (art. 475, do Código Civil), e disso decorre a necessária reintegração da autora na posse do bem.
Nos termos do contrato se estabeleceu que tendo a ré pago pouco mais de 30% do valor do contratado (não se demonstrou o contrário), terá ela direito a devolução de 20% (cláusula VII-3, item c- fls. 40). 
A perda de pouco mais de 10% representa cláusula penal válida, visto que dentro do limite do art. 412, do Código Civil, e representa nítido desestímulo a desistência e a mora. Ademais, o contrato foi celebrado entre empresas, sendo a ré uma sociedade anônima, o que faz presumir que sabiam o que estavam contratando. Desse modo, vale lembrar que pacta sunt servanda.
De qualquer modo os valores a serem devolvidos pela autora a ré serão corrigidos monetariamente, e a apuração dos valores será realizada em fase de liquidação de sentença.
Anote-se, porém, que com a rescisão do contrato inexiste justa razão para que as partes mantenham vínculo entre si e nem tampouco fundamento razoável para que a devolução das quantias pagas seja feita em parcelas.  Assim, deverá a devolução ser feita em parcela única em até trinta dias após a reintegração da autora na posse do bem.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar rescindido o contrato e reintegrada a autora na posse do imóvel,  bem como para determinar à autora que em decorrência da rescisão do contrato devolva a ré 20% dos valores por esta pagos, devidamente corrigidos monetariamente. 
Tendo a autora na ação sucumbido em parte mínima do pedido, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I

São Paulo, 08 de julho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
