

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110417-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Rodrigues Teixeira
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo - S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em apertada síntese, alega o autor que a fatura de outubro de 2008 foi paga em duplicidade, gerando crédito na conta com vencimento em janeiro de 2009. Conta que, contudo, no mês seguinte, houve cobrança do valor já quitado, revelando que não foi gerado o crédito ao requerente, acarretando no bloqueio da linha telefônica. 
Em contestação, a parte requerida alega que não foi constatado que a suspensão dos serviços se deu pela pendência referente à fatura contestada.
Contrariamente ao que foi sustentado pela requerida, é válido ressaltar que o bloqueio da linha se deu em razão da fatura com vencimento em janeiro de 2009, como se observa no documento de fls.19. Ademais, como mencionado pelo autor em inicial, na fatura correspondente ao mês de janeiro de 2009 foi gerado um crédito referente ao pagamento em duplicidade da fatura de outubro de 2008, o que não foi refutado pela requerida.
Diante disso, conclui-se que a parte requerida, através de seus prepostos, atuou sem qualquer diligência, ao deixar de dar baixa da fatura em questão, especialmente pela informação de saldo credor (fls.17). 
Diante do quadro alinhavado, constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao autor a responsabilidade, como pretendido. Assim, não sendo adequado o sistema de cobrança eleito pela fornecedora de serviços,? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não se cogitando das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam transtornos ao autor, que se viu privado dos serviços de telefonia, além de ameaça e inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
 No entanto, pelos documentos acostados pelo próprio autor (fls.67), observa-se que o nome do autor já foi inserido em outras oportunidades em cadastros de inadimplentes por outros credores, sendo certo, também, que as faturas com vencimento em maio e abril de 2009 não são objeto da demanda e foram incluídos devidamente.
Desta forma, tal constatação deve ser utilizada na fixação do quantum da indenização. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
Quanto à multa discutida nos autos, tem-se que a requerida apenas foi intimada dos termos da liminar em novembro de 2009 (fls.74), contando a partir desta data os astreintes. 
No que tange ao termo final da multa, a requerida deverá provar, em fase de execução, quando procedeu ao religamento da linha. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando os termos da liminar conferida nos autos e condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A ao pagamento de R$500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
A execução da multa dar-se-á com o trânsito em julgado desta sentença.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
