

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0110978-20.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonina Candida Ananias
Requerido:Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda(beauty Line) e outro




Vistos.


Antonina Candida Ananias ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório em face de Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda(beauty Line), Person Intermediação de Cirurgia Ltda objetivando a rescisão do contrato de prestação de serviços médicos e cirúrgicos cujo objeto era uma cirurgia de dermolipectomia abdominal no valor de R$ 7.840,00. A autora realizou todos os pagamentos avençados,assim como se submeteu a todos os procedimentos pré cirúrgicos, entretanto os réus não cunpriram com o avençado, pois encerraram suas atividades antes da realização da cirurgia contratada e paga pela autora.

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão do contrato e condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/19.

As rés foram citadas por edital com nomeação de Curador Especialo qual manifestou-se por negativa geral.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Foram realizadas inúmeras buscas de endereços para localização das rés a fim de possibilitar a citação pessoal das demandadas, restando todas infrutíferas.

Assim foi dado efetivo cumprimento à recomendação do CNJ sobre a realização de buscas antecedentes à citação por edital.

A autora comprova a contratação dos serviços das rés (fls.13) e o efetivo pagamento das parcelas avençadas entre as partes.

As rés, por sua vez, não cumpriram com o avençado, encerrando suas atividades sem a devolução do valor pago à autora e sem a efetiva prestação do procedimento cirúrgico contratado.

O que impõe no acolhimento dos pedidos deduzidos.

O valor a ser restituído corresponde ao valor contratado de R$ 7.840,00.

Os danos morais foram postulados em igual quantia e são adequados à indenização da frustração sofrida pela autora que se submeteu a privação de saúde e financeira para a realização de um sonho não concretizado por culpa das rés.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonina Candida Ananias em face de Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda(beauty Line), Person Intermediação de Cirurgia Ltda, para  condenar os requeridos ao pagamento de danos materiais de R$ 7.840,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e danos morais de  R$ 7.840,00, corrigido da presente decisão, ambos  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.


P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
