

SENTENÇA

Processo nº:0110525-36.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Apparecida Gonçalves
Requerido:Adilson Villapando e outro
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, cumulada com obrigação de fazer, sob o fundamento de que os réus são proprietários do imóvel vizinho e, depois de uma reforma, infiltrações de água passaram a ocorrer no imóvel da autora, a luz não entra mais no quartos da residência e o interior de sua casa passou a ser devassado pelos réus. Por isso, pede a autora a  reparação dos danos materiais e morais e a demolição do muro divisório.

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 61/68, com preliminares. No mérito, negam a que a reforma em seu imóvel tenha causado qualquer dano ao da autora, razão pela qual pedem a improcedência  da demanda.

Houve réplica e despacho saneador a fls. 121, deferindo prova pericial. O laudo foi apresentado a fls. 144/191. Parecer do assistente técnico da autora a fls. 197/206.  Houve manifestação das partes.

É o relatório.

O pedido é improcedente.

Segundo concluiu  o perito, após vistoria nos imóveis, não foram observados danos que pudessem estar relacionados com a ampliação do imóvel do réu, os danos são decorrentes de falta de manutenção apropriada ou já foram reparados (fls. 188).

Para chegar a tal conclusão, o perito judicial analisou cada uma das anomalias apontadas pela autora e assim se manifestou a fls. 151/152: 
a) trincas e fissuras na fachada  são generalizadas, não se limitando à porção que divisa com o réu; 
b) infiltrações  a do forro da sala está em local oposto ao imóvel do réu; a do pé da escada tem origem no solo, provavelmente por falha na impermeabilização; a que ocorreu sob a escada pode ter causa na reforma do imóvel do réu, mas a reforma já foi feita e não foi possível apurar a origem; a infiltração no forro da edícula é antiga e hoje há apenas manchas de vapor, provavelmente decorrentes da utilização do chuveiro; 
c) trincas e rachaduras nos muros  não guardam relação com a reforma do imóvel dos réus, pois elas existem em todos os muros; 
d) trincas e rachaduras no piso da garagem e afundamento do portão  - segundo o perito, guardam relação com a colocação de piso na garagem e não com a reforma do imóvel do réu.

As conclusões do perito estão bem fundamentadas e merecem acolhida, ao contrário daquelas apontadas pelo assistente técnico da autora, que mostrou apenas os detalhes do imóvel da autora na divisa com o imóvel do réu, sem um exame global do imóvel da autora, da falta de conservação e das modificações que suportou ao longo do tempo.

No tocante à reclamação da autora quanto à diminuição da luminosidade e privacidade, o perito concluiu a fls. 153 que a construção feita pelo réu em nada aumentou a visão sobre o imóvel da autora, o que afasta violação à privacidade; por outro lado, houve diminuição da luminosidade. 

Sucede, contudo, que a reclamação da autora na inicial era que não havia mais entrada de luz nos quartos e que havia sérios problemas com bolor, fatos não constatados pela perícia. Ou seja, mesmo a construção de mais um pavimento não é causa de qualquer dano à saúde da autora, o que afasta o uso anormal da propriedade (art. 1277 do CC) e a obrigação de demolir ou indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

São Paulo, 16 de maio de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
