

SENTENÇA

Processo nº:0110382-39.2009.8.26.0004  e 583.04.2009.154442-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Delga Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Milani Menin Lima




Vistos, etc.

DELGA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente medida cautelar de sustação de protesto com a ação declaratória c.c. obrigação de fazer e compensação em face de HSBC BANK BRASIL S/A  e METALE PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA..
Argúi a autora que recebeu as notificações expedidas pelos Tabeliões de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo por falta de pagamento devido a Metale Produtos Metalúgicos, que está em recuperação judicial. Afirma que a autora é credora de quantia líquida, certa e exigível da co-ré Metale no montante de R$345.723,19. Portanto, as dívidas entre elas estariam compensadas. Por outro lado, a co-ré HSBC Bank Brasil S/A é portadora dos títulos e, conseqüentemente, estaria desconsiderada e reconhecida como ineficaz a dívida. Requer, finalmente, sejam declarados inexigíveis os títulos, com sua extinção, bem como sejam as rés condenadas a indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls.13/52 e, no apenso, fls.13/59).
A liminar foi r.decisão às fls.66 na medida cautelar.
Após, a autora entrou com a petição inicial principal.
Citadas as rés, contestaram (fls.84/105 e fls.255/276). 
Relatou a co-ré Metale que ela está em recuperação judicial e o credor (autora) deve-se inserir no conjunto dos seus credores no processo de recuperação. Porém, não o faz a autora. Na assembléia geral, não pode compensar o seu título com credora/vendedora. Ou seja, aprovado o plano de recuperação de créditos os seus vencimentos estarão novados com aprovação da assembléia majoritária. Destarte, requer seja julgada improcedente a ação com a revogação da liminar concedida. Juntou documentos (fls.106/245 e, no apenso, fls.102/256).  
Outrossim, co-ré HSBC BANK BRASIL S/A apresentou a defesa. Alegou, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade, no mérito, requer seja julgada improcedente a ação. Juntou documentos (fls.277/307).
Sobreveio réplica (fls.343/346). 
Realizada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls.364).
O Ministério Público apresentou o seu parecer (fls.376/349).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A propósito, como será demonstrado, não é necessária a colheita de prova testemunhal para a comprovação do abalo moral sustentado pela autora.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo e o número de processos encaminhados diariamente à conclusão, os quais também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Rejeito a preliminar de carência da ação. De fato, saber se foi ou não regular o protesto é matéria de mérito. 
E, no mérito, a ação é improcedente.
Aduz a autora que as partes (autora e co-ré Metale), tiveram, entre elas, transação e produtos, gerando obrigações mutuas.
Todavia, a co-ré Metale está em recuperação judicial, conforme a Lei n.11.101/05. Segundo o art.49, caput, da Lei n.11.101/05, estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.  
Ora, sabia que a empresa Metale está em recuperação judicial e, dos documentos acostados, foi inserida no rol de credores (fls.113).          
Outrossim, a autora quer a compensação do seu crédito em detrimento aos demais credores.
Não pode ser compensado o seu crédito para com a empresa Metale porque a própria empresa Metale levou a protesto contra a autora.
O artigo 369 do Código Civil diz que:
Art.369-A compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis.
A exigibilidade das prestações ou créditos é também essencial para a configuração da compensação legal. É necessário que as dívidas estejam vencidas, pois somente assim as prestações podem ser exigidas (Direito Civil Brasileiro ? Teoria Geral das Obrigações, Carlos Roberto Gonçalves, pág.349,8 edição, Ed. Saraiva).
Por outro lado, a novação, criada pela obrigação nova, não produz efeito, como o pagamento, mas adquire outro direito de crédito ou passa a exercê-lo contra outra pessoa (art.367 do C.C.).
O artigo 59, caput, da Lei n.11.101/05 refere-se à novação no plano de recuperação judicial:
Art.59- O plano de recuperação judicial implica novação dos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, sem prejuízo das garantias, observado no parágrafo 1 do art.50 desta Lei.
Portanto, não há qualquer razão para fazer a compensação das dívidas das partes (autora e co-ré Metale), uma vez que a empresa Metale está em recuperação judicial e protestou os títulos da autora.
O ilustre Promotor Público deu o seu parecer não favorável à demanda da autora.
Demais pontos ficam prejudicados.
Posto isso e considerando o tudo mais, JULGO IMPROCEDENTES as presentes ações principal e cautelar em face de HSBC BANK BRASIL S/A e METALE PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA..
Revogo a liminar em apenso.
Levante-se a caução em apenso.
Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20 do CPC.
Traslade-se cópia para o apenso.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
