

SENTENÇA

Processo nº:053.07.110675-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Valtemir Alves da Rocha
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social (inss)



Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Valtemir Alves da Rocha acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 17.03.1983, no trabalho de auxiliar de armazém, com dano à coluna e á cintura escapular, lado esquerdo.

Houve a citação e o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente narrado ao início, comprovado até por C. A. T. válida encartada por cópia nos autos, não deixou no trabalhador sequelas permanentemente incapacitantes, o que dá boa conta de que o tratamento que originou teve  resposta curativa positiva.

Com efeito o perito oficial, em laudo consistente e, de qualquer modo, intacto porque não submetido a oposição, só achou no laborista lesões decorrentes de tiro de arma de fogo recebido à altura da cintura pélvica, independente, como o próprio atingido assim o esclareceu, dos acontecimentos laborativos.

Na coluna vertebral o exame clínico a que se submeteu Valtemir nada revelou de anormal, outro tanto podendo se falar no que toca à cintura escapular, cumprindo notar que na época da perícia o autor apenas se queixava das vértebras.

Nem mesmo se considerará como oposição eficaz o parecer de assistência técnica apresentado, porque oferecido a destempo nestes autos. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 300/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valtemir Alves da Rocha  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
