

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.110634-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givanildo Ferreira Braga, CPF 253.525.028-48
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Magia Salão de Festas
Preposto(a) Sr(a):Roberta Adriany Benevides Vidor
RG:35.048.845
Adv. Dr(a).:Luiz Fernando do Nascimento, OAB/SP: 246.327
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto(a) Sr(a):Amara Lucie Pereira da Costa
RG:19.543.021-9
Adv. Dr(a).:Daniela Brito de Lima, OAB/SP: 287.438
Data da audiência:05/02/2010 às 15:00h


Em 05 de fevereiro de 2010, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Com relação ao pedido contraposto, o autor, com base nas alegações contidas na petição inicial, requereu o julgamento improcedente do pedido. As partes não tem provas a produzir.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor e a co-ré Magia Salão de Festas celebraram contrato de prestação de serviços visando à festa de casamento daquele. O autor, com tal negócio jurídico, contratou os serviços de salão de buffet oferecidos pela contratada. Pouco antes do início da festa, programada para ter início às 19:00 horas,  houve queda de energia elétrica, apenas restabelecida por volta das 22:00 horas, conforme incontroverso. Diante de tal acontecimento, o bom desenvolvimento da festa restou seguramente comprometido, então de modo a causar transtornos e constrangimentos ao autor. A clausula contratual que exclui a responsabilidade da contratada na hipótese de falta de energia elétrica é abusiva, ou seja, não vincula o autor. Trata-se de cláusula imposta, fruto do abuso da posição de força do fornecedor e da exploração das vulnerabilidades do consumidor. Por meio de referida cláusula, a contratada objetivou, ilicitamente, atenuar sua responsabilidade pela qualidade e adequação dos serviços oferecidos. Os riscos vinculados à queda de energia elétrica são inerentes às atividades empresariais desenvolvidas pela co-ré Magia Salão de Festas. São riscos próprios de tais atividades. Além disso,  o fato tratado era evitável. Bastava a disponibilização de um gerador de energia. Quer dizer: a co-ré Magia Salão de Festas responde pelos danos morais suportados pelo autor. No caso, não houve rompimento do nexo causal. Houve, sim, deficiente prestação de serviços, que frustrou as legítimas expectativas do autor. Sobre outro prisma, a co-ré Eletropaulo, também fornecedora, responde pelos danos suportados pelo autor. Com efeito, com a queda da energia, provocada, segundo ela, pelo rompimento de fio de poste a poste, então determinante do desligamento da rede primária, a co-ré Eletropaulo descumpriu sua obrigação de fornecer serviços eficientes, seguros e contínuos. As faltas de manutenção e de fiscalização, certamente, foram, à luz do narrado na contestação, determinantes para a queda de energia. Por outro lado, os constrangimentos sofridos pelo autor, que, inequivocamente, sentiu-se, perante seus convidados, envergonhado, atingiu, ademais, seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade própria. Por conseguinte, para compensar os danos morais, condeno cada uma das rés a pagar-lhe R$ 3.000,00, num total, portanto, de R$ 6.000,00. Considerando a gravidade dos fatos, o grau de culpa das rés, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos, trata-se, salvo melhor juízo, de valor razoável. De resto, pelo todo exposto, o pedido contraposto é descabido. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Givanildo Ferreira Braga ajuizou(aram) contra São e Buffet Magia, Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo e condeno cada uma das rés a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a serem acrescidos monetariamente, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Além disso, julgo improcedente o pedido contraposto. Os devedores acima condenados são advertidos, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverão cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Magia):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Eletropaulo):Adv. Ré(u):
