

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0110215-25.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arlene  Vieira Marciliano Silvério e outro
Requerido:Uni Heitor Penteado Centro de Formação Profissional Ltda e outros






VISTOS.

ARLENE VIEIRA MACILIANO SILVÉRIO e NAIRY MARCILIANO SILVERIO, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais, por infração de cláusula contratual c.c. multa contra UNI-HEITOR PENTEADO CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA, MARCO AURÉLIO BONI, RENATA VALÉRIA BONI, CARLOS ALBERTO BONI e ANA CÉLIA DA SILVA BONI, objetivando receber a quantia de R$ 13.500,00, monetariamente corrigida e acrescida de juros, a título de multa contratual, ao argumento de que os réus adquiriram das autoras a empresa franqueada da MICROLINS DO BRASIL S/C LTDA, em 14 de fevereiro de 2005, através de instrumento particular de venda e compra de ponto comercial, mantendo-se o contrato de locação que estava originalmente em nome das antigas sócias. Ocorre que os réus não transferiram o contrato de locação para os seus nomes e deixaram de pagar os encargos locatícios no valor de R$ 72.000,00, pelo que foi penhorado o imóvel do fiador, cônjuge da primeira autora e de sua mãe. Os réus saíram do imóvel antes do despejo e não quitaram os débitos, sendo as autoras acionadas em ação de execução que tramita perante a 3ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo (processo nº 583.00.2007.251202-0). Assim, tal descaso e má-fé causaram graves problemas na família das autoras, já que os fiadores pertenciam à mesma família, gerando conflitos, abalando a relação marital, afundando a família em dívidas por vários financiamentos feitos, deixando de suprir seus seis filhos em suas necessidades básicas, levando a autora Arlene a fazer tratamento para depressão. Pleiteiam, em decorrência, a  condenação dos réus no pagamento da multa contratual de 10%, disposta na cláusula décima do contrato celebrado entre as partes, no importe de R$ 13.500,00, atualizada monetariamente e com juros legais, além de indenização por danos morais, no valor correspondente a de 100 salários mínimos, custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial de fls. 02/08, veio instruída com documentos (fls. 09/57).
Citados, os réus ofertaram contestação, arguindo preliminar de prescrição da ação, tendo em vista já ter transcorrido o triênio legal. No mérito, impugnaram o documento de fls. 17, por não estar datado, além de conter assinatura de profissional de cirurgia plástica, enquanto postula-se indenização por dano moral por tratamento de depressão, cujo profissional seria o psiquiatra. Aduzem que as autoras prometeram vender aos réus um estabelecimento de ensino profissionalizante com cerca de 300 alunos, conforme publicidade veiculada, mas, após a concretização do negócio, percebeu-se que as autoras haviam manipulados os dados do estabelecimento, de modo que os réus foram ludibriados em sua boa-fé, vez que a escola tinha apenas 100 alunos pagantes. Assim, os réus ajuizaram ação rescisória que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro da Lapa, em que foi acolhida a inicial integralmente, decretada a resilição contratual por culpa das autoras. E as autoras não cumpriram com suas obrigações, eis que em nenhum momento demonstraram a real situação da escola prometida em venda, não se podendo atribuir aos réus a responsabilidade exclusiva dos danos morais e materiais alegados em inicial, diante do princípio da ?exceptio non adimpleti contractus?.  Aduzem quem ainda, que a r. sentença transitada em julgada, determinou a rescisão contratual em 23 de setembro de 2008, sendo a presente ação distribuída em 13 de fevereiro de 2009, quando não mais existia contrato entre as partes, de modo que a obrigação de pagar a multa seria recíproca. Os fiadores Erica e Carlos Renato, por convenção entre as partes, deveriam permanecer até que se comprovasse a regularidade do estabelecimento e a alteração contratual de sócios somente veio a ocorrer após decorridos mais de três meses e se deu em razão do fato das vendedoras terem assumido o compromisso de dar baixa em uma filial da empresa vendida, sediada na Rua Alfonso Bovero. Ademais, as autoras ingressaram com ação de regresso contra os réus por conta da ação de despejo proposta contra elas, o que não lhes dá direito a indenização por dano moral, mas resulta apenas em perdas e danos e, havendo compensação financeira naquela ação, haverá plena reposição do patrimônio das autoras. Impugnaram as alegações de dano moral por desavenças familiares e ao final, postularam a improcedência da ação (fls. 88/97). Juntaram documentos (fls.98/123).
   Os réus apresentaram reconvenção em que pleiteiam indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, bem como o pagamento da multa de 10% sobre o contrato, disposta na cláusula décima, por quebra do contrato pelas autoras. Juntaram documentos (fls. 133/196).
   Réplica e contestação à reconvenção foram ofertadas pelas autoras, argüindo preliminar de coisa julgada, inépcia da inicial e no mérito, aduziram que o réu-reconvinte Carlos Alberto Boni permaneceu, a título de teste, junto ao negócio por quase um mês, antes de comprar a empresa, não tendo sido iludido na compra do negócio. Afirmaram que o negócio foi entabulado em 14 de fevereiro de 2005 e permaneceu funcionando por mais de dois anos. Sustentaram que a indenização por danos morais postulada na inicial é devida, pois as autoras-reconvindas perderam R$ 45.000,00, após decisão judicial por demora no protesto, por consideração aos réus. Aduziram que os réus tiveram duas ações de despejo e na última abandonaram o imóvel sem quitação dos encargos locatícios. Ademais, a autora Arlene está afastada de seu trabalho de instrumentadora cirúrgica por dez a doze meses, tendo em vista sofrer de depressão, pelo que requerem a improcedência da reconvenção. Acostaram documentos (fls. 211/286).
Novas manifestações foram juntadas pelas partes, vindo os autos para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, pois, conquanto a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
A preliminar de prescrição deve ser afastada.
O contrato celebrado entre as partes estava sendo judicialmente discutido em ação de regresso e em ação executiva, havendo interrupção da prescrição.
Da mesma forma, rejeita-se as preliminares argüidas em reconvenção de inépcia da inicial e de coisa julgada.
Muito embora singela, verifica-se a petição inicial da ação preenche os requisitos elencados pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, de modo que nada tem de inepta.
No tocante a alegação de coisa julgada, verifica-se que a cláusula décima do contrato celebrado entre as partes, que previa condenação a multa contratual não se foi discutida nos autos em que se pedia a redução do preço, com a inexigibilidade dos cheques emitidos pelos réus às autoras, de modo que a decisão lá proferida não faz coisa julgada em relação ao contrato ora em exame.
Rejeitadas as preliminares, no mérito, improcedem ação e reconvenção.
Verifica-se dos autos que as partes entabularam negócio de promessa de venda e compra de empresa, transmitindo no ato do contrato os encargos locatícios aos compradores.
A ausência de notificação dos locadores da alienação do comércio, para a rescisão do primeiro contrato, muito provavelmente para que não fosse paga a multa contratual da locação, era ônus exclusivo das locatárias, ora autora, que figuravam no contrato de locação.
Caberia a elas a notificação dos locadores de que a empresa estava sendo vendida, com o pagamento daquela multa contratual, para que a nova empresa locatária integrasse no contrato de locação.
Por isso, por sua própria incúria, não pode querer fazer valer a cláusula de descumprimento contratual em que é fixada a multa contratual de 10%.
E os réus, ao deixar de pagar os locativos e demais encargos da locação, sabedores de que o contrato de locação não estava em seus nomes, assumiram também o risco de ação de se sujeitarem aos efeitos da ação de regresso das autoras, não podendo agora exigir das mesmas o pagamento da multa estipulada pela cláusula décima.
E pelo inadimplemento contratual de ambas as partes, como já restou assente em decisão proferida em ação entre as mesmas partes, deve cada qual arcar com os ônus do negócio mal entabulado.
Daí não se há falar em dano moral indenizável, pois, como é sabido, ninguém poderá alegar em seu prol a sua própria incúria.
Em suma, os documentos juntados demonstram que as partes descumpriram o contrato avençado e, em relação aos encargos locatícios, deixaram de notificar os locadores da transferência do comércio, pelo que devem arcar com o ônus de sua própria incúria, sendo incabível qualquer indenização por danos morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ARLENE VIEIRA MACILIANO SILVÉRIO e NAIRY MARCILIANO SILVERIO movem a UNI-HEITOR PENTEADO CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA, MARCO AURÉLIO BONI, RENATA VALÉRIA BONI, CARLOS ALBERTO BONI e ANA CÉLIA DA SILVA BONI e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO ajuizada por estes em face daqueles, juntando extinto o processo, com conhecimento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes responderão, em proporção, pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários  de seus respectivos advogados.
P. R. e I.
 São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


                         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                  JUÍZA DE DIREITO
