

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110452-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Portland Incorporadora Ltda
Requerido:Nathali Alves Cardozo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
PORTLAND INCORPORADORA LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão de contrato contra NATHALI ALVES CARDOSO, alegando, em síntese, que celebrou com a ré "Instrumento particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças", em 11/08/2006, tendo por objeto o ap. 123-C, do Condomínio Edifício Jacarandá, situado na rua Manuel Cherem, 300, cuja entrega estava prevista para março de 2009. Ocorre que a ré não pagou as prestações vencidas em 10/01/2009, 10 e 16/02 de 2009, 10/03 e 10/04 de 2009, o que totaliza R$ 18.072,82, com saldo contratual devedor de  R$ 109.038,03. Requer a procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato, bem como seja a ré condenada ao pagamento de multa a título de cláusula penal, em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a partir do quarto trimestre de 2008 teve seus ganhos reduzidos por força da crise mundial, e por isso deixou de quitar pontualmente as prestações. A autora, ademais, cobra valores excessivos, tendo a ré interesse em manter o contrato. Em caso de rescisão, porém, o percentual de retenção deve se limitado a 10%, não havendo se falar em indenização por fruição do bem pois este não foi entregue à autora. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e Decido:

Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, a relação contratual vemcomprovada pelo contrato escrito que acompanha a inicial, e a falta de pagamento das prestações devidas pela ré por força do mesmo contrato é confessada na contestação, pouco importando para os fins de rescisão as razões do inadimplemento.
O inadimplemento confessado e a ausência de purgação da mora torna inexorál o acolhimento do pedido rescisório, consequências esta prevista no contrato. 
Não há que se falar em pedido ressarcitório por qualquer razão, na medida em que a ré sequer chegou a tomar pose do bem (tanto que não se formulou pedido reintegratório), que estará imediatamente disponível à autora para revenda, fácil revenda, sem qualquer ranhura de uso.
Eventual retenção, assim, deve se limitar ao patamar próximo aos gastos administrativos tidos pela vendedora, e este percentual tem sido fixado em 10% pela Jurisprudência como razoável ao caso em questão.
Este o percentual previsto, aliás, no art. 26, V, da Lei nº 6.766/76, que assim estabelece:
Art. 26 - Os compromissos de compra e venda, as cessões ou promessas de cessão poderão ser feitos por escritura pública ou por instrumento particular, de acordo com o modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo menos, as seguintes indicações: 
V - taxa de juros incidentes sobre o débito em aberto e sobre as prestações vencidas e não pagas, bem como a cláusula penal, nunca excedente a 10% (dez por cento) do débito e só exigível nos casos de intervenção judicial ou de mora superior a 3 (três) meses
Nesse sentido:
"Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. Perda das prestações pagas. Contrato pactuado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade da cláusula. Retenção pela construtora. Recurso parcialmente acolhido. - Nula é a cláusula que prevê a perda da metade das prestações pagas, de contrato de compromisso de compra e venda celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podendo a parte inadimplente requerer a restituição do 'quantum' pago, com correção monetária desde cada desembolso, autorizada a retenção, na espécie, de dez por cento (10%) do valor pago, em razão do descumprimento do contrato." (REsp 184.148/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 01/02/1999)
A autora permanecerá com a propriedade do imóvel e a ré jamais dele teve a posse. Terá a possibilidade de vender novamente o imóvel, de tal forma que seu patrimônio não foi profundamente afetado a ponto de justificar perda de 50% do que pagou, como sugerido, seja a que título for, compensatório ou indenizatório.
A restituição, ainda, deverá ser feita em uma única vez, e não em parcelas, diante da vulnerabilidade do consumidor e da necessidade de recuperação do valor empregado no negócio não cumprido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda realizado entre as partes. A título de compensação pelas anunciadas perdas e danos, fixo valor correspondente a 10% do que foi pago pela ré. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
