

SENTENÇA

Processo nº:0110810-05.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Milton Lourenço de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha




MILTON LOURENÇO DE OLIVEIRA, JOÃO CARLOS ALBA, RUBENS PEREIRA DE CARVALHO, EGIDIO RAIMUNDO PEREIRA, CLAUDIO LOPES e WILIAN COSTA LIMA, propôs a presente ação de indenização por danos morais e a anulação dos atos de transferência, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são policiais militares; foram investigados internamente; prestaram expediente interno na corregedoria; sofreram assédio moral; foram transferidos; ficaram sem alimentação; nada foi provado; querem indenização.
Juntaram documentos.
Citada, a requerida disse que não houve abuso; estavam sendo investigados; foram transferidos durante a investigação; as transferências ocorreram de acordo com a Lei; quer a improcedência.
Réplica.
Saneador.
Realizada audiência foram ouvidas testemunhas.
Memoriais.
Relatei.
Decido.
O pedido improcede.
Trata-se de ação que visa a indenização por danos morais e, em razão de suposto ato eivado de culpa praticado pela requerida e a anulação da transferência.
Dano moral não é um desfalque no patrimônio. Na verdade é um ?não dano?, porque a palavra dano é empregada como metáfora: um estrago ou uma lesão, na pessoa, mas não no patrimônio.
O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio do sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, na podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
Danos morais, na definição de Wilson Mello da Silva, são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Em havendo o dano, como acima exposto, deve o autor do ilícito indenizar, que significa reparar o dano causado à vítima, integralmente, se possível, restabelecendo o statu quo ante, isto é, devolvendo-a ao estado em se encontrava antes da ocorrência do ato ilícito. A indenização, na maior parte das vezes, vem em forma de compensação em forma de pagamento de uma indenização monetária.
Portanto, o objeto desta ação, no tocante ao pedido de indenização, seria reparar o dano causado à vítima, ora autor, restabelecendo o statu quo ante.
Resta saber se cabe o pedido de indenização.
Segundo esclarece Yussef Cahali, ?não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para apuração do fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização por danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável? (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E. Salvat, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o art. 1.090 do Código Civil argentino, ressalta que,  neste caso, ?la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa? (Dano e Indenização, Ed. RT, S. Paulo, 1980, p. 126/127).  
O mesmo autor supracitado tem admitido a hipótese de indenização, em matéria de denunciação caluniosa, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
Digo isso porque a absolvição ou arquivamento do inquérito em virtude de prova da inexistência do fato ou ausência de provas, por si só, não cria para aquele que foi acusado o direito subjetivo público de ser indenizado pelo só fato da instauração do procedimento. Exige-se um plus, ou seja, a má-fé, o dolo, a ciência de que agia o acusador com pela consciência da inocência do acusado.
Não é este o caso.
Da análise da prova produzida, sem embargo da decisão que houve por bem arquivar os procedimentos investigatórios, entendo que em nenhum momento restou sequer ventilado soubessem os responsáveis da inexistência do ilícito.
Nota-se do procedimento administrativo que, embora não tenha tido sucesso a investigação, havia realmente indícios dando conta da participação dos autores em ?grupo de extermínio? cuja apuração urgia por parte da corporação.
A jurisprudência já decidiu neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais e materiais ? Inquérito Policial instaurado contra o autor. Fato comunicado à polícia que, em face das circunstâncias, fazia supor ser ele o praticante do delito. Denunciação caluniosa não demonstrada. Ação improcedente. Recurso não provido. ? ?Não provada a má-fé, malícia ou temeridade por parte da ré na comunicação à autoridade policial da ocorrência de um ilícito penal da qual estaria sendo vítima, descabe indenização por danos materiais e morais sofridos pelo envolvido no inquérito com base na denúncia caluniosa?(TJSP ? 9 ª C. Dir. Privado ? Ap. Rel. Ruiter Oliva ? j. 3.12.96 ? JTJ-LEX 196/83).
Estão nos autos não um ou dois, mas inúmeros documentos que deram lastro àquela decisão administrativa que colocou os autores para trabalharem internamente, junto à Corregedoria da Polícia Militar.
Pior seria tivesse o Comando da Polícia Militar se omitido e deixado de investigar, deixado de retirar os então investigados do policiamento ostensivo, pois, entendo eu, tem preferência o interesse público e a defesa da população.
Se dúvida havia acerca da conduta dos policiais, da lisura de comportamento, da troca de lado, correta a rápida resposta, mesmo que tenha parecido excessiva por parte dos autores.
De todo o que foi exposto nos depoimentos, nos documentos, na instrução como um todo, reconheço mero descontentamento, mas nada de ilegal foi levado a cabo.
Aliás, bom dizer, a grande maioria das testemunhas têm interesse direto no desfecho da presente, pois, ou são familiares ou policiais que teriam sofrido o mesmo tipo de ?represália? por parte do comando.
Tanto verdade que várias testemunhas declararam o desejo de ingressar com ações reparatórias.
Conclui-se, então, que a simples transferência realizada com base em fundada suspeita de que os autores estavam envolvidos em suposto ilícito penal não tem o condão de configurar ato lesivo capaz de carrear ao dever de indenizar pelo agente. 
Ausente a prova do plus, má-fé ou o dolo, improcede o pedido.
E está ausente tal prova.
No que pertine às transferências, o cerne da controvérsia reside em saber se os autores comprovaram que o administrativo de remoção foi arbitrário. A resposta é negativa. 
A Administração age dentro de seus critérios de conveniência e oportunidade. No caso concreto, as transferências se deram por conveniência do serviço.
As denúncias e suspeitas recaídas sobre os autores justificam o ato. Em verdade, quero crer que a modificação do local de trabalho interesse inclusive ao próprio policial em tese injustiçado.
O ato de remoção, assim, está motivado de forma razoável. Não há, por outro lado, qualquer prova de que tenha sido praticado em desacordo à lei, por perseguição aos autores ou coisa congênere. 
Ou seja, não demonstraram que tal remoção tenha se dado em simples troca ilegal. Sem isso, não há como o pedido ser acolhido.
Conclusão inarredável ante ao que se desenhou nos autos, é pela improcedência do pedido.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta julgo improcedente a presente ação que MILTON LOURENÇO DE OLIVEIRA, JOÃO CARLOS ALBA, RUBENS PEREIRA DE CARVALHO, EGIDIO RAIMUNDO PEREIRA, CLAUDIO LOPES e WILIAN COSTA LIMA propuseram em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno os autores, em razão da sucumbência, a arcarem com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% (dez por cento) do valor conferido à causa, alertando que são beneficiários da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 20 de agosto de 2012.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO
