

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110301-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Madalena Hitomi Nozaki
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por MARIA MADALENA HITOMI NOZAKI em face do BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que era correntista do Banco-réu e que em janeiro de 2008 solicitou a emissão de um talonário de cheques a ser entregue em seu domicílio, porém, quando a instituição transportava o malote contendo documentos de seus clientes, teve seu veículo roubado, assim como o malote, dentro do qual estava o talão contendo cheques de sua conta, de nº 481 a 540. Relata que o réu noticiou o fato à Delegacia de Polícia, lavrando um boletim de ocorrência, nada obstante, os referidos cheques foram utilizados para garantia de um contrato de crédito celebrado junto à Instituição Financeira requerida, no valor total de R$ 3.800,00. Aduz que tal débito não foi pago e que, em consequência, seu nome foi negativado junto ao SERASA no cadastro de não pagadores.  Negando a realização do empréstimo e o fornecimento de seus documentos pessoais para que alguém pudesse fazê-lo em seu nome, sustenta ter suportado prejuízos com a restrição ao seu crédito, o que atingiu seu nome e sua boa fama. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu fosse obrigado a proceder a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito requereu seja declarada a inexistência de débito e seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
A liminar foi deferida para se sustar a negativação do nome da autora.
Citado, o Banco-réu ofertou contestação, alegando que foi celebrado com a autora um contrato de concessão de crédito na data de 26.08.2008, no valor de R$ 2.983,00, o qual deveria ser pago em seis parcelas mensais de R$ 635,00 cada; que a própria autora confessa na inicial ter realizado a compra do aparelho; que no momento da contratação, todos os documentos apresentados foram conferidos a fim de se evitar fraude; que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro, suposto praticante de fraude; que não agiu com culpa; que a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos constituiu exercício regular de direito, diante da inadimplência contratual e que inexistem danos morais a serem indenizados.  
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, juntando o Banco-réu o contrato supostamente celebrado com a autora. Nesta ocasião, ainda, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, independentemente da produção de outras provas.  

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, até porque houve desistência pelas partes nesse sentido.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Impõe-se observar, ab initio, que não há controvérsia entre as partes acerca do roubo de um talonário de cheques pertencentes à autora, o qual estava sendo transportado pelo Banco-réu no dia 19.01.2008, crime este que ensejou a lavratura do boletim de ocorrência de fls.34/38, discriminando, especificamente, dentre outros documentos, os cheques nº 481 a 540 do talonário nº IT04538541TL, da agência/conta nº 0695/112136. E, conforme se infere da inicial, estas eram a agência e a conta da autora, o que não foi contestado pelo réu.  
Nada obstante, enquanto a autora alega que os aludidos cheques roubados foram usados por terceira pessoa, indevidamente, em seu nome, assim gerando a dívida ora contestada e que lhe causou inúmeros prejuízos morais, o Banco-réu sustenta que tal dívida é oriunda de um contrato de concessão de crédito celebrado pela própria autora na data de 26.08.2008, no valor de R$ 2.983,00, o qual deveria ser pago em seis parcelas mensais de R$ 635,00 cada e não o foi.
Aí instaurou-se a controvérsia.
A fim de solucioná-la, é mister analisar os fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, de inegável aplicação ao caso em apreço, sobretudo diante da Súmula n° 297 do Superior Tribunal de Justiça, que pacificou os calorosos debates outrora travados pela doutrina e jurisprudência acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
E, uma vez fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor às relações decorrentes da atividade bancária e, consequentemente, à relação controvertida nestes autos, passo ao enfrentamento da responsabilidade atribuída ao réu.
Por força do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço (...).
Em razão deste dispositivo, plenamente aplicável à hipótese em apreço, a responsabilidade do Banco-réu deve ser analisada à luz da teoria objetiva.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que uma vez demonstrada a ocorrência de fraude no serviço prestado pelo réu, tal fato já é o bastante para responsabilizá-lo pelos prejuízos suportados pela autora, em razão da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, confira-se: TJRJ, Ap. Cível no.2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, rel. Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005.
Outrossim, há de ser aplicado o sistema do novel diploma legal que disciplina, como um dos direitos básicos do consumidor, insculpido no artigo 6°, inciso VI, o direito à efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, sendo de rigor, para tanto, nos termos do inciso VIII, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em Juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova em seu favor, quando, a critério do Magistrado, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo às regras ordinárias da experiência.
Posto isto, retomando agora a análise fática, verifico da simples análise do contrato de fls.115 que a assinatura nele lançada como sendo da autora é grosseira e em nada se assemelha com a firma a ela pertencente e lançada nos documentos de fls.32/33. Não bastasse, o réu não se preocupou em demonstrar sua autenticidade, o que lhe competia, seja em razão da inversão do ônus da prova, seja devido à gritante falsidade que ela emana. E, além disso, o réu também não trouxe aos autos os documentos pessoais que afirma terem sido solicitados da pessoa que se apresentou como a autora para contratar, causando estranheza o fato de a autora residir em São Paulo, mas constar como seu endereço no contrato a cidade de Praia Grande.
Ora, diante de todo o exposto, é evidente que a entidade bancária deixou de proceder com a cautela que dela se espera na celebração de contratos, pois tivesse agido com a cautela necessária e a diligência esperada na fiscalização da documentação pertinente para a celebração do contrato, teria descoberto com facilidade a fraude, ainda mais porque cheques da autora haviam sido roubados em poder do próprio Banco quando os transportava.
Frise-se que não é demais exigir-se, da parte das Instituições Financeiras, a observância de procedimentos de conferência da documentação apresentada para celebração de contratos bancários diversos, eis que se tratam de atos jurídicos relevantes, que ensejarão consequências às partes contratantes. 
Desta forma, tal rigor procedimental confere segurança aos clientes contratantes e mais ainda aos Bancos, que assim estarão imunes à ação de criminosos.  
  Assim, resta claro que os cheques da autora roubados em poder do réu foram utilizados indevidamente por terceiro que, se passando por ela, celebrou contrato de abertura de crédito com o réu, emitindo, como forma de pagamento, aquelas cártulas.
Não há dúvidas de que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor, pois deixou de fornecer a segurança que o consumidor dele esperava. Tivesse agido com o rigor esperado, como já dito, teria evitado o dano. 
Não cabe ao Banco-réu eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi a atuação insuficiente da entidade bancária que acarretou à autora os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar sua pretensão indenizatória. 
Confira-se, a propósito, a jurisprudência que trata da abertura fraudulenta de conta corrente e que pode perfeitamente ser utilizada como paradigma no caso em questão: Responsabilidade civil - Banco - Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro - Negligência de prepostos do Banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando  injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC - Confirmação da responsabilidade da instituição financeira - Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema - Apelo provido parcialmente (TJRS, AC 70.000.171.454, 10a Câmara Civil, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg, j. 06.04.2000, v.u.).
Ainda: RESPONSABILIDADE CIVIL - ATO ILÍCITO - ACEITAÇÃO DE DOCUMENTO FALSO (CPF/MF) NO ATO DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE BANCÁRIA - POSTERIOR EMISSÃO, PELO NOVO CORRENTISTA, DE CHEQUE SEM FUNDOS - APONTAMENTO EM NOME DA VÍTIMA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO (SPC, DPC, SERASA) - DANO MORAL - RESPONSABILIDADE DO BANCO - NEXO DE CAUSALIDADE - VALOR DA REPARAÇÃO - HONORÁRIOS E CUSTAS. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de cota corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento citra petita, só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência (TJDF, AC 50025/98, Reg. Ac 112.687, 4a Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05.05.99).
Uma vez fixada a responsabilidade, passo à análise dos alegados danos morais suportados pela autora. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçada à condição de má pagadora e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável  a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP - 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 - RJTJSP 137/186; TJSP - 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autor em R$ 10.000,00. 
Por derradeiro, há de se declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, sustando-se definitivamente a negativação em seu nome lançada.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por MARIA MADALENA HITOMI NOZAKI em face do BANCO PANAMERICANO S.A., e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome e, finalmente, para condenar o Banco-réu a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao ano a contar da citação, nos termos do artigo 406 do novo Código Civil, ao final tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Arcará o réu, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
