

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0110400-88.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Salvio Consolo
Requerido:Ruan Dias Sobrinho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


SÁLVIO CONSOLO, qualificado nos autos, move Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos contra RUAN DIAS SOBRINHO, alegando que tendo celebrado com o réu contrato de arrendamento de maquinarias e afins que arrola na inicial, em 5 de janeiro de 2004, que foram instalados no imóvel da Rua Cembira nº 1.481-A, Vila Curuçá, São Miguel Paulista, Capital, que prorrogado o contrato o réu deixou de efetuar os pagamentos devidos a partir de outubro de 2005, sendo devedor de R$ 229.100,28 (duzentos e vinte e nove mil, cem reais e vinte e oito centavos), e que os bens arrendados estão depositados em mãos de Armando Gonçalves Morgado nos autos de Ação de Despejo por este movida contra o réu que tramitou perante a 1º Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista. Pede a concessão de liminar de reintegração de posse dos bens e que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu em perdas e danos e nos ônus da sucumbência. A petição inicial de fls.  2/18, foi emendada a fls. 53/54. Ofertou documentos (fls. 19/47, 51, 55/58, 61, 67 e 70). 
Pela decisão de fls. 72 a liminar foi indeferida, tendo sido determinada a citação.
O réu foi citado por edital e não contestou o pedido (fls. 157, 163, 169, 172/173, 176/177 e 180).
A Curadora Especial nomeada ao réu a fls.181, contestou o pedido por negação geral (fls. 183).
Réplica a fls. 188/189.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 191), as partes se manifestaram as fls. 193 e 195.
Pelo despacho saneador de fls. 196 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente antecipada (fls. 208).
Na audiência designada, prejudicada a conciliação em face da ausência do réu, foram ouvidas 3 (três) testemunhas arroladas pelo autor, e depois de declarada encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 227/233).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 227/228, in fine), vindo para os autos os documentos de fls. 236/249, com ciências às partes (fls. 265/269).
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, ainda que dispensável, no caso em tela, a impugnação prevista no caput do artigo 302 do Código de Processo Civil, o que se afirma com base no parágrafo único de precitado artigo, a verdade é que nada há nos autos que permita conclusão contrária à situação articulada na peça vestibular e respectiva emenda, cumprindo reconhecer que a contestação apresentada as fls. 183 pela Dra. Curadora Especial nomeada ao réu, não se presta, evidentemente, ao fim colimado.
Relevante registrar que o arrendamento alegado pelo autor encontra prova no contrato de fls. 20/28, que arrola os bens arrendados, cujo depósito judicial é comprovado pelos documentos de fls. 236/249.   
Note-se, que o autor tentou a recuperação dos bens na Ação de Despejo proposta por terceiro contra o réu, como se infere do documento de fls. 44/45. 
Frise-se, por outro lado, que as testemunhas ouvidas em Juízo prestaram informes que confirmam as alegações do autor, que revelam a ocorrência de esbulho possessório (cfr. fls. 229/233). 
Destarte, evidente o direito do autor de reaver a posse direta dos bens arrendados pela presente ação de reintegração de posse.
Deve ser rejeitado, no entanto, o pedido cumulado de ressarcimento por perdas e danos, na forma em que foi pleiteado pelo autor em sua emenda de fls. 53/54, visto que os valores mensais dos aluguéis não quitados, não configuram perdas e danos, mas sim valores que demandam cobrança em ação própria.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos promovida por SALVIO CONSOLO contra RUAN DIAS SOBRINHO, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse, em favor do autor, objetivando os bens móveis descritos na petição inicial e contrato de fls. 20/28, que estiverem depositados em mãos de Armando Gonçalves Morgado, segundo o Auto de fls. 240/249. 
Em face do autor ter decaído de parte mínima do pedido, por força do disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de junho de 2011.
