

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho

Processo nº:0110236-85.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Segurois Gerais
Requerido:João Gabriel Capuani





Vistos.



I ? Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra JOÃO GABRIEL CAPUANI, alegando, que ressarciu a sua segurada em acidente automobilístico causado pela ré. Pede a procedência para que seja indenizada do valor despendido por força do contrato securitário (fls. 2/9). 

Citada (fls. 45), realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 50) e, não alcançada, contestou o réu (fls. 51/61). Preliminarmente, sustenta inépcia da inicial. No mérito, bate-se pela ausência de nexo de causalidade, culpa recíproca, culpa exclusiva da vítima e inexatidão do valor pleiteado a título de indenização.

Réplica às fls. 67/72, retorquindo os argumentos de defesa.

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha da autora e uma do réu (fls. 92 e 210/211).

Somente o autor apresentou memoriais escritos (fls. 213/220). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

II ? Não prospera a preliminar de inépcia da exordial. Em verdade, o quanto sustentado a esse título mistura-se com a questão de fundo, impondo-se, mesmo, a superação da prejudicial.

No mérito, a ação é procedente.

A prova produzida nos autos confere base ao pedido inicial.

Há suficiente prova do dano (fls. 18/35), bem como ação e liame jurídico.

A culpa, igualmente, restou comprovada por meio dos depoimentos prestados sob o crivo do contraditório.

José Lineu Barbosa Lima Júnior, motorista do veículo segurado, disse que dirigia o automóvel Dakota pela Via Anchieta, em velocidade abaixo de 100km/h. Seu carro estava na terceira faixa e o do reúna segunda. Contou que, de forma brusca, o veículo do requerido tentou realizar manobra de deslocamento lateral, momento em que atingiu a coluna direita da Dakota, fazendo com que este automóvel capotasse. Acrescentou que teve a impressão de que o demandado e outro carro ?disputavam? entre eles (fls. 92/93).

Leonardo Koiti Tahara contou que estava dentro do veículo do réu. Disse que um Gol branco estava no acostamento, parado, quando entrou na via, sem aviso. O réu, então, não teve outra alternativa senão ?fazer uma manobra brusca para a posta da esquerda para não bater no Gol?, batendo em seguida na Dakota, que acabou capotando (fls. 210).

Os relatos, pois, são suficiente para mostrar o acontecido. O que se tem, efetivamente, é que o veículo dirigido pelo réu, de inopino, ingressou na faixa pela qual vinha o veículo segurado, após brusca manobra por ele realizada. Com tal comportamento, fez com que capotasse o automóvel Dakota.

A testemunha arrolada pelo réu ? embora confirmando a brusca movimentação que redundou no acidente ? procurou justificar o acontecido em suposto veículo Gol branco que teria saído repentinamente do acostamento para a faixa de rolagem.

A afirmação, entretanto, não muda a sorte da demanda. Primeiro porque, se assim ocorreu, o requerido certamente estava em alta velocidade, e na faixa extrema da direita, o que não se coaduna, já que não conseguiu brecar a tempo. Há aí, então, imprudência. Segundo porque, ainda que se considerasse a culpa de terceiro, competiria ao demandado, em regresso, voltar-se contra o suposto causador do acidente, até por meio de denunciação da lide, o que não fez.

Quadra registrar, por oportuno, que a indenização deve ser completa, nos termos da Lei Civil, perfazendo os valores de fls. 37, abatidos os salvados.

 
III ? Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra João Gabriel Capuani, condenando o réu a pagar ao requerente a quantia de R$ 20.642,00, valor corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do efetivo desembolso da quantia pela autora, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Nos termos o art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito da ação, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

?Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz?. E mais adiante: ?Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado? (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

?Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B)? (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).
 
P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
Juiz de Direito
