

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0110791-28.2008.8.26.0011 - Protesto
Requerente:Editora Homepress Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e ação cautelar de sustação de protesto movida por Editora Homepress Ltda em face de Agipel Papelaria e Livraria Ltda. e Banco Bradesco S.A.
Alegou o autor que a primeira ré, em razão de ter sua sede social próxima a da autora, cotidianamente realizava negócios com a autora, na maioria vendas a prazo, sendo que nunca houve problemas, até que, de forma repentina, a autora foi surpreendida com o fechamento da primeira requerida, sem que houvesse por parte desta qualquer aviso prévio de encerramento de atividades.
A autora, porém, continuou a arcar com as suas obrigações e as poucas duplicatas que lhe foram apresentadas, que chegaram por intermédio de outros Bancos, que não o Bradesco, foram pagas normalmente.
Ocorre que, em 06/06/2008, recebeu a autora notificação do 4o. Tabelião de Protesto de Títulos da Capital de São Paulo, informando a respeito de Duplicata no valor de R$ 738,37, que tinha sido levada a protesta pelo Banco Bradesco, não quitada, que ensejaria o protesto , não fosse efetuado o pagamento do título até 10.06.2008.
Concluiu a autora que a Duplicata em questão não tinha fato gerador, sendo sacada sem qualquer causa, ajuizando a ação cautelar.
Postulou a decretação  da procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência de débito da autora em face das rés e para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/21.
No curso da ação cautelar de sustação de protesto, foi deferida a liminar, mediante caução no valor do título (fls. 17 e 21 do apenso).
O Banco Bradesco S/A foi pessoalmente citado e apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, porque se trata de hipótese de endosso mandato, de modo que  o banco recebeu o título de seu cliente conveniado sem ter conhecimento do negócio jurídico e condições que originaram a emissão da duplicata, tratando-se de cobrança escritural. Pelo mesmo fundamento, contestou o mérito, postulando a decretação da improcedência da ação (fls. 41/65).
Houve réplica (fls. 84/88).
A corré AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA. Foi citada por edital, depois de realizadas as pesquisas de praxe e frustradas as tentativas de citação pessoal (fls. 202/203).
Deixando a corré de apresentar contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado, foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 223).
É o relatório.
DECIDO. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Com relação ao Banco Santander S.A., impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
O Banco atuou tão somente na condição endossatário-mandatário da corré AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., não recebendo, em nenhum momento, a titularidade do título de crédito, de modo que sua ilegitimidade ad causam no presente feito é patente.
Ao contrário do que ocorre no endosso translativo ou no endosso caução, há inúmeros julgados a sufragar o entendimento de que a empresa mandante apresenta legitimidade para figurar no polo passivo das demandas atinentes aos títulos de crédito com endosso mandato.
A orientação jurisprudencial sobre a questão é a seguinte:
"O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, uma vez que é simples procurador do endossante (STF-RE 89.417-9 - RS - RTJ 94/765)"
Com o mesmo entendimento, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
"Endosso-mandato. O endossatário, tratando-se de endosso mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título" (Resp. n° 149.365 - MG - Terceira Turma ? Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO - j . 16.03.00 - DJ de 15.05.00 pág. 157).
"Na linha de precedentes da Corte, a 'doutrina e a jurisprudência consolidaram entendimento de que o endossomandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário como parte passiva em ação cautelar para sustação do protesto de título'" (Resp. n° 140.721 - MG - Terceira Turma - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - j . 29.06.98 - DJ de 13.10.98 pág. 91).
Assim, o banco-réu é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Em face da empresa AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., impõe-se a decretação da procedência das ações cautelar e principal.
A ré, citada por edital, não apresentou defesa dentro do prazo que lhe foi assinalado, tornando-se revel, motivo pelo qual lhe foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Ocorre que o ônus da prova quanto a existência de relação jurídica entre as partes e a existência do crédito era da ré e a contestação apresentada por negativa geral não tem o condão de modificar a referida regra processual.
Inexistente nos autos a prova da relação jurídica entre as partes que tenha ensejado a emissão da duplicata referida na inicial, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de inexistência do débito, no valor de R$ 738,37, vencido em 30 de maio de 2008, representado pela duplicata sacada pela corré AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido, pois foi concedida a liminar nos autos da ação cautelar de sustação protesto, o que impediu a concretização do dano.
O fato de ter a autora que prestar caução para a concessão da liminar não configura, por si só, dano moral.
Procedente também a ação de sustação de protesto, deve ser tornada definitiva a liminar.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação ao BANCO BRADESCO S/A, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais contraídas pelo Banco e os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais);
b) julgo parcialmente procedente a ação principal (autos n. 0113.098-52/2008), para declarar a inexistência do débito da autora em relação à duplicata mercantil por indicação n. 35305, no valor de R$ no valor de R$ 738,37, vencida em 30 de maio de 2008, afastando o pedido de condenação por danos morais;
c) julgo procedente a ação cautelar de sustação de protesto (autos n. 0110.791-2/2008), tornando definitiva a liminar concedida e determinando que se oficie ao  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP, comunicando esta decisão;
d) Em razão da sucumbência,  sendo maior a sucumbência da ré AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., apenas ela arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Defiro o imediato levantamento do valor da caução depositada no cursa da ação cautelar.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
