

SENTENÇA

Processo nº:0110909-67.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Potencial Engenharia e Construções Ltda
Requerido:On Montagens e Isolamentos Industriais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






POTENCIAL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIAPDA em face de ON MONTAGENS E ISOLAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, alegando, em síntese, que recebeu do Juízo da 1° Vara do Trabalho de Paulínia notificação no sentido de proceder o bloqueio de todos os créditos existentes em nome da requerida referente aos empregados da ré que foram enviados à obra da requerente para prestação de serviços. Contudo, afirma que nunca existiu relação comercial entre as partes, pois a Proposta de Prestação de Serviços de Curta Duração não chegou a ser concluída por culpa exclusiva da empresa ré, devido à falta de conhecimento técnico dos serviços a serem executados e por falta de equipamentos. Diante de várias tentativas de acordo, a requerente decidiu em cancelar o contrato e solicitar a imediata retirada dos empregados que estavam parados na obra aguardando o inicio da execução de serviços. Alega, ainda, que fez acordo com a requerida para pagar as horas paradas dos empregados que ficaram aguardando o serviço, mediante a condição do pagamento ser efetuado no Sindicato de Classe dos Empregados. Todavia, a requerida não compareceu, apresentando, posteriormente,  protesto do referido titulo. Portanto, conclui que esse protesto é inexigível, na medida em que os serviços contratados não foram prestados integralmente, já que não ocorreu a prestação de serviço ou compra de nenhum produto, o que prejudicou o trabalho da autora. Requer, assim, o reconhecimento da inexigibilidade da obrigação cambial, o que tornará a sustação do protesto concedida em caráter cautelar efetiva. Juntou documentos (fls. 11/28).
A tutela foi deferida à fls. 29.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44/71), interpondo, juntamente, reconvenção à fls. 78/106. Em sua defesa, alega que, em 02 de dezembro de 2008, encaminhou proposta de trabalho à requerente, a qual foi aprovada pela autora. Afirma, contudo, que o contrato fora encaminhado para a requerente a fim de receber a devolução de uma das vias devidamente assinada, o que não foi cumprido. Aduz que o inicio da obra estava previsto para 09/02/2009, mas alguns percalços, de responsabilidade exclusiva da autora, ocorreram, a saber: falta de material, negativa da admissão do encarregado pela autora, falta da montagem do andaime para execução dos trabalhos. Alega, também, que o trabalho foi todo executado, faltando somente o serviço de concretagem de paredes. Diante dos serviços já executados, a empresa ré pediu o reembolso do valor de R$9.040,00, porém, a autora informou sobre o cancelamento do contrato. Requer, portanto, a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé da autora. Juntou documentos (fls. 72/167).
Em sede da reconvenção apresentada à fls. 78/106, requer a condenação da reconvinda ao pagamento de R$27.327,00 referente ao valor devido pela obra executada, de danos materiais na quantia de R$1.000,00 referente ao ferramental retido e não devolvido e de danos morais Juntou documentos (fls. 107/173).
A autora apresentou contestação à reconvenção alegando, em síntese, que nunca aprovou a proposta de prestação de serviços e que os documentos apresentados pela reconvinte foram elaborados de forma unilateral e não contam qualquer tipo de concordância da reconvinda. Além disso, indica a insuficiência de provas capazes de comprovar os danos materiais e morais. 
À fls. 176/194, a autora apresentou réplica.
À fls. 273/278, a ré manifestou-se sobre a contestação da reconvenção apresentada.
Em audiência foram ouvidos as testemunhas das partes.
Convertidos os debates orais, nas fls. 456/461 e 464/467 foram apresentados memoriais pelas partes.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram afastadas em despacho saneador.
No mérito, em que pese à tentativa de declaração da autora no sentido de que não há qualquer relação comercial entre as partes, fica claro que há existência de negócio jurídico, iniciado, porém não concluído. Isso é possível concluir, na medida em que a própria autora confirma a aprovação da proposta de prestação de serviços para execução da aplicação do concreto na área requerida, como pode ser observado na narrativa da inicial (fls. 03). Outrossim, o requerimento de rescisão do referido contrato evidencia a existência de negócio firmado entre as partes. 
Por outro lado, a autora alude falta de prestação de serviço por culpa exclusiva da ré, visto que não cumpriu o acordado ao deixar de fornecer os equipamentos necessários para realização da obra, de modo que os títulos de crédito em questão seriam inexigíveis. Leva-se em conta, ainda, o inadimplemento da requerida em sua obrigação contratual e a falta de conclusão do trabalho. A ré e reconvinte afirma que os títulos são exigíveis, porque o serviço foi realizado parcialmente e somente não concluído por culpa da autora, o que torna legítima sua cobrança, e a faz em sede de reconvenção, a propósito.
Nesse contexto, verifico que a questão fundamental é saber se parte do serviço contratado foi efetivamente prestado pela ré e a quem caberia a responsabilidade.
Analisando os relatórios de atividades diárias, evidenciado está que as alegações da autora faltam com a verdade ao afirmar que tais documentos foram elaborados unilateralmente e que não existe concordância da empresa requerida. Isso porque, toda a documentação diária está firmada pelo engenheiro civil Eduardo Cabral Montenegro e carimbado pela autora, bem como há observações redigidas no campo do reservado ao cliente.
Diante disso, tem-se a conclusão de que os relatos contidos nos Diários de Obra são verdadeiros, na medida em que foram redigidos pelo réu e confirmados pelo autor. Logo, é certo que parte dos serviços contratados foram executados efetivamente, como pode ser observado nos documentos 31 a 37, em que transcrevo parte: 
Começamos a atividade de campo de colocação de tela nos vasos, Continuidade de atividade de campo de colocação de tela nos vasos. Concretamento da base da saia dos vasos, Retirada da Caixaria do Vaso A. 

Assim, a tese segundo a qual o serviço não foi sequer iniciado não merece guarida.  
A discussão está diretamente relacionada à obrigação em si e o fato é que o contrato firmado entre as partes não deixa dúvidas quanto às obrigações de cada litigante. No ponto 3 do contrato (fls.84), está explicito que é responsabilidade do contratante (autor) fornecer os materiais de consumo e, no ponto 4 do instrumento contratual (fls. 85), está expresso que cabe ao contratado (réu) fornecer as ferramentas e equipamentos para execução dos serviços. 
Resta saber se o trabalho não fora concluído por culpa exclusiva da autora, como argumenta a ré em contestação, ou por culpa exclusiva da ré, nos termos da inicial. Em análise dos relatórios de atividade e das afirmações das testemunhas, é possível concluir que o material de aplicação para a continuidade dos serviços não foram fornecidos, impedindo a conclusão do trabalho a ser executado. A própria testemunha do autor Nivaldo Armando Quintal admite que o material relacionado às fls. 99/108 não foi entregue, sendo que o fornecimento dos referidos materiais são de responsabilidade da autora. Além disso, deixa claro que, no período em que as atividades estavam paradas, os funcionários da ré faziam limpeza e arrumação do local, ficando a disposição da Potencial. Contudo, nada foi pago por esse trabalho (fls.365/366).
Portanto, confirmada está as alegações da requerida, no sentido de que os serviços não puderam ser concluídos por culpa exclusiva da autora, ao deixar de fornecer o material de aplicação necessário. Outrossim, certo está que os funcionários ficaram à disposição da empresa autora no período de paralisação e que parte do trabalho fora executado, sendo-lhes de direito o pagamento devido.
 Assim, por qualquer ângulo que se veja o caso, não vislumbro se possa responsabilizar de modo exclusivo a ré pela não realização do serviço e, via de conseqüência, entendo legítima a cobrança por meio dos títulos de crédito que se busca declarar inexigíveis, assim como a cobrança feita nos autos da reconvenção.
Assim, não merece acolhida o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e, por conseqüência, viável é a cobrança, no que tange ao pagamento referente ao valor devido pela obra efetivamente executada, ou seja, aquela realizada no período de 09/02/2009 a 26/03/2009 (doc. 42) e entre 16/03/2009 a 26/03/2009 (doc. 45).
Quanto aos danos materiais, morais e de imagem, não é procedente. Isso porque, não há provas suficientes que comprovem a ocorrência dos danos de natureza patrimonial e extrapatrimonial. Apenas se comprova a existência de autorização para entrada de ferramentas e equipamentos, porém, não há qualquer indício de que tais objetos permanecem em poder da autora. 

 Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, e consequentemente, revogo a antecipação de tutela concedida que suspendeu os efeitos do protesto, condenando o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, atualizado monetariamente e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar desta sentença.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor ao pagamento de R$ 27.327,00 relativo a obra executada no período de 09/02/2009 a 26/03/2009. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
