

SENTENÇA

Processo nº:0110601-18.1996.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adao Jose de Lima e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Sao Camilo e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos,



Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por ADÃO JOSÉ DE LIMA e MARIA LUIZA DE LIMA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, alegam, em síntese, que a autora foi atendida em consulta médica no Centro Hospitalar Dom Silvério Gomes Pimenta, em razão de problemas no ciclo menstrual e na ocasião foram ministrados os medicamentos descritos na petição inicial, ocorre que tais drogas provocaram choque por hipersensibilidade, a autora foi submetida a procedimentos de urgência e encaminhada para Unidade de Terapia Intensiva, onde permaneceu por 10 dias. Os autores alegam que houve erro no diagnóstico feito, bem como falta de cuidado ao ministrar as drogas, pois não houve qualquer teste anterior, portanto, houve por parte da requerida negligência no atendimento que provocou aos autores sofrimento. Pretendem os autores a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral (fls. 2-18).

 A petição inicial veio acompanhada de documentos (19-39).

A ré compareceu voluntariamente aos autos e apresentou contestação, denunciou à lide o médico que teria atendido a autora, argüiu ilegitimidade ativa do coautor e ilegitimidade passiva da ré, no mérito, alegou, em resumo, que todo o procedimento médico por ocasião do atendimento da autora foi regular e que não houve qualquer erro, impugnou o valor pretendido como indenização (fls. 42-54).

Réplica a fls. 59/69.

Os autores juntaram documentos (fls. 70/93; 110-122).

Em decisão saneadora foram afastadas as preliminares argüidas pela ré, indeferida a denunciação da lide e deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 151-152).

Pelo v. acórdão de fls. 189/192 foi admitida a denunciação da lide.

Citado, o denunciado MARCELO LUIZ LORENÇATO apresentou contestação, alegou que não tem condições de se lembrar se atendeu ou não a autora, pois a denunciante se nega apresentar prontuário médico da autora, circunstância que impossibilita o exercício do direito de defesa. Alegou, ainda, que os medicamentos prescritos à autora poderiam perfeitamente ser prescritos, que diante de outros dados a defesa do denunciado está comprometida, mas que é muito difícil ser detectado previamente choque anafilático ou outra reação alérgica, que não houve participação do denunciado no diagnóstico feito durante a internação, uma vez que ele trabalhava apenas no Pronto Socorro em escala de plantão e, portanto, não atendeu a autora durante internação. Impugnou o valor da indenização (fls. 212-224).

Juntou documentos (fls. 225-226).

A ré apresentou réplica a fls. 229-230.

Os autores se manifestaram a fls. 232-233.

Decisão saneadora a fls. 270.

Laudo pericial a fls. 418-423, esclarecimentos a fls. 444-447.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 503-506).

Documentos apreendidos no Hospital referentes ao atendimento da autora foram juntados a fls. 559-613.

Nova perícia foi determinada (fl. 630).

Laudo a fls. 744-754.

As partes apresentaram memoriais a fls. 869-887; 892-896 e 898-908.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de responsabilidade civil por erro médico imputado aos prepostos da ré, sendo que esta denunciou à lide o suposto médico que teria atendido a autora no Pronto Socorro e que teria prescrito os medicamentos que causaram choque de hipersensibilidade na autora, ocasionando sua internação em Unidade de Terapia Intensiva.  Assim, após exaustiva instrução, procurou-se a caracterização dos elementos que seriam aptos a trazer o reconhecimento do dever de indenizar.

Primeiramente, são necessárias algumas considerações no tocante aos fatos narrados na petição inicial, pois observo que a discussão foi um tanto quanto alargada no decorrer do processo.

Pois bem, conforme delineado na petição inicial, a autora foi atendida no Hospital mantido pela ré em razão de problemas no ciclo menstrual e, na ocasião, foram ministrados os medicamentos especificados na inicial que teriam causado choque que implicou no agravamento de seu estado de saúde e determinado sua internação em Unidade de Terapia Intensiva.

Os autores imputam erro médico e falta de cuidado dos prepostos da ré por ocasião do mencionado atendimento, a discussão pára aí, na regularidade deste atendimento, se existiu ou não erro médico, falta de cuidado e nexo causal entre a conduta dos médicos, comissiva ou omissiva, e o dano causado, qual seja, o choque de hipersensibilidade que determinou a internação da autora em UTI por 10 dias, implicando, em risco de vida e sofrimento. 

Observo também que são fatos incontroversos o atendimento da autora no Hospital mencionado na petição inicial, que foram ministrados os medicamentos lá especificados, que a autora sofreu choque de hipersensibilidade e que em razão do choque permaneceu internada em UTI por 10 dias. 

Feitas tais considerações, passo ao desate da lide.

A relação jurídica entre a ré e os autores é nitidamente de consumo, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos causados ao consumidor  por defeitos relativos à prestação do serviço, independe de culpa.

Conforme previsto no artigo 14, parágrafo 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor do serviço não será responsabilizado se provar que não houve defeito na prestação do serviço.

Nos presentes autos, ficou absolutamente demonstrado pelos laudos apresentados pelo IMESC, que o tratamento foi realizado de forma regular.

A perita concluiu que o medicamento ministrado foi adequado ao quadro apresentado pela autora, uma vez que ela procurou atendimento em razão de problemas no ciclo menstrual, e que tal medicamento de fato pode causar choque, mas que não são feitos testes antes de ministrar a droga em pacientes, já que a menor dose já pode causar o choque.

O depoimento do médico ouvido em juízo corrobora com o laudo pericial, suas afirmações são exatamente no mesmo sentido, ou seja, que a autora apresentava quadro que indicava a prescrição do medicamento utilizado, que não são feitos testes prévios e que o medicamento é o mais utilizado em casos como o da autora.

A medicina não é ciência exata, cada paciente reage de uma forma ao tratamento eleito pelos médicos, por vezes se tem sucesso, outras, infelizmente não, mas isso não significa que o serviço tenha sido mal prestado.

Os autores passaram por um susto muito grande, imagino o sofrimento e o medo suportados na época, mas não se pode atribuir à ré responsabilidade, uma vez que não houve defeito no serviço prestado. 

Por fim, com relação ao denunciado, independentemente do resultado da lide principal, nos presentes autos não existem documentos que demonstrem qual foi a sua participação no atendimento, uma vez que foram vários médicos que atenderam a autora, assim, a denunciação foi indevida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50. Da mesma forma, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciante ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de setembro de 2011.
