

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110336-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Inês Baan
Requerido:Associação de Educação e Assistência Social São Marcos - Universidade São Marcos




Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª VERA LÚCIA LORENZI DAMASO. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9.099/95 que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice visto que, o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 16 verso), não compareceu ao ato (fls. 17) e tampouco justificou a ausência. 
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte.
Justa e jurídica a pretensão de condenação da empresa ré à devolução das mensalidades pagas, uma vez que os serviços não  foram prestados.
No que tange à pretensão de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.".

No caso vertente, a ilicitude reside na inadequação dos serviços prestados, consubstanciados na desídia da requerida quanto à manutenção do Curso Superior de Letras, no qual matriculou-se a requerente. Como é cediço, o número de instituições privadas de ensino superior vêm crescendo nos últimos anos, devendo-se tal fato, em parte, à restrição do acesso às universidades públicas aos alunos oriundos da rede pública de ensino. 
Destarte, neste cenário, tais instituições gozam de uma posição extremamente privilegiada, dada a imprescindibilidade dos serviços oferecidos. Por esta razão, situações como a retratada na exordial, não constituem mero descumprimento contratual, e tampouco um simples caso de dissabor ou irritação por que passou o(a) requerente. A insegurança emocional por si vivenciada, bem como o prejuízo à sua vida profissional são suficiente para causar desequilíbrio psicológico, a par de ensejar o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, haja vista a relevância social dos serviços educacionais contratados.
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. 
Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido.
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela requerente. 
ANTE O EXPOSTO, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.527,45 (quatro mil, quinhentos e vinte e sete reais e quarenta e cinco centavos), representada pelas importâncias de R$ 1.527,45 (hum mil, quinhentos e vinte e sete reais e quarenta e cinco centavos), referente às mensalidades do curso quitadas e R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, ambas corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a primeira desde o ajuizamento da ação e a segunda a partir desta data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em conseqüência, EXTINGO a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
O valor do preparo para interposição de eventual recurso é de R$ 183,55, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
O requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, data supra.







VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
Juíza de Direito
