

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0110738-53.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Vivian Nogueira Garcia 
RG: 35170578 - CPF: 305.102.638-79
Adv. Dra. Lenice Placona Siphone  OAB 277144  

Réu:



Ré:Banco Itaú Sa
Preposta Juliane Caletti Ferraz  RG: 34879151-3
Adv. Laercio Ferreira Lima  OAB 122641

Regional Administração de Estacionamentos e Garagens Ltda EPP 
Preposto Carmozino Isidro dos Santos - RG: 9476318-5
Adv. Dra. Carine Cristina Funke  OAB 249928


                                        Aos 14 de abril de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelos réus foram apresentadas contestações escritas, em ato anterior, com ciência à parte contraria. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser ressarcida pelos prejuízos que suportou em decorrência de roubo sofrido no interior do estacionamento do Banco-réu, administrado pela co-ré Regional. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais. Em contestação, as rés argüiram preliminares e no mérito pugnaram pela improcedência do pedido. A legitimidade dos réus para integrar a presente lide é induvidosa, porquanto restou incontroverso que o roubo de que foi vítima a autora ocorreu nas dependências do Banco, ou seja, seu estacionamento, administrado pela co-ré Regional. Ademais, a existência de relação contratual entre os réus e mesmo de cláusula dispondo sobre eventual responsabilização, não é hábil a afastar a responsabilidade seja de um seja de ambos os réus, como se verá a seguir, pois tal contrato somente faz lei entre as partes contratantes e não em relação à autora, devendo de toda sorte, prevalecer as disposições legais sobre as contratuais, sem prejuízo de eventual ação de regresso. E, por fim, ambos os réus têm o dever de guarda e vigilância dos bens e pessoas, enquanto estiverem na sua área de atuação, como inegavelmente se deu na espécie, em que o roubo ocorreu no estacionamento. Aliás, as partes beneficiam-se da existência do estacionamento, o banco-réu que com a sua oferta aufere vantagem diante da concorrência, pela comodidade que apresenta e a Regional, porquanto explora comercialmente o estabelecimento. Neste sentido, verbis: Roubo em estacionamento de agência bancária ? responsabilidade da instituição financeira pela segurança dos clientes ? estacionamento terceirizado, fato que não exclui a responsabilidade do banco ? caso fortuito, inocorrência, ante a previsibilidade do fato ? responsabilidade solidária do estacionamento que não fornece segurança ? ambas atividades que ofertam riscos aos clientes . (  Recurso nº 1122 ? 3º Colégio Recursal da Capital). Afastam-se pois, as preliminares argüidas, por insubsistentes e passa-se ao exame do mérito. Restou incontroversa a ocorrência do assalto nas dependências do banco-réu, administrado pela co-ré Regional, delito que não foi impugnado pelos réus e que foi noticiado pela autora à Autoridade Policial, conforme se vê pelo boletim de ocorrência de fls.15/17. Em tal documento foi relatada a ação delituosa, bem como o local de sua ocorrência e todos os pertences roubados. Também restou incontroverso que o estacionamento em questão era extensão da agência do réu e administrado pela co-ré Regional. Desse modo, de rigor a responsabilização dos réus pelo prejuízo suportado pela autora. Tal prejuízo, contudo, não restou comprovado de forma cabal. É que a quantia em dinheiro subtraída foi informada à Autoridade Policial e parte substancial dela foi sacada no mesmo dia, de outra instituição bancária, destinando-se a ser depositada na agência do réu onde ocorreu o assalto, perfazendo o montante de R$3.700,00 que deverão ser ressarcidos à autora. Quanto aos demais objetos que afirmou terem sido roubados, um aparelho de telefone celular e uma bolsa, não apresentou nem mesmo começo de prova de seu valor, de modo que, embora verossímil sua versão, não são passíveis de reembolso. No que tange à afirmação de ocorrência de dano moral, tenho que a situação relatada pela autora e não negada pelos réus caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Com efeito, a autora dirigiu-se para agência bancária dotada de estacionamento de veículos, acreditando, assim, estar segura para fazer as transações de que necessitava, tendo em vista que o estacionamento era administrado por empresa que presumidamente zelava pela segurança do local. No entanto, ao sair de seu veículo foi surpreendida por roubador que subtraiu sua bolsa, levando seu dinheiro e demais pertences. Ora, não demonstraram os réus terem adotado as providências necessárias para garantir a segurança de seus clientes, dotando o estacionamento de vigilância e de mecanismos de segurança capazes de inibir a ação de deliquentes. E nem se alegue que não lhes incumbia tal providência, porque apenas cuidavam da guarda de veículos, no caso da ré e da segurança dos clientes no interior da agência, no caso do réu, pois tal alegação é pueril e não pode ser considerada. Aliás, a relação estabelecida pelas partes é uma relação típica de consumo, de modo que incumbia aos réus demonstrar terem cumprido todas as obrigações contratualmente assumidas com a autora, como sua cliente. Tal prova lhes incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico e não foram produzidas. Também não se alegue que a ocorrência do roubo configuraria hipótese excludente de responsabilidade, porquanto não comprovaram terem adotado todas as providências para garantir a segurança da autora como sua cliente, sendo evidente a responsabilidade dos réus pelos prejuízos suportados pela autora, responsabilidade que se deu de forma omissiva, diante da falta de proteção ao cliente, verificada no caso pela inexistência de equipe de segurança no local e outros ítens de proteção. A instituição bancária lida com dinheiro em espécie, sendo esta a razão, e não outra, de cuidar da segurança, utilizando-se de portas automáticas e agentes armados, além de outros sistemas, que se destinam aquele fim. Logo, o mesmo sistema deveria ser implantado no estacionamento, que é extensão da agência bancária e é disponibilizado aos clientes para atraí-los, pouco importando se a cargo do banco ou do preposto, no caso a empresa de estacionamento terceirizada. Evidentemente que o ônus não pode ser atribuído ao Estado que não cuida diretamente da segurança em áreas particulares. De rigor frisar também a incoerência da tese do requerido na parcela que toca a atribuição de culpa ao autor, por não ter se utilizado de outros meios para retirar o dinheiro daquela agência. Acolhendo-se tamanho absurdo, ocorreria uma limitação dos direitos dos usuários do banco, que estariam impedidos de circular o dinheiro, pois em todas as transações estariam restritos a cheques administrativos, depósitos via doc, os quais notoriamente inviabilizam os negócios menores do dia a dia. Neste contexto, há culpa exclusiva dos réus que consistiu na omissão quanto ao dever de prestar segurança ao usuário de seus serviços, devendo conseqüentemente indenizá-lo. E caracterizado o dano moral suportado pela autora em decorrência dos fatos relatados, decorrentes da desídia dos réus, impõe-se a fixação de indenização a esse título. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 5.000,00, valor que entendo razoável para compensar a autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar os réus a adotarem práticas mais eficientes e adequadas no trato com seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VIVIAN NOGUEIRA GARCIA contra  BANCO ITAÚ S/A e REGIONAL ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA., para CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$3.700,00 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$ 5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Vivian Nogueira Garcia
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaú Sa
___________________________________________
Adv. 


________________________________________________________
Regional Administração de Estacionamentos e Garagens Ltda EPP
___________________________________________
Adv.
