

SENTENÇA

Processo nº:0110410-25.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plb Comércio e Serviços Ltda e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 03 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela empresa PLB COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., IVANETE RODRIGUES DA SILVA BORTOLETTO e PEDRO LUIS BORTOLETTO contra o ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que a JUCESP, em resposta a ofício do Juizado Especial Cível de Pinheiros, nos autos do processo 1447/2002, informou erroneamente que os sócios da P.L.B. Comércio e Serviços Ltda. (antiga Silmar e Associados S/C Ltda.) eram os autores Ivanete e Pedro. Disseram que a razão social da empresa autora (PLB Comércio e Serviços Ltda., CNPJ 03.424.734/0001-96) foi registrada no dia 29 de setembro de 1999, sendo que a alteração social citada acima ocorreu em 17 de julho de 2002 (P.L.B. Comércio e Serviços Ltda., CNPJ 02.114.789/0001-37). Afirmaram que o ofício judicial solicitou os sócios da última empresa, sendo que o funcionário da JUCESP, Carlos Alberto, informou os dados dos sócios da empresa PLB Comércio e Serviços Ltda., cadastrada na receita federal com outro CNPJ. Tal erro, segundo os autores, importou no bloqueio de contas correntes junto aos bancos BRADESCO (agência 1997-6, CC 9583-4) e Nossa Caixa (agência 0852-4, CC 01-005941-7), respectivamente, desde 17 de maio e 1º de junho de 2004. Foram também citados na ação de reintegração de posse ajuizada pela empresa DERMA BRONZE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE ESTÉTICA LTDA, que tramita perante 35ª Vara Cível da Capital ? Foro Central, sendo que esse juízo também não se atentou para a pequena diferença existente (pontuação nas iniciais) a sua razão social e a empresa P.L.B. Comércio e Serviços Ltda. Disseram que os bloqueios das contas implicaram em prejuízos, já que deixaram de efetuar depósitos, aplicações, além de não poderem arcar com as prestações mensais, tais como, a mensalidade da universidade da filha, cujo cheque foi devolvido por falta de fundos em julho de 2004. Além disso, contrataram advogados para se defenderem, pagando custas processuais. Ademais, seus nomes foram negativados no SCPC, SPC e SERASA, causando-lhes abalo de crédito e, portanto, dano moral, que deve ser reparado.  

Com isso, pediram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais (encargos com atraso e devolução de cheque, estimados, respectivamente em R$1015,00 e R$106,00; pagamento de honorários advocatícios no valor de R$6.336,10; lucros cessantes pela ausência de aplicação dos recursos bloqueados no importe de R$2.200,00) e morais (estimados em quatro vezes o valor total dos danos materiais), acrescida de correção e juros de mora da citação.

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que não haveria prova de que a atuação indevida da JUCESP foi determinante para os danos suportados pelos autores (nexo de causalidade), até porque competia aos próprios credores verificar a correção da informação fornecida pela JUCESP, o que não ocorreu. Questionou, também, as verbas indenizatórias. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 226/232). Foram juntados diversos documentos, dos quais se deu ciência às partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Da leitura das peças dos autos da ação cominatória ajuizada por Patrícia Judice da Silva contra Silmara & Associados S/C Ltda. no Juizado Especial Cível de Pinheiros (fls. 26/31), denota-se que a referida empresa, sob nova razão social (PLB Comércio e Serviços Ltda.), cadastrada na receita federal sob o número 02.114.789/0001-37, foi citada pessoalmente na Alameda Gabriel Monteiro da Silva, 2168, Jardim Paulistano, e não contestou.

Aqui, saliente-se que a própria autora informou a nova razão social da requerida e o seu CNPJ, conforme certidão de fl.29. 

Na mesma ação, depois do trânsito em julgado da sentença de procedência parcial, foi expedido mandado de intimação e penhora em nome da referida empresa (fl.34), sendo que, logo a seguir, houve a desconsideração de sua personalidade jurídica (fl.35), com a determinação de que se oficiasse à JUCESP para obter a qualificação completa dos seus sócios. 

Pelo ofício copiado a fl. 37 e endereçado à JUCESP, verifica-se que o juízo consignou a antiga e a nova razão social da então requerida, além do seu CNPJ. 

Os autores não trouxeram cópia do ofício de resposta à solicitação judicial, muito menos do ocorrido no processo entre as folhas 30 e 42, sobretudo quanto a eventual pedido de bloqueio das contas dos sócios da ora autora, formulado pela requerente daquela ação.

Por outros termos, pela prova documental anexada aos autos, não sendo possível verificar o teor do ofício resposta da JUCESP e, por conseguinte, os atos da requerente e do Juiz de Direito do Juizado Especial Cível de Pinheiros, não há como estabelecer o nexo de casualidade entre o eventual erro da JUCESP e os danos suportados pelos autores, afastando, portanto, a responsabilidade objetiva do Estado.

O mesmo raciocínio vale para o ocorrido na ação de execução referente ao processo nº 000.04.050806-4, que tramita perante a 35ª Vara Cível do Foro Central da Capital, já que, conforme petição de fls. 101/102, a citação dos autores foi requerida pela autora daquela ação.

Com isso, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00 (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
