

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.110558-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Maria Massareli e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda.




Vistos.


Olga Maria Massareli e Carlos Roberto Massareli, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Entrega de Coisa Certa em face de Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que firmaram com a ré, em 09/12/2004, Compromisso de Compra e Venda do imóvel localizado na Rua Tarapitinga, nº 127, apartamento 90, edifício Madeira, pelo preço de R$ 61.500,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 2.800,00 de entrada; R$ 9.840,00 em 24 parcelas mensais, até a entrega das chaves; R$ 39.360,00 em 96 parcelas mensais, após a entrega das chaves; R$ 6.000,00 em 4 parcelas anuais e R$ 3.500,00 na entrega das chaves. Passados sete meses do prazo para adimplemento da entrega das chaves, não foi a mesma efetivada; contudo, houve cobrança de valores apenas devidos após o implemento de tal condição.

Aduzem que adimpliam regularmente o contrato, mas suspenderam os pagamentos das parcelas em 15/05/07, até que se satisfaça a obrigação, nos termos do item 3.2, "b", do quadro resumo.

Invocam ainda o item 10 do quadro resumo, que prevê entrega de chaves em abril de 2006, bem como a cláusula 13.13, que estipula tolerância máxima de 180 dias para o cumprimento da mesma por parte da ré.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, para a satisfação da obrigação, sob pena de multa diária.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/50.

Houve juntada de documentos às fls. 68/71. Sobreveio petição às fls. 86/87, informando acerca de contato telefônico, em que a ré noticiou possibilidade de perda de todos os valores pagos, caso não retomados os pagamentos.

Após diversas tentativas de localização, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 98/106, acompanhada dos documentos de fls. 107/120. Alega, em síntese, que os autores pagaram apenas 1/3 do valor do imóvel, deixando de adimplir por conta própria. Foram notificados do atraso; todavia, ora requerem a rescisão contratual e o ressarcimento dos valores pagos, bem como perdas e danos. Invoca o princípio da pacta sunt servanda e a cláusula 4.4 do contrato para sustentar que os requerentes pretendem "se eximir da cláusula penal do contrato, que prevê deduções sobre parcelas pagas". Invoca ainda o artigo 476 do Código Civil, aduzindo que os autores ingressaram com a demanda sem aguardarem a carência de 180 dias para a entrega da unidade.

Impugna o pedido atinente a danos materiais, não especificados, tampouco comprovados, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar. 

Ademais, houve caso fortuito ou força maior, dada a interferência no andamento das obras pela municipalidade, que alterou o projeto original no processo administrativo 2006/027518-7, por conta da edição da Lei nº 13.885/2004. Aduz que não recebeu o comunicado da Secretaria Municipal de Habitação para cumprimento de algumas exigências do Plano Diretor; assim, recebeu o auto de infração sem ter sido notificada, de sorte que não teve tempo hábil de se adequar às determinações. Pediu por duas vezes reconsideração de decisão. Ademais, houve dificuldade quanto à exigência de 15% de taxa de permeabilidade para o terreno a ser construído.

Sustenta que não agiu de má-fé, uma vez que deixou de entregar a unidade em virtude de fatores externos e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 122/124), bem como audiência de tentativa de conciliação, em princípio infrutífera, oportunidade em que as partes convencionaram a suspensão do feito para melhor análise quanto à possibilidade de composição, consoante se depreende do termo de fls. 131. Contudo, decorrido o prazo, não houve acordo (fls. 136).

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termo de fls. 149. Sem róis de testemunhas, foi declarada encerrada a instrução. Reportaram-se  as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, alegam os autores que o imóvel não foi entregue no prazo estipulado no item 10 do quadro-resumo (parte integrante do contrato), qual seja,  abril de 2006, ainda que se considere a tolerância de 180 dias prevista pela cláusula 13.13 do Compromisso de Compra e Venda.

De seu turno, a requerida argumenta acerca de problemas de regularização de obras junto à municipalidade, mas não nega o inadimplemento da obrigação. Portanto, a não entrega do imóvel no prazo é fato incontroverso. Anote-se que a ação foi ajuizada em 15/05/2007, portanto, passados sete meses do prazo limite para a entrega das chaves.

De fato, prevê o artigo 476 do Código Civil que "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". Ora, não cumprida a obrigação por parte da ré, não pode a mesma exigir o adimplemento por parte dos autores.

Por outro lado, não há menção expressa item 4, alínea "b", do quadro-resumo, tampouco no contrato, de que o pagamento do importe de R$ 39.360,00, em noventa e seis parcelas mensais reajustadas pelo IGP-M e acrescidas de juros de 1% ao mês, estivesse condicionado à entrega das chaves por parte da ré. Todavia, a requerida deixou de impugnar tal alegação, tratando-se também de fato incontroverso, que dá respaldo à suspensão de pagamentos procedida pelos autores.

Contudo, deixaram os requerentes de formular pedido certo para que se mantenha a suspensão de pagamentos até o adimplemento da obrigação por parte da requerida. Portanto, deverão os mesmos desde logo adimplir o contrato.

De resto, consoante a regra ordinária de distribuição do ônus da prova, sem nos socorrermos à inversão prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, competiria à ré o ônus de provar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito dos autores. Contudo, limitou-se a argumentar acerca de problemas administrativos, que não configuram caso fortuito ou força maior, mas apenas integram a obrigação da construtora de obediência às normas estipuladas para a construção civil.

O argumento de que não foi notificada em tempo para regularização não convence, tendo em vista sua obrigação de acompanhamento do projeto junto ao órgão competente. De toda sorte, não poderia a ré transferir ao consumidor o ônus pelos transtornos e consequências da atividade que exerce, ou mesmo eximir-se de responsabilidade; trata-se de acordo firmado inter partes e cujo inadimplemento implica a previsão do artigo 476 do Código Civil.

Ademais, as outras alegações expendidas pela ré sequer guardam relação com o pedido formulado pelos autores. Não há nos autos pedido de rescisão contratual, tampouco de ressarcimento de valores pagos e condenação em perdas e danos, mas sim de entrega de coisa certa. Anoto que, de fato, a ação foi denominada cumulada com perdas e danos, mas inexistem especificação e pedido certo nesse sentido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Olga Maria Massareli e Carlos Roberto Massareli em face de Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda. para  determinar a entrega do imóvel descrito na inicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00, devendo os autores adimplir regularmente o contrato.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor incialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
