

SENTENÇA

Processo nº:007.06.110610-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Manoel Filho Lopes Bruno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.




VISTOS ETC.




TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A. propôs ação de REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito SUMÁRIO, em face de MANOEL FILHO LOPES BRUNO, decorrente de acidente de trânsito, para a condenação deste no pagamento de indenização no valor de R$ 2.598,24, pelos danos verificados no veículo de seu segurado. Atribui ao Réu a culpa pelo acidente ocorrido, quando o veículo do segurado, marca GM, tipo Corsa Super 1.0, placas CJR-1471, ao trafegar pela rua Alberto Camus, foi atingido pelo do Réu, que ingressou na referida via pública, saindo da rua Escragnolle Doria, para colidir na lateral direita do veículo segurado. A culpa pelo acidente seria exclusiva do Réu, pois ingressou na rua Alberto Camus, em desrespeito à preferencial do veículo segurado. Pede o ressarcimento do valor que despendeu para honrar o contrato de seguro. Instruem a inicial os documentos de fls.06/39, complementados pelos de fls.45/54.

Em audiência, infrutífera a composição, o Réu ofereceu contestação, reduzida a termo, na qual sustenta não ter tido culpa pela ocorrência do acidente, pois seguia por via preferencial, e impugna os documentos de fls. 45/54 (fls. 163/164).
É o relatório, em síntese.  D E C I D O.

A ação merece prosperar, conforme abaixo será enunciado, desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência, diante dos elementos de convicção que já se encontram nos autos.

O Réu ofertou impugnação aos documentos de fls. 45/54, mas o fez de forma genérica, sem atentar para o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, de modo que não pode ser acolhida.

Os documentos de fls. 45/54 referem-se a fotografias do local em que ocorreu o acidente, juntadas aos autos por determinação do Juízo, exatamente para possibilitar melhor avaliação do acidente ocorrido, na apuração das respectivas responsabilidades.
Do boletim de ocorrência existe expressa indicação de que o Réu vinha pela rua Escragnolle Doria (fl. 15), segundo ele próprio teria então admitido, quanod inclusive justificou o acidente com o não funcionamento dos freios de sua motocicleta.  Pelas fotos acima referidas é claro que a via pública pela qual o Réu seguia não era a preferencial, tanto que contava com placa PARE antes do cruzamento com a rua Alberto Camus.  Não fosse apenas a placa determinante de preferência à outra via, das fotos é possível verificar que existe uma depressão, por onde escoam as águas pluviais, que também determinaria a preferência à via pela qual seguia o veículo segurado.

As provas que trouxe a Autora aos autos, portanto, corroboram suas alegações, com o que cumpriu o ônus da prova. O Réu, ao contrário, contentou-se em atribuir ao condutor do veículo segurado a culpa pela colisão, invertendo a ordem de preferência das vias no local. Além disso, nenhuma prova trouxe aos autos a afastar a pretensão deduzida na inicial, deixando de atender o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Além disso:

Inócua a alegação, de que o Volkswagen Passat já havia ultrapassado mais de metade do cruzamento no momento do choque, ante a nenhuma predominância da teoria do eixo médio (Julgados 76/2 e RT 569/97).  Importa, sempre, é a situação de preferência, competindo ao carro, em marcha na via subsidiária, parar e só efetuar a travessia quando não houver risco de colisão com outro em trânsito pela prioritária (1º TACivSP, Ap. 335.034, 7A C., j. 18.12.84, v.u., Rel. MARCUS ANDRADE ?in Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil -Conceitos de Jurisprudência e Acórdãos -2ª série, de ORLANDO GANDOLFO, ed. RT, pág.197).

A culpa pelo acidente é, pois, de ser atribuída ao Réu, que deveria ter adotado maiores cautelas para a realização de cruzamento de via preferencial. Como conseqüência, a ele cabe a responsabilidade pelos danos sofridos pela Autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil, em regresso pelo que despendeu para cumprir o contrato de seguro existente com a vítima, como aplicação também do disposto na Súmula nº 188 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Para tanto, deve ser acolhida a pretensão deduzida na inicial, que não foi refutada de forma circunstanciada na contestação, aplicando-se, assim, aqui também, o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. Além disso, temos que os ítens mencionados nas notas fiscais de fls.29/31 encontram perfeita adequação aos danos que são relatados no boletim de ocorrência de fls.15/16, que também se relacionam com a dinâmica do evento. O valor pretendido deverá ser atualizado monetariamente a partir do mês de junho/03, quando emitidas as notas fiscais, por tratar-se de indenização por ato ilícito, em cumprimento ao disposto no artigo 398 do Código Civil. 

A correção monetária é aplicável desde a data do orçamento acolhido, momento em que é definido o quantum do prejuízo patrimonial. Fixada a atualização das dívidas de valor, provenientes de ilícito extracontratual, por construção pretoriana, cristalizada na Súmula 562 do STF, em tais hipóteses não incide a Lei 6.899/91 (confira-se, Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, p.442, 12ª ed.) (1º TACivSP, Ap. 332.685, 7ª C., j. 13.11.84, m.v. Rel.MARCUS ANDRADE ? inob. cit., pág.118).  

No mesmo sentido, RT 620/197 e 201.
 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de REPARAÇÃO DE DANOS, para condenar o Réu a pagar ao Autor a importância de R$ 2.598,24 (dois mil, quinhentos e noventa e oito reais e vinte e quatro centavos), com atualização monetária desde junho/03, além dos juros legais, estes devidos a partir da citação. 

Serão suportadas pelo Réu as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em relação à Autora, estes arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação, com fundamento no art.20, par.3º, do C.P.C., as primeiras verbas reajustadas monetariamente a partir do respectivo desembolso.  

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. Int

São Paulo, data supra.
