

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0110064-38.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:Maria Edith Alves Barbosa
Requerido:Rosa Maria Garcia Molina

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação de despejo, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARIA EDITH ALVES BARBOSA, em relação a ROSA MARIA GARCIA MOLINA, qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) adquiriu o imóvel localizado na Rua Oliveira Mello, nº 528, nesta Capital, que estava locado à ré; (b) referido imóvel foi oferecido à ré, em direito de preferência para a compra dele, sendo tal oferta negada; (c) necessita desse imóvel para nele residir porque reside na casa de sua empregadora; (d) se recusa a ré a receber a notificação que lhe foi enviada solicitando a devolução do imóvel locado; (e) não lhe pagou a ré os aluguéis vencidos a partir da data em que ela, autora, adquiriu o imóvel.
Requereu a antecipação de tutela para desocupação do imóvel locado porque: (a) notificou a ré sobre sua intenção de retomar o imóvel; e (b) dele necessitar para sua residência. Pediu, como medida final, a rescisão da locação com a decretação do despejo, e a condenação da ré no pagamento dos valores devidos.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/45).
A antecipação da tutela requerida foi indeferida (f. 47).
Sobreveio manifestação da autora (f. 50/52) instruída com documentos (f. 53/59).
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária (f. 60).
A ré, citada (f. 65), ofereceu contestação assistida por advogada dativa (f. 70/76), instruída com documentos (f. 77/87).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não recebeu nenhuma notificação acerca da venda do imóvel locado nem, tampouco, se recusou a receber eventual notificação judicial ou extrajudicial; (b) apresentou proposta para aquisição do imóvel em 10 de maio de 2007 e, de acordo com o documento juntado pela autora à f. 22, a transferência de propriedade do bem imóvel locado se deu em 13 de abril de 2009 o que fraudou seu direito de preferência na aquisição desse bem; (c) não está inadimplente porque sempre efetuou os pagamentos na conta corrente da Sra. Vera Helena Ada Bongiovanni Barroso, antiga proprietária.
Requereu a denunciação da lide, nos termos do artigo 70, inciso II, à antiga proprietária do bem imóvel, a Sra. Vera Helena Ada Bongiovanni Barroso. Pleiteou, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 91/94), manifestando-se favoravelmente a denunciação à lide requerida pela ré.
Efetuou a ré depósitos judiciais, a saber, R$ 300,00 em 17 de março p.p. (f. 90), R$ 300,00 em 15 de abril p.p. (f. 95), R$ 300,00 em 07 de julho p.p. (f. 100), e R$ 300,00 em 18 de agosto p.p. (f. 105).
Sobreveio manifestação da autora (f. 102/104), requerendo o chamamento de Vera Bongiovanni ao processo e o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Esta ação de despejo tem triplo fundamento, a saber, (a) falta de pagamento, (b) denuncia vazia e (c) uso próprio do imóvel.
Revelam os autos que: (a) a autora, por escritura pública de compra e venda lavrada em 13 de abril de 2009 e registrada na matrícula imobiliária em 11 de maio de 2009, adquiriu de Vera Helena Bongiovanni Barroso a propriedade do imóvel residencial localizado nesta Capital, na Rua Oliveira Melo, nº 528; e (b) esse imóvel já se achava locado à ré, mediante contrato verbal, portanto, por prazo indeterminado.
Indefiro a denunciação da lide requerida pela ré à antiga locadora, vendedora do imóvel à ora autora.
Conforme será decidido nesta sentença, os pagamentos dos aluguéis efetuados pela ré à antiga locadora são válidos porque efetuados sem que aquela tivesse sido formalmente comunicada da venda do imóvel, portanto realizados de boa-fé a quem acreditava ser a locadora.
Por outro lado, a ré, preterida em seu direito de preferência, poderá reclamar da antiga locadora, vendedora do imóvel, perdas e danos.
Tal pedido indenizatório, porém, é de ser exercido em ação própria, em relação à alienante, não em denunciação da lide em ação de despejo.
Não é cabível denunciação da lide para que a antiga locadora preste informações sobre a venda do imóvel, a ausência de comunicação da transação comercial e especialmente ao que tange aos depósitos recebidos em conta bancária (f.74).
É certo que, alienado o imóvel durante a locação, a autora poderia denunciar o contrato no prazo de noventa dias contados do registro da venda na matrícula imobiliária (artigo 8º, Lei 8245/91, caput, § segundo).
No presente caso, a autora tentou notificar a ré, noticiando seu desinteresse na continuidade da locação, assinando-lhe prazo de noventa dias para desocupar o imóvel (f. 56).
Porém, segundo a certidão do escrevente autorizado do 8º Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Comarca desta Capital, a inquilina não foi encontrada nas quatro vezes em que o preposto daquele registro a procurou. Ele deixou as convocações da ré para comparecer no serviço registral com a filha dela, mas ela, ré, não compareceu a esse local para receber a notificação.
Não foi, portanto, ao contrário do que sustenta a autora, a ré notificada de seu desinteresse na perduração da locação e do prazo para sair do imóvel.
Nesse quadro, deveria a autora realizar a notificação na via judicial, quando esse ato poderia ser praticado por 'hora certa' ou por edital.
Sem a realização dessa notificação, não há como se acolher o pedido de despejo com fulcro no artigo 8º da Lei do Inquilinato.
Procedem, porém, os pedidos de despejo fundado na falta de pagamento e, em parte, o de cobrança dos aluguéis.
A ré comprovou que, em janeiro de 2005, ajustou com a então locadora o valor do aluguel a partir de fevereiro de 2005 em R$ 300,00 (f. 72).
E ela vem pagando esse valor, depositando-o na conta bancária da antiga locatária, mesmo aqueles vencidos nos meses a partir da aquisição do imóvel pela ora autora, 11 de maio de 2009.
Os aluguéis vencidos a partir de maio de 2009 a fevereiro de 2010 foram pagos nesse valor de R$ 300,00, conforme comprovantes de depósitos bancários na conta da antiga locadora (f. 80/81). No curso desta ação foram depositados, nesse valor, os aluguéis de março (f. 79 e 90), abril (f. 95 e 97), maio (f. 98), julho (f. 100) e agosto (f. 105).
Os comprovantes de depósito dos aluguéis na conta bancária da antiga locadora expressam a ausência de reajustes anuais deles.
Ora, se a locadora consentiu em recebê-los desde fevereiro de 2005 no mesmo valor de R$ 300,00, não pode, agora, a autora recebê-los reajustados ou pelo seu valor estimado de mercado.
Se é certo que esse valor se defasou no tempo, não se pode olvidar que para adequá-lo ao preço de mercado cabe à senhoria manejar ação revisional do aluguel.
Como a inquilina não foi notificada da venda do imóvel locado à autora, o pagamento dos aluguéis referentes ao período de maio de 2009 a fevereiro de 2010, por ela feito à antiga senhoria, é válido porque realizado de boa-fé a quem a inquilina acreditava ser credora dessa verba (artigo 309, CC).
Nesse quadro, só resta à autora, proprietária e locadora do imóvel desde 11 de maio de 2009, cobrar da antiga locadora, quem lhe vendeu o imóvel, os valores dos aluguéis vencidos a partir de junho de 2009, que foram depositados em sua conta.
Não comprovou, porém, a ré o pagamento dos aluguéis em junho de 2010 e aqueles que se venceram a partir de setembro p.p.
Tinha ela a obrigação de continuar depositando, nestes autos, os valores dos aluguéis vencidos e vincendos a partir da citação, nos termos do artigo 62, inciso V, Lei 8245/91.
Sua mora intercorrente, referente a esses aluguéis, enseja a procedência dos pedidos de despejo e de cobrança desses aluguéis.
Quanto ao pedido de despejo pelo uso próprio, deveria a autora comprovar residir em imóvel alheio, no local em que trabalha como doméstica, a saber, no endereço anotado na usa carteira de trabalho, Rua Pedro Pomponazi, nº 694, apto. nº 691.
Isso porque a ré bem observou que, na inicial outro foi o local de sua residência mencionado, a saber, Rua Vergueiro, nº 2986, apto. 141.
Porém, diante da acolhida do pedido de despejo pela ausência de depósito, nestes autos, dos valores dos alugueis vencidos em junho p.p., e a partir de setembro p.p., prejudicado está o exame do pedido de despejo fundado em uso próprio.
Isto posto, julgo em parte procedente esta ação de despejo, cumulada com cobrança, movida por MARIA EDITH ALVES BARBOSA, em relação a ROSA MARIA GARCIA MOLINA, para, reconhecendo a rescisão da locação pelo não depósito, nestes autos, dos valores dos alugueis vencidos em junho, setembro, outubro e novembro p.p., (a) assinar o prazo de quinze (15) dias para a ré desocupar o imóvel, sob pena de ser dele despejada coercitivamente; e (b) condenar a ré a pagar à autora esses aluguéis vencidos em junho, setembro, outubro e novembro p.p., no valor unitário e primitivo de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigidos desde seus vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) desde então e os que se vencerem até a desocupação do imóvel, corrigidos e acrescidos desses juros se não forem pagos em seus vencimentos.
Diante da sucumbência recíproca, em partes próximas, condeno a autora no pagamento, em devolução, da metade dos valores gastos pela ré a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que ela as desembolsou e a ré a recolher aos cofres públicos a metade desses valores que a autora teria pago caso não lhe fossem concedidos os benefícios da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ela os teria recolhido.
Deverá a ré comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados, se extinguiriam pela compensação.
Independentemente do prazo recursal, concedo o prazo de dez dias para a ré informar o valor de sua renda mensal familiar, se possui imóveis e carros, especificando-os, e se tem dependentes, quantos, esclarecimentos esses necessários ao exame do pedido de assistência judiciária.
Prestadas tais informações nesse prazo, e se forem concedidos à ré os benefícios da assistência judiciária, deverá a autora provar melhora na fortuna da ré para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
Defiro o levantamento, pela autora, dos depósitos efetuados nestes autos.
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
