

SENTENÇA

Processo nº:100.08.110642-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Betisabete Sousa de Albuquerque
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Em 7 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. antecipação de tutela na qual alega a autora que no dia 17 de outubro de 2007, por volta das 08:20hs, encontrava-se no interior do ônibus DTB 6817, na qualidade de passageira, quando o motorista do referido veículo coletivo efetuou freada brusca e a autora que estava posicionada para descida caiu e sofreu lesões no joelho esquerdo, edema nos arcos costais direito e foi acometida de dores que a impossibilitaram de trabalhar. Invoca o artigo 730 do Código Civil, o artigo 14 do CDCOn para requerer indenização por danos morais e a antecipação da tutela para que a sentença seja executada independentemente de recursos. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls.47 determinou a remessa a este Foro.

A petição inicial foi emendada (fls.52/53).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls.55).
 
A ré contestou (fls.64 e ss)  requerendo a denunciação da lide da seguradora  e no mérito invoca o caso fortuito porque o acidente ocorreu porque o motorista foi obrigado a frenar para não colidir com veículo particular, alega que não houve lesões graves, que os medicamentos foram prescritos por dois dias, que não compareceu ao trabalho por um dia e que foram atestadas como leves e impugnou a ocorrência de dano moral e o valor do dano material.. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

A decisão de fls. 108 deferiu a denunciação de lide.

A denunciada contestou (fls.126 e ss) alegando que a obrigação é de reembolso nos limites da apólice e que não houve resistência à denunciação motivo pelo qual não devem incidir verbas de sucumbência.
 
Após o despacho de fls.204, manifestaram-se as partes.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de traumas que a autora passageira teria sofrido por causa de freada brusca do motorista do ônibus em que viajava como passageira e de denunciação da lide.
  
Afirma a autora que em virtude da colisão sofreu lesões no joelho esquerdo, arcos-costais direito e que ficou impossibilitada de trabalhar por um dia.

Não descreveu prejuízos de ordem psicológica em virtude do fato ou no que consistiriam os efetivos danos morais.

Atendimento médico não indicou fraturas ou outras lesões e não há prova de seguimento médico em virtude das lesões.

Na receita médica constou uso de medicação por três dias (fls.28).

O laudo do IML atestou lesões leves (fls.41 e ss).

No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano moral e não há nexo de causalidade.
 
Meras escoriações, edemas e dores em virtude do acidente não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização por dano moral.

No que se refere ao dano material, comprovado que em virtude de freada e das lesões a autora deixou de trabalhar um dia e de receber R$ 130,00 (fls. 30). A declaração não foi impugnada em seu conteúdo. 

Nos termos dos artigos 730 e ss do Código Civil em especial 734, salvo força maior ou culpa exclusiva da vítima, que sequer foram alegados e dos quais não há indícios responde o transportador.

No caso, devido o valor referente a um dia de trabalho que corresponde a R$130,00 para outubro de 2007.

Não há provas de que tenha se ausentado por um mês do trabalho, o laudo do IML não comprovou o alegado e a declaração que juntou se refere a somente um dia.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora R$130,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde outubro de 2007 e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência da ré é mínima, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a restituir à ré denunciante o valor da condenação acima posta. Não há sucumbência porque não houve resistência à denunciação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
