

SENTENÇA

Processo nº:0110337-17.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo Gonçales
Requerido:Grander Automóveis

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.

OSWALDO GONÇALES ajuizou "ação indenizatória" contra GRANDER AUTOMÓVEIS. 
Ao relatório de fls. 74/75, acresço o que segue.
Às fls. 98/102, foi produzida prova oral. 
Memoriais do autor às fls. 159/163. 
Memoriais da requerida às fls. 167/171. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, por se confundir com o mérito da demanda. Ensina DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O autor alega que comprou o veículo descrito na inicial da requerida (Palio Weekend) pelo valor de R$ 26.000,00, dando seu carro como parte do pagamento (Palio WK Adventure), mais R$ 3.000,00 em dinheiro, ficando o estabelecimento requerido responsável pelo pagamento das prestações do financiamento do veículo adquirido. 
A requerida, por sua vez, em contestação, nega ter realizado tal venda ao autor, afirmando que vendeu, na verdade, outro veículo ao autor (Ford Ranger). 
A verdade está com o autor. 
Restou devidamente comprovado nos autos que o indivíduo que realizou a venda ao autor (Sebastião Acácio da Silva Barros, vulgo "Cacau") atua em conjunto com a requerida, celebrando negócios em seu nome, valendo-se, inclusive, de sua estrutura física. 
Embora não se saiba exatamente qual tipo de relação "Cacau" possui com a requerida (se é empregado, se recebe comissão por vendas realizadas, se compra e vende em conjunto com a requerida, etc.), o fato é que "Cacau" esteve associado à requerida no negócio narrado na inicial, o que a torna responsável pelos danos causados ao autor. 
O representante legal da requerida, Sr. Eduardo R. Aledo, em depoimento pessoal (fl. 100), sustentou que: (i) comprou o veículo Palio Weekend de Eduardo Figueiredo, vendendo-o, na sequência, para "Cacau", que o vendeu para o autor; (ii) recebeu cerca de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00 de "Cacau" nessa transação, sendo que ele assumiu a obrigação de pagar o financiamento; (iii) "Cacau" é um negociante de carros sem estabelecimento fixo ("negociante de rua"), sendo que ele "arruma compradores para os carros que tenho na loja à venda, às vezes me traz outros carros para eu comprar".   
O primeiro ponto que chama a atenção no depoimento pessoal do representante da requerida é o de que ele admite ter sido proprietário do veículo em tela, afirmando que o vendeu para "Cacau". Tal fato, no entanto, foi totalmente omitido na contestação, na qual a requerida tenta passar a versão de que não teve qualquer relação com o veículo objeto destes autos. 
Além disso, o representante da requerida admitiu que mantém relação comercial constante com o tal "Cacau" ("arruma compradores para os carros que tenho na loja à venda, às vezes me traz outros carros para eu comprar").
Em seu depoimento pessoal, o representante da requerida ainda afirmou: "O autor, quando o procurei, disse que não pagaria as prestações do financiamento do carro". Ora, se a requerida não tinha nenhuma relação com a venda, por que o Sr. Eduardo procurou pelo autor para discutir a questão? 
Sebastião A. da Silva Barros (fl. 102), vulgo "Cacau", prestou depoimento à fl. 102, tendo sido arrolado como testemunha pela ré. Como era de se esperar, assumiu toda a responsabilidade pelo ocorrido, isentando a requerida, o que apenas reforça a conclusão de que se trata de "laranja". 
Sebastião afirmou que: (i) comprou o veículo do Sr. Eduardo, proprietário da empresa ré, sendo que não pagou nenhum valor em dinheiro ou em cheque ao Sr. Eduardo; (ii) um ou dois dias depois de adquirir o veículo da requerida, vendeu o veículo ao autor; (iii) costumava comprar carros da requerida e revendê-los; (iv) em alguns casos, pagava o preço do veículo à requerida e depois o revendia, mas, em outros casos, só pagava a requerida depois de revender o veículo, sendo que já trabalhavam dessa forma há cerca de 20 anos; (v) vendeu o veículo Palio Weekend ao autor, assumindo perante o autor o pagamento das parcelas do financiamento; (vi) pagou cerca de 14 parcelas do financiamento, mas depois "se atrapalhou, não conseguindo mais pagá-las"; (vii) no negócio objeto destes autos, recebeu um veículo Palio do autor como parte do pagamento, o qual revendeu para a testemunha Edmilson; (viii) Edmilson entregou um Ford Ka no negócio, tendo obtido um financiamento pela requerida para pagar a diferença; (viii) vendeu esse Ford Ka para a requerida pelo preço de R$ 9.000,00 a R$ 10.000,00. 
Note-se: o tal "Cacau" sustenta que vendeu o veículo recebido do autor (Palio WK Adventure) para Edmilson, que lhe entregou um Ford Ka e pagou o restante com financiamento obtido junto à requerida. Na sequência, vendeu o veículo Ford Ka à requerida. Ora, seriam coincidências todas essas relações comerciais entre a requerida e "Cacau"?
A proximidade temporal entre os atos também é um indicativo do envolvimento da requerida na venda do veículo ao autor ("Comprei esse carro da Grander e um ou dois dias depois o vendi ao autor"). 
 Chamo a atenção, ainda, para uma contradição relevante entre o depoimento pessoal do Sr. Eduardo e o depoimento da testemunha Sebastião ("Cacau"): enquanto Eduardo afirmou que recebeu R$ 2.000,00 ou R$ 3.000,00 de "Cacau" quando lhe vendeu o carro (fl. 100), "Cacau" afirmou que não pagou nada a Eduardo (fl. 102). 
Tal contradição leva a crer que não houve nenhuma venda entre a requerida e "Cacau". 
Interessante salientar que a requerida não juntou nenhum documento, com a contestação (momento processual adequado), para comprovar essa suposta venda da requerida para "Cacau". Só o fez à fl. 113, após a determinação judicial de fl. 108.
O documento de fl. 113 não merece, contudo, credibilidade, havendo indícios de que foi "fabricado" para atender à determinação judicial:
 Primeiro, deve-se salientar que o Juízo determinou a juntada da nota fiscal da operação, sendo que o documento de fl. 113 é apenas um recibo. 
Segundo, porque apesar de constar a data de 11/11/2007 no documento, só foi reconhecida firma em 26.02.2011, após a determinação judicial. 
Terceiro, se tal documento já existia desde 11/11/2007, por que a requerida não o juntou com a contestação, deixando para fazê-lo apenas após a determinação judicial? 
Quarto, se todos os negócios entre a requerida e "Cacau" eram praticados verbalmente, como afirmado à fl. 102 ("Esses negócios fazíamos verbalmente, por que assim já trabalhávamos há uns 20 anos"), por que celebraram instrumento escrito justamente neste caso? 
Quinto, o documento de fl. 113 está em contradição tanto com a versão do representante da requerida (Eduardo), como também com a versão de "Cacau". Como visto, enquanto Eduardo afirmou que recebeu de R$ 2000,00 a R$ 3000,00 de "Cacau" (fl. 100), este afirmou que nada pagou a Eduardo (fl. 102). No recibo de fl. 113, por sua vez, consta pagamento de R$ 1.000,00. Ora, qual dessas três versões seria verdadeira? Penso que nenhuma. 
A testemunha Edmilson F. Martins afirmou à fl. 101: "Disse-me Eduardo, representante da ré aqui presente, que, às vezes, ele dava alguns carros para Cacau vender para ele. (...) Cacau fica esporadicamente na Grander. Já comprei um carro de Cacau e o financiamento para a compra desse carro obtive da ré Grander. (...) Esse carro que comprei foi outra Palio Weekend. Essa Palio que eu comprei tinha pertencido ao autor. (...) Antes da compra dessa Palio, Cacau me procurou e disse-me que a loja Grander iria receber essa Palio e que ela estava em bom estado. (...) Disse-me Cacau que esse carro não estava na loja da ré porque não havia espaço nesse local para ele. (...)". 
Por todas as razões expostas, entendo que há provas suficientes da participação da requerida no negócio em tela, em conjunto com Sebastião A. da Silva Barros, vulgo "Cacau". 
Se o tal "Cacau", como restou comprovado, capta clientes para a requerida, utiliza-se de seu espaço físico, faz negócios em seu nome, obtém financiamentos através da requerida, não pode esta ficar isenta de qualquer responsabilidade. 
Considerando que o próprio "Cacau" admitiu ter "assumido perante o autor o pagamento da dívida referente ao financiamento" (fl. 102), mas depois o veículo foi retomado pela instituição financeira por inadimplemento do financiamento (vide fls. 25/29), o autor faz jus à devolução da quantia de R$ 26.000,00 (vinte seis mil reais), correspondente ao valor que pagou pelo veículo, com os respectivos acréscimos legais. 
III  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, deve ser rejeitado. 
Como regra geral, o descumprimento de contratos não implica em danos morais. Ensina RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". 
O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
Ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
