

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.110775-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Pereira da Silva
Requerido:Mauricio dos Santos Distribuidora - Me e outro


Vistos.

Ricardo Pereira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada em face de Mauricio dos Santos Distribuidora  Me e Nossa Caixa, Nosso Banco S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que em 17 de janeiro de 2006 teve seus documentos (RG/CPF/cartões bancários e de crédito) furtados de sua mochila quando se locomovia em transporte coletivo, sendo tal furto registrado em Boletim de Ocorrência lavrado na 64º Distrito Policial de Cidade A.E. Carvalho. Ocorrendo que, tempos depois, ao tentar efetuar uma compra à prazo, foi informado de que seu nome estaria negativado no SCPC e SERASA, sendo, assim, impedido de realizar tal compra, bem como qualquer outra que tentasse realizar. Alega, ainda, que tal restrição ocorreu por conta do protesto de um título de crédito (duplicata mercantil) junto ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos efetuado pelas requeridas. 

 Com tais ponderações, requer a antecipação da tutela para que o seu nome seja excluído da base de dados dos órgãos de proteção ao crédito e final confirmação da mesma, inexigibilidade do débito objeto da restrição, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pela M.M.ª Juíza, pleiteando, ainda, a concessão de Justiça Gratuita.

 A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/27.

 Deferida a gratuidade ao autor, bem como a antecipação da tutela (fls. 30), foi providenciada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), para exclusão do nome do autor de seus cadastros, e ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para sustação provisória dos efeitos do protesto. 

 Citadas, apenas a requerida Banco Nossa Caixa S/A apresentou contestação às fls. 40/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/57. Alegando, em síntese, a ilegitimidade passiva e inexistência de obrigação mercantil por ter agido apenas como mera mandatária e procuradora especial da operação comercial de cobrança entre a co-requerida Maurício dos Santos Distribuidora ? ME e o requerente, não possuindo nenhum interesse direto na cobrança, sendo utilizado para efeito do protesto os dados fornecidos por esta empresa co-requerida. No mais, alega a inexistência de perdas e danos, visto que não demonstrado nos autos a ocorrência dos mesmos.

 Com tais ponderações, requer a exclusão do Banco-requerido como parte da lide, a condenação do autor ao ônus da sucumbência e, no caso de prosseguimento da ação com relação ao Banco-requerido, que seja julgado a improcedência da demanda.

 A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 52/57.

 Decorreu o prazo para a apresentação de defesa pela co-requerida Mauricio dos Santos Distribuidora ? Me, devidamente citada (fls. 38), correspondência encaminhada para o endereço constante da Junta Comercial (fls. 19).

 Houve réplica (fls. 7379), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 88, bem como de instrução e julgamento (fls. 100), comparecendo apenas autor e Banco-requerido. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 101), as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Ainda não analisada a preliminar arguida, passo a fazê-lo neste momento.

Consoante se depreende de fls. 22 dos autos, instrumento de protesto, ao contrário do alegado pela co-requerida, a instituição financeira não agiu como mera mandatária, na medida em que o endosso existente entre as partes ostentou a qualidade de endosso translativo.

Logo, não era ela mera mandatária da sacadora do título, antes se tratando também de beneficiária, de sorte que responde pela falta de cautela ao receber o crédito, principalmente a se considerar que se tratava de duplicata mercantil por indicação, sendo corrente na praça o elevado número de duplicatas sem lastro existente.

Feitas tais considerações, verifica-se que o pedido inicial é procedente, considerados os requerimentos elaborados, que são de exclusão das inserções desabonadoras, declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação por danos morais a ser arbitrada.

Ora, o autor sustenta fato negativo, de que não houve compra que originasse a duplicata em questão. 

O correspondente fato positivo da existência do negócio jurídico entre as partes competia às requeridas. Todavia, não se desincumbiram de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de duplicatas irregularmente emitidas, o que gerou protesto e negativação indevidos, pela qual respondem as rés.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes à duplicata mercantil por indicação descrita a fls. 22 dos autos. 

O protesto está comprovado na folha acima mencionada. Respondem ambas as rés, tanto por conta da emissão irregular/contratação sem cautelas, quanto pela falta de diligência da instituição financeira ao descontar o título.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 17/18 salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Ricardo Pereira da Silva em face de Maurício dos Santos Distribuidora ? ME e Nossa Caixa, Nosso Banco S/A para declarar a inexigibilidade do valor representando pela duplicata mercantil por indicação discutida nestes autos, bem como condenar a requeridas no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento (da data de hoje) e acrescidos de juros de mora computados da citação. Por consequência, torno definitiva a liminar concedida. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
                        São Paulo, 19 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
                               Juíza de Direito
