

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110531-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Solange dos Santos Mota
Requerido:Nataly Venceslau dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº. 9099/95.
Decido.
Da prova produzida depreende-se que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo da requerente.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo da ré, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava à sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa.
Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. Do mesmo modo, o fato de garoar no momento do acidente apenas reforça a necessidade de maior cautela da condução do veículo.
É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
A responsabilidade da ré deriva da condição de proprietária do veículo.
A propriedade de veículo automotor é adquirida mediante tradição do bem e não registro do mesmo em repartição da administração pública. Outrossim, possuidor se presume senhor, até que se demonstre o contrário. (TAMG - Ap. Cível nº 280.550-3 - Rela. Juíza Jurema Brasil Marins - J. 26.5.99 - DJ 21.9.99). Todavia, certo é que o registro do veículo em órgão da administração pública autoriza a presunção que o automotor é propriedade daquele em nome de quem está registrado. Tal presunção, no entanto, ostenta natureza relativa e pode ceder diante de elementos contrários existentes nos autos. Nesta hipótese, todavia, a ré não cuidou de trazer aos autos qualquer elemento que fragilize a presunção já referida.
Todavia, o valor reclamado pela autora é exagerado notadamente porque os orçamentos acostados referem danos na parte frontal de seu veículo, sendo certo que não há provas sobre ter o veículo da autora colidido com o veículo que seguia à sua frente em razão da anterior colisão do veículo da ré.
Com efeito, foram ouvidos apenas os maridos das partes cujos depoimentos devem ser recebidos com reservas. Outrossim, pondero que nos veículos da autora e da requerida foram causados danos de pequena monta conforme é possível depreender de fl. 08 vº., circunstância incompatível com a narrativa da autora. Com efeito, se seu veículo fosse efetivamente projetado contra outro veículo que seguia à sua frente, pela colisão causada pelo veículo da ré, os danos seriam de maior proporção. Pondero, ainda, que as partes não cuidaram de trazer sequer imagens do local do acidente e dos veículos envolvidos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$200,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de março de 2010.
