

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.08.110904-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Elias Batista

RequeridoSupermercado Irmãos Lopes Ltda.


Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Maria de Fatima Elias Batista, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Wanessa Igesca Valverde OAB 188.037/SP e Dra Cristiane França Vergilio OAB 193.990/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Supermercado Irmãos Lopes Ltda, representada(o)(s) por sua advogado(a)(s), Dr(ª) Leticia Andrea Inabe Simon Trindade OAB 238.133/SP, bem como a(s) testemunha(s) Willian, Vera e Creuza. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, não foi aceita. EM SEGUIDA, o réu desistiu da oitiva das testemunhas Willian e Creuza e insistiu na oitiva de Vera. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: Homologava a desistência e indeferia a oitiva, uma vez que o ônus da prova era da autora. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. DADA A PALAVRA A(O) PATRONA(O) DO(A)(S) AUTOR(A)(E)(S), pelo(a) mesmo foi dito que: MMª Juíza: reitero os termos da inicial, acrescentando que conforme as provas trazidas ao processo tanto pelo autora como pela ré, comprova a responsabilidade objetiva da ré, tal a atitude culposa ou dolosa do agente causador do dano é de menor relevância, pois desde que exista como no caso sob-judice relação de causalidade entre o dano experimentado pela vitima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente, a teoria do risco é a responsabilidade objetiva, segundo essa teoria aquele que através de sua atividade cria risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa, examinando-se a situação verificou-se objetivamente a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o dano experimentado pela vítima, sendo assim, esta tem direito de ser indenizada, a queda ocorreu dentro do estabelecimento da ré tendo em vista que a mesma escorregou em um pote de iorgute que se encontrava no chão, foi socorrida pelo segurança do estabelecimento, sendo que a ré arcou com despesas de taxis e algumas medicações, conforme faz prova de fls. 152/166, por todo exposto requer a autora a procedência da ação em sua totalidade. Nada Mais. DADA A PALAVRA A(O) PATRONA(O) DO(A)(S) RÉ(U), pelo(a) mesmo foi dito que: MMª Juíza: reitero o réu os termos da defesa salientando que não restou comprovada a conduta culposa do demandado que pudesse gerar os danos alegados pela autora na inicial. Sequer há prova cabal de que a autora teria escorregado em um pote de iorgute que teria sido derrubado por outro cliente. Sendo assim, requer a improcedência da ação. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: Vistos etc. 1. MARIA DE FATIMA ajuizou ação de reparação de danos em face de SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES LTDA. Alegou que, no dia 19 de março de 2008, no interior do estabelecimento do réu, escorregou num pote de yogurte, vindo a cair e a sofrer lesões corporais, que lhe causaram lucros cessantes e danos extrapatrimoniais. Buscou indenização por danos morais, no valor que estimou em 50 salários-mínimos, bem como danos materiais, pelo que deixou de perceber, no periodo em que ficou em convalescença, que estimou em 20 salários-mínimos. À petição incial (fls. 02/25) aditada às fls. 105/106 e 113/114, juntou os documentos de fls. 26/93, 98/100 e 109/111. O réu ofertou contestação (fls. 143/151), instruída com documentos (fls.157/166). Sustentou que o local em que ocorrida a queda encontrava-se seco, sem poças ou qualquer outro sinal de perigo. A autora desequilibrou-se e veio a sofrer um queda, no momento em que saiu correndo do caixa, para buscar outro produto. Salientou ter socorrido a autora e, por liberalidade, custeado o transporte e atendimento médico. Subsidiariamente, impugnou a ocorrência de danos morais e sua estimativa. Também combateu a pretensão de danos materiais por inexistir prova a respeito. A autora apresentou réplica (fls. 171/172), instruída com documentos (fls. 173/174). Aberta dilação probatória, não foi colhida prova oral. Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. É o breve relatório. 2. Passo a fundamentar. Competia, à autora, o ônus da prova da falha no serviço do réu, ou seja, que o piso do estabelecimento comercial estava molhado ou úmido, bem como que não fora cercado e nem sinalizado, a impedir o deslocamento de pessoas pelo local. Todavia, em que pese a dilação probatória, a autora não arrolou qualquer testemunha a respeito. Lembre-se que o réu sustentou que a autora corria pelo estabelecimento comercial, quando se desequilibrou e veio a cair. A autora não comprovou a falha do serviço do réu e o nexo de causalidade e o dano. Não bastava prova do dano. Ressalte-se que a atividade comercial de um supermercado não é em si mesma perigosa. Não se trata de estabelecimento bancário, cuja atividade é de risco por atrair criminosos e expor os clientes a danos contra o patrimônio, dai a imposição do serviço de segurança interna. A responsabilidade do réu pressupunha a demonstração, não de dolo e nem de culpa, mas de falha de seu serviço. Os desembolsos efetuados pelo réu não demonstram, por si só, falha de seu serviço. 3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Em face do princípio de causalidade, condeno a autora no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que com fulcro no § 4º do art. 20 do CPC, arbitro em R$4.000,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas esta condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei 1060/50. Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença, cuja execução permanecerá, contudo, suspensa, até que se demonstre que o requerente não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 25 de fevereiro de 2.010. Eu, ...........(Marcelo Gracia de Sá), aux. Jud., digitei e assino.


Autor(a)(e)(s) (Maria de Fatima):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Adv(a). da(o) Ré(u):
