

CONCLUSÃO
   Em, 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0110678-49.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elaine Cristina Silva Paiva Nunes
Requerido:Aviccena Assistência Médica Ltda. - Em Liquidação Extrajudicial e outro



             Vistos.

                                      Recebo e acolho os presentes embargos declaratórios.
                                      Houve efetiva omissão ao ensejo do sentenciamento em relação aos pleiteados danos morais. Quanto a tais, é inegável que a recusa em pronto atendimento, principalmente em momento em que a saúde encontra-se fragilizada causa angustia, desconforto, sofrimento, além do que cotidianamente é suportado ou tolerado pela convivência social. Assim, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. 
                                      Por força disso, o tópico final da sentença prolatada fica alterado para a seguinte redação: Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de confirmar a liminar outorgada à fl. 67 e já exaurida ao ensejo deste sentenciamento. Arbitro, em favor da autora, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, valor esse que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
                                        Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
                                    Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
                                                 Preparo: R$ 558,00. 
                                                Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
       Retifique-se o registro da sentença.
       Int.

São Paulo, 20 de outubro de 2010


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
    Juiz de Direito


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
