

SENTENÇA

Processo nº:0110325-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Mda Eletro Eletrônico Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MDA ELETRO ELETRÔNICO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. requereu a condenação de BANCO ABN AMRO REAL S/A S/A ao pagamento de indenização por danos morais, por indevida devolução de cheque de sua emissão, pela alínea 31 - erro formal (sem data de emissão, com o mês grafado numericamente, ausência de assinatura, ou não registro do valor por extenso).

Narra a inicial que a autora emitiu cheque no valor de R$2.966,00 em 23/11/2011, ciente da provisão de fundos em sua conta corrente. Ocorre, porém, que o cheque foi devolvido pela alínea 31, não sendo levado à compensação. Ao retirar o cheque da agência, constatou que não havia nenhum dos motivos referentes à alínea, pois todos os campos estavam preenchidos, cf. documento anexo.

Daí a pretensão pelos danos morais.

Na contestação a fls. 32 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob argumento de que a devolução do cheque não gerou negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica a fls. 50 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

Infere-se dos autos inexistir controvérsia acerca da indevida devolução do cheque, vez que preenchidos todos os requisitos para sua compensação.

O dano moral está presente, pelo simples fato de ter havido a devolução indevida do cheque. É desnecessária a prova do efetivo prejuízo, pois o dano é presumido. Enunciado da Súmula 388 do E. STJ: ?A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral?.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

Confira-se julgado em nosso E. Tribunal, que pacificou o entendimento nestes casos:

Indenização. Dano moral. Cheque indevidamente devolvido. Procedência. Apelação. Dano moral configurado. Prestação de serviço defeituosa. Verba indenizatória fixada em patamar razoável. Precedentes.
Honorários mantidos. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0006681-87.2011.8.26.0070 - 21ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR ? 12.11.2012).


 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
