

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110505-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laboratório Atalaia Ltda e outro
Requerido:Editora Guia Empresarial Ltda - Grupo Ediguias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



                                          CONCLUSÃO 
Aos 02 de Setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

LABORATÓRIO ATALAIA LTDA e DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A ajuizaram ação de sob o rito ordinário contra EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA  GRUPO EDIGUIAS. Em apertada síntese sustentou que foram surpreendidas com cobrança de contrato efetuado com a requerida; quem o assinou não possuía poderes; a segunda autora foi negativada Pediu a procedência da ação para declarar nulo o negócio jurídico e a inexistência da relação jurídica; tutela para sustar o protesto e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. Deferida a antecipação de tutela. A requerida em defesa a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão.

É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação. No que tange aos danos morais oriundos da negativação indevida, concedo a indenização a qual ora arbitro em R$5.000,00.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação ajuizada pelas autoras contra a requerida. Ante a nulidade do contrato objeto dos autos, determino em definitivo o cancelamento das negativações e declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes. Condeno a requerida a pagar à segunda autora indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde  a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais  e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
