

SENTENÇA

Processo nº:0110510-68.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Ramos Fernandes
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



MARCOS RAMOS FERNANDES ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL em face de EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA, aduzindo, em breve síntese, que no dia 03 de janeiro de 2009 viajava no ônibus da empresa-requerida, como passageiro do ônibus, quando ocorreu um acidente no município de Muriaé/MG, na Rodovia BR 116, na altura do km 708,9 que lhe causou diversas lesões, sofreu traumatismo crânio-encefálico que gerou um corte, levando 10 pontos, ficando com uma cicatriz de aspecto repulsivo em evidente dano estético, causando dores constantes, necessitando o uso de analgésicos e anti-inflamatórios. O autor alega ainda sentir dores na cabeça, na região atingida e tem apresentado perda da capacidade laborativa, e passou a sentir ansiedade e nervosismo. Em decorrência do acidente perdeu a sua bagagem em valor aproximado de R$ 300,00, por ter vazado óleo diesel no compartimento das bagagens. O contrato de transporte não foi cumprido. Há relação de consumo. Pretende a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 100 salários-mínimos, em razão da dor e das lesões sofridas, ressarcimento das despesas pelo tratamento médico e fisioterápico, e consultas e cirurgia plástica reparadora, reembolso de despesas com medicamentos, consultas médicas, cirurgias, que possam surgir, pensão mensal vitalícia em decorrência da incapacidade, proporcional aos seus vencimentos e de acordo com a perda da sua capacidade laborativa, fixação de danos estéticos em 50 salários-mínimos, lucros cessantes de R$116,25 para o autor, pelo seu trabalho externo de ajudante de pedreiro que deixou de exercer por uma semana, condenação ao pagamento de uma verba de R$ 346,00, referente ao dobro da passagem e R$ 300,00, pela bagagem do autor transportada no ônibus acidentado, que se estragou no acidente e qualquer outro dano material que se comprove do acidente nesta exordial, pagamento de juros de mora legais, nos termos da Súmula 54 do STJ, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/47). 
Citada (fls. 80), a empresa-requerida, na audiência de tentativa de conciliação apresentou contestação (fls. 84/109) e juntou documentos (fls. 110/293), oportunidade em que foi convertido o rito sumário em ordinário, foram apreciadas as preliminares e afirmou-se a necessidade de realização de perícia médica para esclarecimento dos danos sofridos pelo autor. Na contestação arguiu, em preliminar, a denunciação à lide da seguradora NOBRE SEGUROS, deferida a fls.82. Não contesta a fatalidade do acidente, porém frisa que o autor não usava o cinto de segurança no momento do ocorrido, fato comprovado pelo Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito (fls. 26v), caracterizando-se a culpa concorrente. Aduz ser indispensável a realização de prévia perícia técnica, com finalidade de estabelecer parâmetros para uma eventual condenação. Impugnou os danos materiais pela insuficiência de provas apresentadas pelo autor, bem como a indenização a título de pensão, tendo em vista que a incapacidade laborativa foi temporária, comprovada por trechos da inicial (fls. 04). No tocante aos gastos hospitalares, aponta que a situação não é diferente, pois não foi apresentada pelo autor qualquer documentação indicativa dos gastos, e, além disso, acresce que o hospital no qual o autor realizou os devidos tratamentos é conveniado com o SUS (fls. 93/94). Afirma que os danos morais não são devidos, e se forem reconhecidos, devem ser fixados em valor razoável. Afirma que o dano moral já alberga em si o dano estético. Aduz que, por não se tratar de cobrança indevida, não há que se cogitar em repetição do indébito. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Juntou documentos (fls.110/ 293). 
A denunciada NOBRE SEGUROS foi citada (fls. 300) e apresentou contestação (fls. 302/317) e documentos (fls. 323/358), discorrendo sobre as cláusulas do seguro. No caso de procedência da ação a seguradora não pode ser condenada em valor superior ao valor da apólice. A verba do seguro DPVAT deve ser objeto de abatimento do valor que eventualmente venha o autor a ser beneficiado. O pedido de pensão mensal vitalícia deve ser indeferido de plano, por não haver prova de sua invalidez; o prejuízo deve ser demonstrado; não há prova de qualquer sequela decorrente do acidente ou que se fixados os danos morais estes sejam em valores que não impliquem em enriquecimento ilícito ao autor. Denunciou à lide o IRB- Instituto de Resseguros do Brasil, pedido este que foi indeferido a fls. 397. No mérito, aduz que o acidente não ocorreu por culpa do condutor do ônibus da requerida.
O autor apresentou réplica (fls.362/367). 
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 389), manifestando-se apenas as rés EMTRAM (fls. 392/393) e Nobre Seguradora (fls. 395).
Proferido despacho saneador a fls. 396/397, foi indeferida a denunciação da lide ao IRB e foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC. Designada data para a perícia, o autor não foi localizado, como se depreende da certidão de fls. 408.
O autor foi intimado a se manifestar sobre a falta de intimação (fls. 415), porém quedou-se inerte, como se depreende da certidão de fls. 416. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDIDO
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Trata-se de contrato de transporte, havendo acidente na sua execução, de modo que a transportadora é responsável, independentemente da culpa do acidente ser imputável a terceiro, tal como dispõe o art. 735 do Código Civil. Nesse sentido a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.? Ademais, trata-se de fortuito interno que não exonera o transportador. A falta de utilização do cinto de segurança não exonera o transportador, pois somente a culpa exclusiva da vítima teria tal efeito, o que não ficou caracterizado. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?(...) INDENIZATÓRIA Prestação de serviços Acidente de trânsito Atividade de risco que prescinde da culpa Alegação de culpa concorrente das vítimas, que não utilizaram o cinto de segurança Irrelevância Contrato de resultado Somente a culpa exclusiva da vítima poderia elidir a responsabilidade da transportadora e da seguradora Homologação do acordo entre autora e transportadora Apelo da seguradora improvido. Dispositivo: homologa-se a desistência do recurso por parte do autor e da transportadora e nega-se provimento ao recurso da seguradora.? (TJSP 19ª Câm. - Ap. nº 9169872-45.2009.8.26.0000 - Rel. Ricardo Negrão j. 22/11/2011). 
Assim, inafastável a responsabilidade da ré pelos danos oriundos do acidente, restando apenas analisar sua extensão e fixar o valor indenizatório adequado para a situação. 
Contudo, não há comprovação dos danos físicos mencionados na inicial, pois não foi realizada a prova pericial. Por outro lado, os danos morais podem ser conceituados como sendo: ?[...] lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. [...] Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decôro (sic), à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.? - grifei - (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, Rio de Janeiro e São Paulo, 2.ª edição revista e ampliada, 1969, p. 13/14). 
Como se vê, é inegável que a integridade corporal é contemplada como danos morais. Mas não há demonstração inequívoca da sua existência. E, assim, os danos morais devem ser fixados no caso dos autos apenas em virtude do susto que o autor levou em razão do acidente e do descumprimento pela ré do contido no contrato de transporte, tendo em vista, ademais, que o autor deixou de se manifestar quanto à prova pericial e oral. 
Assim, tomando-se como parâmetro a ausência de sérios danos físicos ao autor, bem como pelo fato de ter perdido alguns dias de trabalho apenas, entendo que o valor de R$5.000,00(cinco mil reais) é plenamente suficiente para a compensação dos danos morais sofridos.
A necessidade de provar, para vencer, chama-se ônus da prova, competindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer- se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei).

Nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, é do autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, carreando aos autos elementos convincentes que amparem sua pretensão, de modo que neste caso concreto não é cabível condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes nem a concessão de pensão vitalícia e danos materiais, e que mencionados na exordial, por não restarem devidamente comprovados.

No tocante à lide secundária, foram juntados apólice e contrato de seguro, garantindo à ré o reembolso das indenizações que fosse obrigada a pagar pelos danos materiais e/ou danos corporais. A denunciação da lide guarda procedência, devendo ser reconhecido o direito de regresso no tocante ao dano moral que vir a arcar, nos limites da cobertura contratada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na inicial, para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00(cinco mil reais), a título de danos morais, que devem ser atualizados a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, extinguindo o processo com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do autor na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por se tratar de autor beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
No tocante à lide secundária, condeno a Nobre Seguradora do Brasil S/A ao reembolso das despesas às quais o réu foi condenado, até o limite máximo previsto na apólice, extinguindo a lide secundária com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do autor na maior parte do pedido, quanto à lide secundária, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da denunciada de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por se tratar de autor beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
