

VISTOS, ETC.

ALEXANDRE GALVÃO BUENO SRESNEWSKY propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. MATERIAIS contra o CONDOMÍNIMO SHPPING CENTER PLAZA SUL alegando que, tendo sido vítima de assalto a mão armada na garagem (segundo sub-solo) das dependências do réu, quando ali ingressou para fazer compras, foi violentamente espancado (resultando em fratura do braço esquerdo) pelos assaltantes e, ainda, conduzido, contra sua vontade e à força ('sob ameaças e coagido pelos seguranças do requerido', cf. fls. 5), pelos prepostos do shopping réu, a permanecer calado e sem possibilidade de acesso a ninguém via telefone com a justificativa dos segurança do requerido que, o contato telefônico, somente ocorreria com autorização prévia da administração do requerido ...  arrastado até uma ambulância sem as mínimas condições de higiene e amarrado a uma maca, recebendo várias ordens para 'calar a boca' seguiu com destino ao hospital Artur Ribeiro Sabóia, ... estranhou o trajeto, pois, além da demora em chegar ao referido hospital, a ambulância passara por lugares inóspitos. e que, no hospital foi-lhe negada a lavratura de B.O. pelo policial ali de plantão face a localização do shopping réu (fls. 5).
Afirma ainda que foi lamentável o atendimento hospitalar (fls. 5) e deste saiu por intermédio de um Taxi, com destino a 16ª Delegacia de Polícia (mesmas fls.), onde encontrou seguranças do réu lavrando o B.O. 3824/08.
Já medicado e com o punho e antebraço engessados em razão de fraturas (fls. 6), retornou ao Shopping Center Plaza Sul 'para buscar o veículo no estacionamento, constatando a inexistência de registro das imagens dos assaltantes na medida em que não havia câmeras de segurança no estacionamento. Ademais, boteve ciência de que as motocicletas, normalmente, são previamente retidas e cadastradas para permanência em local próprio, sem permissão de ficarem circulando no estacionamento do requerido ... no momento do assalto os agressores circulavam livremente pelo estacionamento com a motocicleta ... (fls. 6).
Invoca a responsabilidade civil no âmbito da C.F. de 1988 (fls. 6) e ressalta a ocorrencia de danos moral e material, inclusive, quanto a este a quantia de R$1.500,00 em espécie subtraída pelos ladrões, carteira nova do CREA, CNH, talonário de cheques em nome da empresa SRESNEWSKY Engenharia Ltda. carteira de identidade de sua filha, cartões de visita, cartão do IAMSPE e cartões bancários e de crédito.
Destaca ainda o fato de que o assalto só ocorreu em razão da falha no sistema de segurança do réu e,daí, a responsabilidade civil do mesmo.
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 300 salários mínimos e por dano material no valor de R$3.655,14.
Contestando o réu alegou, em suma:
a) denunciação à lide de seguradora (fls. 94) e ilegitimidade passiva por não ter contribuído de qualquer forma com o roubo;
b) inexistência de falha no seu sistema de segurança e de ato ilícito de sua parte, negando a livre circulação de motos na garagem (mantém controle de freqüência de motos), que tenha forçado o autor a qualquer ato inclusive que tenha sido arrastado até a ambulância ou que tenha sido ameaçado a calar-se sobre o ocorrido ou que a ambulância tenha adotado trajeto irregular (por lugares inóspitos, mesmo porque o próprio autor, afirmando-se amarrado na maca, não teria condições de ver o trajeto, já que a ambulância e fechada); ao contrário prestou imediato socorro ao autor
c) força maior excludente de responsabilidade, e culpa de terceiro, excluindo qualquer nexo causal, ante a impossibilidade de evitar o roubo, pois seus seguranças não andam armados, sendo que mantém contrato de prestação de serviços com empresa de segurança que é responsável pela segurança e vigilância do empreendimento, e cuja função desta não é a repressão de crimes, .. que é de responsabilidade do Estado (fls. 104);
d) não caracterização e falta de prova do dano moral;
e) falta de prova do dano material;
Réplica a fls. 186 a 204.
Infrutífera a tentativa de conciliação, rejeitadas as preliminares de denunciação à lide e ilegitimidade passiva, o feito foi saneado com determinação de prova oral (fls. 219/20), sendo tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 226 a 230) e uma testemunha do autor e outra do réu (fls. 244 a 246), seguindo-se as alegações finais por memoriais (fls. 258 e sgts.).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, trata-se de clássica relação de consumo que, acarretando a tutela consumerista, implica na inversão do ônus da prova.
Assim, incumbia ao réu demonstrar que os fatos não ocorreram da forma alegada pelo autor, o que não fez.
Ademais, o autor apresentou prova documental corroborando os fatos por ele alegados.
Inicialmente pondera-se sobre o excesso de fatos informados na causa de pedir, alguns irrelevantes, como o alegado percurso da ambulância cujo motorista teria (ou não) passado por lugares inóspitos, ou para qual hospital foi conduzido (do Ipiranga ou do Jabaquara) ou qual o mais próximo do shopping do réu, ou ainda as circunstâncias da fuga dos assaltantes motociclistas ao saírem da garagem, ou mesmo a falta de filmagem por câmaras de segurança nesta, e a questão de ter o autor sido arrastado para a ambulância e amarrado na maca. Ainda que venham imbuídos de certa relevância, ao menos os últimos fatos, enquanto implicam em constrangimento físico da pessoa do autor, são desnecessários ao reconhecimento judicial da pretensão em juízo deduzida por ele. E por isso não merecem análise nesta sentença.
Interessa que o autor foi vítima de assalto no interior do estabelecimento comercial ? no qual induvidosamente inclui-se a garagem ? do réu e, durante a ocorrência foi vítima de violento espancamento que causaram lesões corporais graves e a subtração de bens.
Note-se que é fato incontroverso, seja por estar documental e oralmente comprovado (testemunha do próprio réu confirma-o) seja porque não negado pelo réu, que o autor foi vítima de roubo e que, quando isto ocorreu, encontrava-se ele no interior do estacionamento (segundo subsolo) mantido pelo réu à disposição de seus clientes.
Ademais, o próprio réu sustenta que mantém contrato de prestação com empresa especializada em segurança para garanti-la aos seus clientes usuários do estacionamento e demais dependências suas.
Por ai já se tem elementos para seguramente se concluir pela culpa por grave culpa por negligência ou in vigilando ou in eligendo ou ambas, da empresa contratada por ele, ante o simples fato de que ocorreu o roubo com agravantes, praticado por dois assaltantes e mediante grave ameaça de morte com arma de fogo, vitimando um de seus clientes, no interior de seu estabelecimento, cuja segurança cometeu a tal empresa.
Note-se que a jurisprudência trazida por ele não se ajusta ao caso pois o Estado é responsável pela segurança nos locais públicos e não no interior dos estabelecimentos comerciais, locais privados e destinados ao fomento do comércio.
É obrigação do estabelecimento comercial, em especial dos grandes - garantir a segurança dos seus clientes, justificando-se a distinção eis que aos pequenos comerciantes não é possível o controle da segurança e eles não oferecem ao cliente tal serviço como meio de atrair seus fregueses, ao contrário dos grandes empreendimentos comerciais como é o caso do réu que assume o dever de custódia ao oferecer (e daí obter maiores lucros, como atrativo, aos clientes) tal serviço.
A respeito, ainda que a maioria tratando de furto (com maior razão em se tratando de crime muito mais grave como o roubo a mão armada e com concurso de pessoas), veja-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Serviço prestado no interesse do próprio incremento do comércio - Dever de vigilância não elidido pela gratuidade da prestação - Indenização devida (STJ) - RT 699/189
RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância não elidido pela gratuidade do serviço, posto que prestado no interesse do próprio incremento do comércio - Indenização devida (STJ) RT 678/215
RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Indenização devida pelo centro comercial a despeito de não haver contraprestação pecuniária direta pelo uso - Dever de custódia assumido quando do oferecimento por obrigação legal ou simples conveniência econômica, do espaço destinado aos veículos - Voto vencido (TJSP) - RT 696/97.
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de bicicletas em área reservada a estacionamento de automóveis de estabelecimento comercial - Estacionamento de bicicletas permitido - Dever de vigilância e custódia obrigatória para com os automotores que se estende às bicicletas - Negligência do preposto responsável pela guarda do local - Verba devida - Embargos acolhidos - Voto vencido - JTJ 154/232
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de banco - Dever de guarda - Contrato de depósito, ainda que não exigido por escrito - Ação procedente - Recurso provido para esse fim - JTJ 156/97
E, ratificando a conclusão pela responsabilidade civil do grande estabelecimento comercial que oferece aos fregueses, como atrativo, o estacionamento com dever de vigilância e custódia dos veículos, tem-se, em inferência oposta, o caso do pequeno comerciante, que não o oferece:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Comerciante - Tentativa de assalto em estabelecimento comercial - Vítima que efetuava compras - Inexistência de responsabilidade objetiva, e ausência de culpa do comerciante pelo evento, danoso - Impossibilidade, ademais, de controle pelos proprietários e prepostos - Recurso provido - JTJ 154/101
Nesse contexto, evidentemente, tampouco aproveitam ao réu a alegação tanto a alegação de força maior como a de que o roubo teria sido praticado por terceiros pois:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Roubo de veículo a mão armada em estacionamento noturno que mantém vigilância - Fato que não constitui força maior para elidir a responsabilidade indenizatória - Manutenção de vigilância pela empresa que se apresentou ineficaz para a guarda do bem depositado - Verba devida (STJ) - RT 704/232
RESPONSABILIDADE CIVIL - Morte de filho - Atropelamento ocorrido em estacionamento de supermercado - Acidente ocasionado por autor do furto de veículo estacionado no seu interior - Irrelevância do dano ter sido causado por terceiro - Dever de guarda monetariamente transferido ao supermercado - Caracterização de culpa leve que gera obrigação de indenizar - Indenização devida (TJSP) - RT 700/69
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Atropelamento com morte em estacionamento de supermercado - Evento causado por indivíduo que acabara de furtar veículo de cliente - Negligência dos prepostos no dever de vigilância e guarda - Inaplicabilidade, no entanto, da teoria do risco-proveito - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 144/70.
O dano moral, nesse contexto de imensa dor anímica decorrente do assalto, com constrangimento de toda espécie, seguido de lesões corporais graves, é evidente e a sua caracterização dispensa maior fundamentação. Evidente o abalo emocional e psicológico de quem se vê diante da morte quando abordado por não apenas um mas dois assaltantes um deles apontando-lhe um revólver. Isto independente do fato da dor decorrente da fratura do antebraço e do punho, fato que também caracteriza dano moral.
Cumpre ponderar que, em função da diversidade de bens jurídicos suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos morais em subjetivos e objetivos, sendo o dano moral subjetivo é aquele que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada, e o dano moral objetivo aquele que atinge a dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora também possa provocar dor e sofrimento. 
No caso caracterizou-se o dano moral subjetivo eis que não atingiu o autor na sua esfera social nem atingiu-o na sua imagem e bom nome.
A respeito, o eminente jurista CARLOS ALBERTO BITTAR, no artigo "Defesa do Consumidor: Reparação de Danos Morais em Relações de Consumo" (Revista do Advogado nº 49, AASP), ensina que:
"Dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões injustas de outrem". 
Assim, por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
Portanto, a lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente caracterizada e comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pelo autor, vítima de assalto a mão armada, delito que não restou na séria mera ameaça de mal grave iminente e injusto mas concretizou-se em selvagem e bárbara agressão a pessoa de idade e indefesa, causando-lhe fratura em dois partes do braço direito.
Quanto a prova do dano material tem-se que invocar, novamente, a inversão do ônus da prova aliada ao fato de que, logo após os fatos, ou seja, no mesmo dia e apesar da fratura do pulso e do antebraço, o autor esforçou-se e foi ao 16º. D.P. para a lavratura do competente B.O. o qual, relevante ressaltar, foi lavrado com base declarações de ambas as partes, uma na presença de outra e sem contradições, pois quando lá chegou o autor, já lá se encontravam prepostos (v. prova oral) do réu a providencia-lo.
O referido documento, que inclusive arrola testemunha preposta do próprio réu (Ivo de Oliveira Wier, cf. fls. 34) discrimina no item Objetos subtraídos (fls. 34), os bens que consubstanciam o valor do dano material alegado pelo autor (que não se confunde com a existência do mesmo, nem com a impugnação do valor do dano moral) não foi eficazmente impugnado pelo réu.
O B.O., embora como elemento de convicção gere, - seguramente no presente caso enquanto fruto de declarações de ambas as partes -, presunção juris tantum e, pois, admitindo prova em contrário, não veio a ser infirmado por qualquer prova em contrário quanto aos elementos nele informados.
A respeito, veja-se, também:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Veículo furtado em "shopping center" - Seguradora que indeniza o dono do veículo - Composição da indenização por parte do "shopping center" - Prova do fato através do boletim de ocorrência - presunção de validade deste "juris tantum"não destruída por prova em contrário - Ação julgada improcedente - Decisão reformada (TJSP) - RT 691/87
Por fim, não só evidenciando bem a responsabilidade civil do réu, como também a emergente dor anímica decorrente de evento tal e qual o ocorrido com o autor (e daí a perfeita subsunção ao caso vertente), veja-se, ainda:
SHOPPING CENTER ? ROUBO EM ESTACIONAMENTO ? INDENIZAÇÃO
Consumidor e Processo Civil ? Roubo no interior de estacionamento de Shopping Center ? Responsabilidade Objetiva ? Danos Material e Moral ? Preliminar de nulidade da citação.
1-Considera-se válida citação postal recebida por sócio da apelante com base na teoria da aparência. O fato de não haver a assinatura no espaço reservado para tal não tem o condão de macular a citação, pois dessume-se que o nome colocado refere-se àquele a quem foi entregue o aviso de recebimento. Não há nos autos nenhum indicativo de que houve dolo no procedimento de entrega do AR, nem tampouco que houve recusa em seu recebimento, o que acarretaria frustração no ato citatório, uma vez que o carteiro não dispõe de fé pública para certificar a recusa ou o dolo cometido na entrega da citação.
2- A responsabilidade do apelante é objetiva para a reparação dos danos que causar ao consumidor por defeito do serviço prestado, na forma do art. 14 do CDC, porquanto mister verificar a incidência do nexo de causalidade entre o evidente defeito do serviço prestado e o dano causado.
3- O dano moral origina-se da responsabilidade objetiva por defeito do serviço oferecido.
O quantum arbitrado baseou-se em critérios razoáveis e proporcionais para fixar a indenização, certamente para coibir o apelante da prática de novos atos lesivos aos consumidores, seguindo a jurisprudência desta Corte, as circunstâncias do caso, o poder econômico do réu e a natureza punitiva e inibitória da indenização, devendo ser mantido o valor arbitrado pela D. sentença guerreada.
4- Apelação não provida. (TJDFT ? 4ª T. Cível; ACi nº 20060710048266- DF; Rel. Des. Maria Beatriz Parrilha; j.2/4/2008; v.u, - in B.A.A.S.P. nº 2648 5 a 11 de outubro de 2009 - Ementário p. 1743).
Ante o exposto, resta fixar-se a indenização pelo dano moral.
Com relação à quantificação da indenização, oportuna ainda a lição do Professor Humberto Theodoro Júnior no sentido de que:
"os parâmetros para a estimativa da indenização devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a observar por parte dos juizes".
Nesse contexto, considerando as circunstâncias em que deu-se a falha na segurança mantida pelo réu (in eligendo e in vigilando da empresa por ele contratada) com culpa grave, eis que o assalto foi praticado não por um mas por dois meliantes, em concurso e com arma de fogo, resultando ainda em lesões corporais graves no autor, bem como a capacidade econômica do réu e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em 100 (cem) salários mínimos..
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$3.655,14 (três mil, seiscentos e cinqüenta e cinco reais e quatorze centavos), bem como indenização por dano moral no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes nesta data, sendo que ambas as indenizações serão corrigidas cf. índices da tabela prática do T.J.S.P., sendo a indenização por dano material a partir do ajuizamento da ação e a indenização por dano moral a partir desta data e ambas ainda terão acrescidos os juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ressaltando que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Súmula 326, STJ, DJ 07.06.06)
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
