

SENTENÇA

Processo nº:0110491-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Alves Bezerra Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr. Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.



Vistos.


Proc. 270/08 ? Francisco Alves Bezerra Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de colocador de mármore e granito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Em seqüência, entraram nos autos laudo médico com esclarecimento e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial afirmou que o exame de Francisco não revelou sinais clínicos objetivos de tendinite. Não há qualquer evidência de sequelas.

Pelo laudo constata-se que os membros superiores do trabalhador apresentavam-se simétricos e neles não foram evidenciadas atrofias musculares, restrições de amplitude de movimentos articulares, déficits de força muscular ou quaisquer outros sinais indicativos de dano permanente.

Esse laudo traduzindo a prova técnica passou intacto para a história do processo, pois não foi contrariado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Alves Bezerra Filho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
