

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.110490-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteIrmandade do Hospital "Francisco Rosas", CNPJ 54.228.648/0001-49
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A, CNPJ 85.031.334/0001-85

Proc.  c.  1487/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório para ressarcimento das despesas de assistência médica e suplementares - DMAS, movida por Irmandade do Hospital "Francisco Rosas" em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A,  qualificados na inicial. 
Alegou a autora que  (a) prestou seus serviços médico-hospitalares a Rinaldo Pepece, vítima de acidente de trânsito, o qual lhe cedeu seus direitos de reembolso das despesas de assistência médica e suplementares cobertas pelo DPVAT; (b) a ré lhe pagou parcialmente o valor de tais despesas. Pediu assim, a condenação da ré no pagamento da diferença, referente ao atendimento prestado, corrigida e acrescida de juros moratórios. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 19/42).
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária à autora (f. 44) e, citada a ré (f. 48), ofereceu ela contestação (f. 61/84). 
Requereu sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, e no mérito pugnou pela improcedência da ação, sustentando que : (a) o convênio DPVAT repassa 50% do valor total de sua arrecadação ao SUS; (b) a autora é conveniada do SUS, e, se já recebeu ela o ressarcimento das despesas médicas desse órgão, está cobrando em duplicidade tais despesas, o que ensejaria seu enriquecimento sem causa; (c) o direito à indenização securitária das despesas médicas pelo convênio DPVAT é pessoal, não podendo ser objeto de cessão, e depende da apresentação de prova das despesas efetuadas pela vítima do acidente; (d) não há nos autos prova das alegadas despesas efetuadas pela autora no tratamento dispensado à vítima do acidente de trânsito; (e) o legítimo beneficiário do reembolso de DAMS é a vítima do acidente; (f) as seguradoras possuem quadro profissional técnico e especializado para averiguar a razoabilidade e a proporcionalidade dos pedidos de reembolso, com acesso a planilhas e valores dos materiais e profissionais nos estabelecimentos médico-hospitalares; (g) a indenização sempre deverá ser proporcional à extensão e à amplitude dos danos sofridos pela vítima, não necessariamente na integralidade do valor apresentado. Impugnou o cálculo da diferença da indenização apresentado pela autora e sustentou a aplicação de correção monetária desde a propositura da ação e a incidência de juros moratórios a partir da citação. 
Sobreveio o despacho de f. 86,  que determinou à autora que informasse se é conveniada do Sistema Único de Saúde, e se recebeu algum valor desse órgão pelo atendimento médico fornecido à vítima do acidente, manifestando-se ela a f. 100, esclarecendo que é conveniada ao SUS, e que prestou serviços à vítima do acidente pelo convênio DPVAT, não pelo SUS.
Manifestou-se a autora em réplica a f. 88/98.
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada procedente.
A ré, como participante do consórcio de seguradoras que operam o seguro DPVAT, tem legitimidade para responder esta ação, e não apenas a seguradora líder desse consórcio.
Pacífica é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Inexistência de contrato de seguro assinado entre a seguradora acionada e a empresa de ônibus interessada. Irrelevância. Responsabilidade do consórcio de seguradoras, pelo que qualquer das seguradoras integrantes do mesmo pode ser acionada (artigo 7" da Lei 6194/74. Preliminar afastada. (...) (Ap. S/ Revisão 1231839900; Relator(a): Luis Carlos de Barros; 20/09/2004).

Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 ? (...) (Ap. S/ Revisão 1005350000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Sinistro envolvendo micro-ônibus. Inexistência de distinção entre veículo particular ou coletivo. Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo (Lei 6.194/74 e Lei 8.441/92). (...). (Ap. S/ Revisão 1128044006; Relator(a): Dyrceu Cintra; : 08/11/2007).

Acresce-se, ainda, que foi a ré quem, na esfera administrativa, pagou à ora autora a indenização do seguro obrigatório, no valor quase que total das despesas médico hospitalares realizadas no atendimento da vítima do acidente de trânsito (f. 41/42).
Cópia do boletim de ocorrência, juntada com a inicial, revela que, em 07 de maio de 2006, no final da tarde, Rinaldo Pepece conduzia o veículo GM Ômega, de placa  BNC 1845, pela rodovia SP 346, na altura do Km 210, quando, ao tentar ultrapassar um veículo, avistou outro que vinha em sentido contrário e, ao voltar para sua mão de direção, veio a perder o controle de seu veículo, o qual caiu em um barranco. Relata o BO que o condutor aparentava estar alcoolizado; os passageiros e o condutor sofreram ferimentos, tendo sido atendidos no hospital de Santo Espírito do Pinhal (f. 33/34).
A autora juntou cópia da nota fiscal dos serviços médico hospitalares prestados no valor de R$ 359,25, e a discriminação dessas despesas, mencionando a data em que a vítima foi atendida, 18:33 horas do dia 07 de maio de 2006, os serviços que lhe foram prestados, os medicamentos que lhe foram ministrados e seus respectivos valores (f. 36/37).
Há, ainda, cópia do atendimento ambulatorial, mencionando os serviços médico hospitalares prestados à vítima, nos dias 07 e 08 de maio de 2006 (f. 38/39).
A vítima cedeu à autora seus direitos de reembolso dessas despesas pelo seguro obrigatório DPVAT (f. 40), sendo tal cessão válida e eficaz, tanto que a ré, com base nela, pagou à autora parte da indenização.
A autora requereu, em novembro de 2006, o pagamento do valor das despesas pelo seguro DPVAT, à ora ré, tendo recebido desta o valor de R$ 202,73, em 1º de dezembro de 2006 (f. 31).
A ré, em sua contestação, reconheceu o pagamento à autora desse valor, R$ 202,73 (f. 62).
Ora, se a ré, do valor total das despesas, R$ 359,28, já ressarciu a autora, na esfera administrativa, de R$ 202,73, certamente efetuou tal pagamento porque a autora nada recebeu do SUS pelo atendimento prestado à vítima, pois, caso contrário, não lhe teria pago aquele valor.
Ademais, caberia à ré ter provado, mediante informação obtida pelo SUS, o pagamento de algum valor por esse convênio à autora pelo atendimento da vítima, o que não fez.
Desnecessária, em tais circunstâncias, a expedição de ofício judicial à Superintendência do SUS para obtenção dessa informação.
A cessão do direito da vítima de receber a indenização pelo seguro obrigatório referente às despesas médico hospitalares é válida, posto ser tal direito disponível.
Verificando a planilha da avaliação técnica para pagamento da indenização securitária, verifica-se que a ré deixou de pagar a diferença de R$111,00 relativa aos honorários médicos (= R$ 150,00  R$ 39,00), diferença de R$29,36 relativa a taxas e diárias do hospital (= R$ 51,54  R$ 22,18), e a diferença de R$ 16,19 relativa a exames (= R$ 126,66  R$ 110,47),  n'um total de R$ 156,55.
Sem razão a ré ao sustentar que os valores devidos dessas verbas eram aqueles previstos na tabela de procedimento e custos médico-hospitalares utilizada pelo SUS, conforme Resolução CNSP nº 01/75.
A Lei 6.194/74 não atribuiu ao Conselho Nacional de Seguros Privados poder para limitar os valores dessas verbas.
Essa Lei acolheu, isto sim, limites para as indenizações decorrentes de invalidez permanente não total, adotando, para tanto, os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidentes ou, se omissa esta, pela tabela de acidentes de trabalho e da classificação internacional da doença (art. 5º, §5º).
Os valores das verbas cobrados pelo hospital, a saber, R$ 150,00 a título de honorários médicos, R$ 51,54 relativos a taxas e diárias do hospital e R$ 126,66 referentes a exames, se mostram razoáveis, sendo, portanto, devidos.
Deve ela, por conseqüência, pagar à autora essa diferença de R$ 156,55.
A ré tinha prazo certo para pagamento da indenização securitária, 15 dias do recebimento dos documentos solicitando tal pagamento (art. 5º, §1º, in fine, Lei 6.194/74).
Não há prova nos autos da data em que a autora fez o pedido administrativo de pagamento da indenização, constando apenas a data de 07 de novembro de 2006  na planilha por ela elaborada (f. 31).
No laudo de avaliação técnico-médica de processo de DAMS, consta a data de 16 de novembro de 2006 (f. 41/42). Ora, é razoável, então, a conclusão de que o processo administrativo tinha se iniciado antes disso, em 07 de novembro de 2006, como indicado pela autora. 
Portanto, há que se entender que incorreu a ré em mora quinze dias após essa data, quanto à diferença dessa indenização que deixou de pagar.
A partir de então incidem a correção monetária pelos índices da tabela prática do T.J. e os juros moratórios de 1% ao mês.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.
Não comprovou a ré ter-lhe a autora outorgado quitação plena, rasa, geral, irrevogável e irretratável, quando do pagamento da quantia de R$ 202,73 a título de indenização do seguro obrigatório.
Ademais, a quitação seria válida e eficaz apenas  em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, sem renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
Procede, portanto, a presente ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, movida por IRMANDADE DO HOSPITAL FRANCISCO ROSAS  em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 156,55 (cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde 23 de novembro de 2006.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores dessas verbas que a autora teria pago se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ela os teria pago, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, dado o pequeno valor da causa, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
