

SENTENÇA

Processo nº:006.08.110366-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Ribeiro Dias
Requerido:Pro Saúde Assistência Médica Ltda. - Sancil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Terezinha Ribeiro Dias contra Pró- Saúde Serviços Médicos Ltda, alegando a autora relata que, em 17.1.2007, foi submetida a exames médicos, onde ficou constatado que estava grávida. A partir daí, passou a realizar consultas e tratamentos como se de fato estivesse. Em julho, teria sido internada por motivos de fortes dores e para ver se a criança gerada estava na época do nascimento. Foi constatado que a autora não estava grávida, mesmo após a médica lhe ter comunicado de seu estado gravídico. Foi submetida a uma cirurgia, mas o médico que a realizou nada teria informado sobre o seu resultado. Disse que permanece com as mesmas dúvidas referentes a sua cirurgia e com as mesmas dores, atribuindo culpa à ré, em virtude de idas e vindas aos médicos e laboratórios sem qualquer definição. Pediu indenização por dano moral no valor referente a R$. 50.000,00 (cinquenta mil reais), pois a conclusão médica de sua gravidez lhe trouxe problemas psicológicos e inferioridade perante todos, onde a mesma apresentava todos sinais de gestação. Juntou documentos com a petição inicial.

O requerido contestou, alegando ser improcedente o pedido, vez que a expectativa de gravidez foi criada pela própria autora. Salientou que os documentos juntados não comprovam a gravidez. Ao contrário, os documentos trazidos pela autora mostram que há inúmeros diagnósticos de menopausa por tempo mais do que suficiente para uma gestação normal, somente para uma gestação psicológica e apresentava laqueadura. Alega ainda que a cirurgia realizada ocorreu para a retirada de um mioma uterino e a responsabilidade da médica que lhe deu a noticia da gravidez, é de meio e não de resultado, portanto não cabendo indenizações. Não houve ainda provas efetivas da ocorrência do dano e nexo de causa entre o dano e a ação atribuída. Portanto, não há de se falar em negligência e falta de diagnóstico. Pediu a improcedência da ação, juntando documentos com a defesa apresentada.

Sem manifestação da autora na oportunidade da réplica, rejeitada a preliminar em saneador, durante a instrução foi colhida prova oral.

A ré apresentou outros documentos e, finda a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Relatados, decido.

É improcedente a ação. 

Não há qualquer comprovação de ação ou omissão culposa da demandada, notando-se pelo depoimentos das testemunhas arroladas pela autora que ela, após breve relacionamento amoroso, suspeitando de gravidez, procurou ajuda médica, submetendo-se a diversos exames, sem que nenhum deles tenha confirmado a gestação.

Exame de imagem (ultrasonografia abdominal total) realizada em 17.1.2007, embora não tenha afastado a possibilidade de uma gestação, não identificou sinais positivos (fls. 47/53). Exame posterior, também de imagem, realizado em 3.7.2007, nada constatou além de mioma uterino e "outros achados...compatíveis com involução fisiológica dos órgãos pélvico-ginecológicos, típicos de pacientes menopausadas" (sic., fls. 54).

Consta dos autos que a autora fez laqueadura há vinte e cinco anos (fls. 63), tendo se queixado, em consulta médica, de atraso menstrual de nove meses, qualificada como amenorréia pela medicina, consta esclarecido no depoimento do médico João Bosco Goulart Rodrigues, testemunha ouvida a fls. 225/227. Referido profissional solicitou, na época, exame de "Beta HCG", que não confirmou a existência de gestação, que foi também corroborado pelo "ultrasonografia transvaginal".

Referido médico, que recebeu a autora em seu consultório no período de março a outubro de 2007, esclareceu que a autora se encontrava em fase de climatério e que, por isso, não tinha mais ovulação, o que impedia a gravidez "por via natural" (sic., fls. 226). Ao examinar o documento de fls. 115 (ficha da paciente elaborada por outro médico), disse que ela havia se submetido à uma  cirurgia (laparoscopia) para solução de problemas de aderência, ou seja liberação das alças intestinais. Embora na solicitação de internação tenha sido feita menção a outro ato cirúrgico (miomectomia, salpingectomia e ooforec), ponderou que apenas durante o ato cirúrgico é que o médico avalia o paciente e, no caso da autora, encontrou apenas o problema de aderência, "tendo ele realizado o ato que resultou na liberação das alças intestinais" (fls. 226). Destaque-se o fato de que, pacientes com aderência acumula gases que, armazenados, acarretam volume de ar no abdômen, o que pode explicar o relato das testemunhas Suely Mendroni de Oliveira (fls. 194/195) e Eliane Ribeiro de Macedo (fls. 223/224) de que viram a autora com volume abdominal significativo, indicando processo de gestação. 

A autora relatou às testemunhas mencionadas que estava grávida e, à uma delas (Eliane) disse, inclusive, já no Fórum, que havia "perdido o bebê" (sic., fls. 224).

Nada nos autos confirmou a gravidez e os exame a que se submeteu foram conclusivos no sentido de que a autora não teve, em qualquer período, processo de gestação, a ponto de sugerir que, sem seu conhecimento, tivesse abortado.

Não há como atribuir, pois, qualquer responsabilidade à ré que, no cumprimento do contrato, ofertou à autora os atendimentos a que tinha direito, inclusive com realização de de consultas e exames médicos.

Portanto, inegável o desfecho de improcedência da demanda, ante a absoluta ausência de prova de atuação culposa da demandada.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo a autora pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 2.000,00 (dois mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50, vez que a autora usufrui os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 8 de março de 2010.



Fernando Luiz Sastre Redondo
             Juiz de Direito
