

SENTENÇA

Processo nº:0110851-54.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roberto Batista Pereira
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Roberto Batista Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Sustenta a parte autora, em síntese, que estava na condição de passageira em ônibus da ré quando, em 1/10/2009, foi vítima de lesões corporais decorrentes de acidente causado por imprudência do preposto da ré. Na ocasião, estava voltando do hospital, pois ali tinha comparecido para retirada de pontos de uma outra cirurgia (hérnia). Teve de manter-se afastado das atividades laborativas por quinze dias. Sustenta que o art. 730 do Código Civil impõe ao transportador o dever de transportar incólume o passageiro até seu destino, respondendo objetivamente no caso de dano. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, e mais pelo dano moral, 
A ré contestou alegando culpa exclusiva do autor e de terceiro. Aduz que veículo se teria interposto na frente do coletivo, exigindo frenagem brusca do motorista para evitar colisão. Acrescenta que o autor não se estaria segurando firmemente às barras de proteção. De resto, impugnou a pretensão ao pagamento de indenizações, material ou moral.
Ouvido o autor em depoimento pessoal a fls. 171/172.
Ouvida uma testemunha da parte autora a fls. 229/231.
Relatei o essencial. Decido. 
O pedido é parcialmente procedente.
Não há dúvida de que o autor sofreu lesão grave decorrente do acidente. O laudo pericial, ao responder a quesito do autor (fls. 231), menciona o traumatismo craniano. A testemunha de fls. 229/231 ainda relatou que o autor permaneceu acamado, necessitando de cuidados. E o próprio demandante, em depoimento pessoal, narrou o dano.
Restam as teses defensivas. Quanto a estas, não logrou a ré produzir a devida prova.
As teses defensivas eram duas: culpa exclusiva da vítima e de terceiro.
Quanto à culpa exclusiva de terceiro, anoto que o entendimento prevalecente é que não exclui a responsabilidade do transportador, que se obriga ao transporte incólume do passageiro a seu destino. A jurisprudência do nosso Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é nesse sentido:
Apelação. Transporte de pessoas. Queda do passageiro dentro do coletivo. Responsabilidade objetiva. Culpa do motorista do ônibus da transportadora irrelevante. Incabível a exclusão da responsabilidade da transportadora por culpa de terceiro. Artigo 734 e seguintes do Código Civil. Súmula nº 187 do Excelso Supremo Tribunal Federal. Falha na prestação de serviços contratados. Demonstrado o dano e seu nexo causal, é de rigor o dever da transportadora de reparar os danos advindos do evento. Embora de natureza leve a lesão sofrida pelo autor, sem maiores repercussões na esfera patrimonial da vítima, não é possível se afastar o sofrimento físico e o desconforto que naturalmente ocasionou o acidente sofrido, extrapolando também, o simples aborrecimento normal e corriqueiro da vida cotidiana. Em havendo o rompimento do equilíbrio psicológico, ainda que fugaz, deve ser reconhecida a produção do dano moral. Condenação da transportadora à reparação do abalo moral havido. Dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente. Teoria do desestímulo.Recurso a que se dá provimento. (738011520078260224 SP 0073801-15.2007.8.26.0224, Relator: Mauro Conti Machado, Data de Julgamento: 02/07/2012, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/08/2012)
Quanto à segunda tese, da culpa exclusiva da vítima, esta não restou comprovada. Ao contrário. O depoimento pessoal do autor permite concluir que: 1) estava sentado no banco de passageiros, e não de pé; 2) houve frada brusca, o que lançou sua cabeça contra as barras do coletivo. Portanto, não foi ele responsável sob nenhuma hipótese.
O valor de arbitramento de indenização pelo dano material sofrido, correspondendo a múltiplo do valor da passagem, não pode ser acolhido. Ainda que haja prova de que o autor permaneceu acamado, deveria ter produzido prova do lucro cessante decorrente do acidente. Não trouxe aos autos comprovantes de quanto ganhava e deixou de ganhar, quanto gastou com medicamentos e auxílio de terceiros, etc. Assim, não há, ao menos neste ponto, como acolher a pretensão do autor.
Diversamente no que tange ao dano moral.
Desnecessário perquirir a culpa do fornecedor de serviços aqui. Houve ato ilícito, consistente em defeito na prestação do serviço. Houve dano. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação das rés ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) como indenização pelo dano moral.
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré; b) a condição econômica da parte autora; c) o fato de o autor estar retornando da retirada de pontos de outra cirurgia; d) a extensão da dor e da lesão corporal, descrita no laudo; e) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, ou seja, a data do acidente.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) como indenização pelo dano moral. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano material.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, ou seja, a data do acidente.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas repartidas igualmente entre as partes. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, divididos igualmente, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Fica suspensa a exigibilidade das verbas de sucumbência enquanto durar o estado de pobreza.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
 


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
