

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.110718-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adelson da Silva Oliveira, CPF 063377518-50
Requerido:Vivo Sa, CNPJ 024499920056-38
Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h




Aos 08 de março de 2010, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Marcos Aurélio Sales  OAB 173.980 e a ré, representada por Rafael da Silva Bento  RG 46.649.105-0, assistido pela Dra. Fabiola Raugust de Abreu - OAB 154.212. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adelson da Silva Oliveira em face de Vivo Sa. O pedido é improcedente. O autor afirma que adquiriu uma linha telefônica para sua afilhada em 20.12.2008. Todavia, a linha não foi habilitada corretamente, pois foi informado de que a linha era pré-paga, que sua afilhada teria um bônus de R$ 380,00 e acesso irrestrito à internet. Porém, a ré não cumpriu o contrato e cobrou em fevereiro de 2009 a quantia de R$ 2.640,59. Requer a devolução do valor de R$ 1.097,11 indevidamente cobrado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da suspensão indevida dos serviços da linha 9642-6551 por um mês. A requerida afirma que efetuou as correções corretamente, de acordo com o plano contratado e que não há prova do dano moral. O contrato que instrui a contestação indica habilitação das linhas 9642-6551 e 7471-9190 no plano Vivo controle 180. Logo, não se tratava de uma linha pré-paga, mas pós-paga o que justifica as cobranças impugnadas. Impossível a aplicação no caso em tela do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não consta nos autos nenhum outro elemento de prova além da palavra do autor em relação à liberação dos serviços de internet. Aliás, veja-se que em regra tais serviços somente são liberados de forma ilimitada mediante o pagamento de taxa fixa mensal e não pela concessão de bônus, especialmente em linhas pré-pagas. Desta feita, considerando-se que a ré demonstrou o teor do contrato apresentando via regularmente assinada pelo autor, julgo improcedente o pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Adelson da Silva Oliveira em face de Vivo Sa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
