

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110637-94.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião da Silva Andrade, CPF 033.023.048-46
Advogado:Luis Antonio Barbosa Moderno  OAB 203.696 - PAJ
Requerido:Banco Investcred Unibanco Sa
Preposto:Maria Ignez Barros de Guerra de Freitas  RG: 4.907.878-1
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas  OAB 216.050
RequeridoB2W Companhia Global do Varejo  Shop Time
Data da audiência:09/05/2011 às 16:00h




Aos 09 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é  procedente.  As condições da ação estão presentes, sendo as partes legítimas. Decreto a revelia da corré B2W Cia. Clobal do Varejo, uma vez que citada não compareceu em audiência. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que os réus demonstrem que a operação em questão não foi cancelada conforme constou na inicial. Os réus não fizeram tal prova, sendo que o corréu Itaúcard estornou o valor descontado indevidamente no cartão do autor no decorrer do processo, o que demonstra confissão com relação a essa parte da ação. Como se não bastasse, o documento de fls.25, demonstra que parte da compra efetuada pelo autor foi efetivamente cancelada pela co-ré B2W, fato esse que demonstra que as cobranças realizadas no cartão do autor foram indevidas em parte, uma vez que objeto de operação cancelada. Também demonstra por parte do co-réu  B2W Cia. Global do Varejo total desapreço com relação ao consumidor deixando de enviar para o co-réu atual Banco Itaucard S/A a comunicação do cancelamento da operação para estorno, impondo a continuidade de descontos por quantia total que já não era mais devida pelo cancelamento parcial da operação.  Ano que o corréu Itaucard assim que tomou ciência do cancelamento da operação acabou por ressarcir o autor com crédito no montante de R$744,79, ressarcindo assim o autor pelos débitos indevidos no seu cartão. Pelo que restou demonstrado, a exposição do autor não ocorreu por parte do comportamento do correu Itaucard, motivo pelo qual não pode ser condenado por danos morais. Porém, o comportamento do corréu B2W, não se pautou pelo mesmo acerto e sequer se preocupou em comparecer à presente audiência do processo, sendo evidente por parte do corréu a prática de dano moral contra o autor, dano que arbitro no valor de R$1.000,00 considerando as peculiaridades do caso com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, condeno o correu Itaúcard a devolver os valores descontados indevidamente, o que acabou ocorrendo no decorrer do processo, bem como condenar a correu B2W a pagar a indenização moral acima fixada. Não existe solidariedade entre as partes no polo passivo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
