

SENTENÇA

Processo nº:007.06.110190-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Pires do Nascimento
Requerido:Nadja Aparecida Borges de Novaes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


            VISTOS ETC.
 

  

1. MARIA PIRES DO NASCIMENTO ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO em face de NÍLSON BORGES DE NOVAES, de NADJA APARECIDA BORGES DE NOVAES e de DURVAL PRIETO DE ALMEIDA. Alegou ser proprietária de parte do lote 14 da quadra 60 do Jardim Nossa do Carmo. Para ampliar empresa, decidiu alienar o imóvel, por meio de administradora predial. Todavia, em que pesem as diversas propostas, nenhum negócio foi realizado. Todavia, tomou conhecimento que o bem foi alienado, a partir de procuração lavrada por instrumento público, em São Caetano do Sul, mediante fraude, por falsidade de assinatura. Buscou a anulação do instrumento público de mandato, da escritura pública de venda e compra e o cancelamento do registro, na respectiva matrícula do Registro de Imóveis. À petição inicial (fls. 02/04), aditada à fl. 45, juntou os documentos de fls. 05/16.

Nilson e Nadja outorgaram procuração (fl. 31). Foi ofertada petição de fls. 26/28, em nome desses réus, mas, em que pese instada (fl. 36), a patrona não a subscreveu (fl. 37). Portanto, inexiste juridicamente. Os réus também não ofertaram resposta (fl. 39).

Durval, citado (fl. 132), tornou-se revel (fl. 139).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

Nilson e Nadja outorgaram procuração (fl. 31). Foi ofertada petição de fls. 26/28, em nome deles, mas, em que pese instada (fl. 36), a patrona não a subscreveu (fl. 37). Portanto, o ato inexiste juridicamente. Assim sendo, seu conteúdo não tem como ser conhecido. Ademais, ausentes estão as hipóteses legais (arts. 61 e 63 ambos do CPC) de nomeação à autoria.

Os réus são revéis, a fazer presumir verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, na espécie, a falsidade da assinatura que é imputada à autora, no instrumento público de mandato de fls. 13/verso. Esse efeito pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada qualquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Acrescente-se que o cotejo entre a assinatura da autora, lançada na procuração ad judicia (fl. 05) e em sua cédula de identidade (fl. 14), de um lado, e aquela que lhe é imputada no instrumento público de mandato em litígio, lavrado em 20 de fevereiro de 2006 (fls. 13/verso), de outro, revela, ictu oculi, diferença, entre as assinaturas, quanto: à qualidade do traçado, grau de habilidade gráfica, valores angulares e curvilíneos, relação de proporcionalidade gráfica, espaçamentos intergramáticos e interliterais, andamento gráfico, inclinação de eixos gráficos, pontos de ataque e remate, traços de ligação entre caracteres, desenvolvimento e projeção do traçado de determinadas letras, abertura e fecho de formação de algumas letras. Essas características se evidenciam quanto às maiúsculas M e P, a grafia do s e o pingo da letra i.

Assim sendo, o contrato de mandato é inexistente, por ausente manifestação de vontade da autora.


Por outro lado, a respeito do contrato de compra e venda, leciona o eminente Orlando Gomes, in Contratos, Forense, 11ª ed., 1976:

Compra e venda é o contrato pelo qual uma das partes se obriga a transferir a propriedade de uma coisa à outra, recebendo, em contraprestação, determinada soma de dinheiro ou valor fiduciário equivalente (p. 244).

Em nosso sistema jurídico, a compra e venda é contrato simplesmente consensual. Basta o acordo de vontades sobre a coisa e o preço para se tornar perfeita e acabada. Não é necessária, por outras palavras, a entrega da coisa para sua perfeição. Do contrato deriva apenas a obrigação de entregá-la. Forma-se, portanto, solo consensu (p. 245).

Três são os elementos essenciais da compra e venda: res, pretium et consensus. Quer-se significar com isso que está perfeito e acabado quando se verifica, quanto à coisa e ao preço, o consentimento. Os dois primeiros constituem o objeto contrato.
A compra e venda se forma obviamente pelo consentimento das partes, mas ao enfatizar o consensus, como um dos elementos essenciais do contrato, quer-se acentuar a sua natureza simplesmente consensual para deixar claro que a entrega da coisa vendida não é necessária à sua perfeição. Basta, com efeito, o simples consentimento, do qual surge, para o vendedor, a obrigação de entregar a coisa e para o comprador a de pagar o preço. As declarações de vontade não precisam ser simultâneas.
Realizado o acordo, o contrato está formado. Impossível, desde então, o arrependimento. O que se segue é a execução pelo cumprimento das obrigações que origina (p. 251).

Portanto, o consentimento (convergência de vontades sobre a coisa, o preço e demais condições do negócio) é requisito essencial, para formação do contrato de compra e venda.

Sobre a validade e eficácia dos contratos, observou o ilustre Orlando Gomes, in Contratos, Forense, 11ª ed., 1976:

A validade dos contratos requer a observância das regras legais relativas a seus pressupostos e requisitos. Se as partes transgridem-nas, o negócio jurídico é privado dos efeitos que deveria suscitar.
A invalidade implica, pois, ineficácia. ......
O contrato é inválido quando falta ou é delituoso um de seus pressupostos ou requisitos, como o celebrado pessoalmente pelo absolutamente incapaz ou aquele no qual o consentimento foi manifestado por erro. No primeiro caso, falta um pressuposto; no segundo, um dos requisitos está viciado. É uma deficiência intrínseca do contrato que impede a produção de seus normais efeitos (p. 212).

É inexistente o contrato a que faltam os elementos configurativos, de tal modo que se lhe não pode atribuir relevância jurídica. Carece do mínimo para ser uma ato negocial.
......
Nulidade é a sanção por meio da qual a lei priva de eficácia o contrato que se celebra contra preceito perfeito ? leges perfectae ? e, notadamente, os que disciplinam os pressupostos e requisitos do negócio jurídico. O ordenamento jurídico recusa proteção ao contrato cujos elementos não correspondem aos que a lei exige para valer (p. 213).

Declaração é o comportamento destinado a levar ao conhecimento de outrem a intenção de provocar determinados efeitos jurídicos. ......
......
Declarações escritas são as que constam de instrumento, ou documento, cujo contexto pode ser do próprio punho do declarante, ou de outrem, assumindo a forma manuscrita, e, também, datilografada ou impressa. Para que a vontade declarada por escrito se considere autêntica, exige-se que o instrumento contenha a assinatura do declarante, autógrafa ou hológrafa, permitindo-se, em alguns casos, sua substituição pela impressão digital (p. 51).

Por outro lado, leciona Washington de Barros Monteiro, in Curso de Direito Civil, Parte Geral, 1º vol., Saraiva, 20ª ed., 1981, p. 263:

Freqüentemente, ressentem-se de imperfeição os atos jurídicos. Essas imperfeições provêm de uma das três causas seguintes: a) ? por falta de elemento essencial e, portanto, indispensável à sua existência (consentimento, objeto, causa). Em tais condições é evidente que o ato, não tendo chegado a se completar, nenhum efeito pode produzir. A doutrina caracteriza essa situação com o termo inexistente, melhormente chamado ato incompleto ou ato inacabado no direito alemão; b) ? o ato, reunindo embora todos os elementos fundamentais, foi praticado com violação da lei, é contrário à ordem pública, ou aos bons costumes, ou não observou a forma legal. Por tais razões, fica ele eivado de visceral nulidade, recusando-lhe a ordem jurídica os efeitos, que produziria, se fosse perfeito. São os atos nulos (de ne ullus ? nenhum); c) ? finalmente, o defeito pode advir de imperfeição da vontade ......
A doutrina distingue, por conseguinte, do ponto de vista de sua imperfeição, três tipos de atos, formando, por assim dizer, verdadeira gradação no que concerne à sua intensidade: atos inexistentes, atos nulos e atos anuláveis.

A autora era a legítima proprietária do imóvel (fls. 15/16), mas falsa era a assinatura que lhe foi imputada, no instrumento público de mandato (fls. 13/verso), outorgado ao corréu Durval, para alienação do imóvel em litígio. Como conseqüência, contaminado está o instrumento público de compra e venda, celebrado com os réus Nilson e Nadja, com fundamento na procuração nula, por inexistente manifestação de vontade válida, tanto no contrato de mandato ad negotio (fls. 13/verso), como no contrato de compra e venda do imóvel (fls. 11/12).

Assim sendo, o contrato de mandato é inexistente e, como conseqüência, nulo o contrato de compra e venda, que não pode produzir qualquer efeito, por ausente requisito essencial: o consentimento do legítimo titular da coisa vendida, o que contamina todos os atos subseqüentes, inclusive o registro da escritura pública, no Registro de Imóveis (fl. 16).

Se há solidariedade, no pólo passivo, uma vez que se pretendia anular atos jurídicos interligados, não há qualquer prova ou alegação de que os réus Nilson e Nadja tivessem prévia ciência da falsidade perpetrada. Também não se alegou e nem se demonstrou desídia ou falha do serviço do 6º Tabelionato de Notas da Comarca da Capita, que lavrou o instrumento público de compra e venda do imóvel, com fundamento em mandato outorgado também por escritura pública. Aparentemente, os réus Nilson e Nadja também foram vítimas da fraude engendrada.

Assim sendo, em face das peculiaridades do caso concreto, deixo de condenar Nilson e Nadja no pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios do patrono da autora, devendo, no entanto, os réus arcar com os honorários advocatícios de sua patrona.

Entretanto, Durval não ignorava a fraude praticada, pois era o beneficiário da procuração nula. Assim sendo, deve suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Ressalvo, aos réus Nilson e Nadja, discutirem eventuais perdas e danos, em ação própria, em relação a Durval e ao 3º Tabelionato de Notas da Comarca de São Caetano do Sul, onde lavrada o instrumento público de mandato em litígio e que gerou a escritura de venda e compra, também em litígio.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:
a) reconhecer ser nulo, por ausente consentimento da autora:
a1) o instrumento público de mandato, relativo a parte lote 14 da quadra 60 do Jardim Nossa Senhora do Carmo, Comarca de São Paulo, em que figuraram como mandante, a ora autora, e mandatário, o ora réu, Durval Prieto de Almeida Filho, lavrado em 20 de fevereiro de 2006, à fl. 252 do livro 588 do 3º Tabelionato de Notas da Comarca de São Caetano do Sul, melhor descrito e caracterizado às fls. 13/verso.

Transitada em julgado, expeça-se mandado, para que se averbe esta decisão, no respectivo livro e folha.

a2) o instrumento público de venda e compra de parte do lote 14 da quadra 60 do Jardim Nossa Senhora do Carmo, Comarca de São Paulo, em que figuraram como partes contratantes a autora e os réus Nilson Borges Novaes e Nadja Aparecida Borges de Novaes, lavrado em 23 de fevereiro de 2006, à fl. 139 do livro 3140 do 6º Tabelião de Notas da Comarca de São Paulo, melhor descrito e caracterizado às fls. 11/12;

Transitada em julgado, expeça-se mandado, para que se averbe esta decisão, no respectivo livro e folha;

b) ordenar o cancelamento do registro nº 05 da matrícula nº 140.567 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 16).

Transitada em julgado, expeça-se mandado, para cancelamento do registro das citações e para averbação (art. 167, II, item 12, da Lei n. 6.015/73) desta decisão, quanto ao registro 05, da matrícula nº 140.567 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 16).

Em face do acima consignado: a) os réus Nilson e Nadja suportarão os honorários advocatícios de sua respectiva advogada e com as despesas processuais que efetuaram; b) e considerando o princípio da sucumbência, condeno o réu Durval no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, em favor da autora, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, atualizado, monetariamente, a partir da distribuição do pedido (maio de 2006).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
