

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.110260-0

Requerente:Egínia Aparecida Reiche

Requerido:Banco Santander S/A.

Em  23 de setembro de 2010, 1610 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Alessandra Barbi de Oliveira (OAB/SP 263.576), e a  preposta do réu, Sra. Gesia Beatriz Souza Santana (RG 13.337.056), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Juliana Kustor (OAB/SP 214.342), que apresentou procuração e substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. EGÍNIA APARECIDA REICHE, qualificada nos autos, moveu ação declaração de inexistência de dívida, cumulada com indenizatória, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que o réu teria registrado seus dados, indevidamente, nos  órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de débitos lançados em conta corrente não aberta por ela, mas administrada pelo réu. Pediu cancelamento das restrições, compensação pecuniária e declaração de inexigibilidade do débito. Exibiu documentos. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica.  É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). Passo a  analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente, porque o réu permitiu que abrissem conta corrente em nome da autora e lançou débitos que, por não terem sido pagos, foram registrados nos órgãos de proteção ao crédito. Isso causou dano moral e fez com que a autora necessitasse recorrer ao Poder Judiciário para excluir a restrição. O réu alegou ter sido vítima tanto quanto à autora, mas foi ele mesmo quem, por sua conta e risco, registrou os dados dela, nos órgãos de proteção ao crédito. Enfim, é bom observar que os documentos exibidos pela autora indicam que quem praticou a fraude foi alguém do próprio banco, que teria se utilizado de dados de uma conta poupança, outrora aberta pela autora com o Banespa ? depois adquirido pelo Santander. Assim, pode-se ver no documento de fls. 33, concernente à poupança, o nº de agência 563, que depois se repete no extrato de fls. 40, relativo à conta corrente aberta no Santander. Pertinente, assim, o pedido de compensação pecuniária que, de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, é fixada em R$ 22.500,00, a serem atualizados desde a data da propositura da ação. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 22.500,00, que serão atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (22.11.2008, fls. 35); para confirmar a medida liminar e para declarar inexigível o débito. Condeno o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 450,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas.  Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
