

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0110791-96.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Martins Russo
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Pedro Martins Russo, qualificado, propôs Ação de Cobrança contra Sul América Cia. Nacional de Seguros, igualmente qualificada.
Alega que não recebeu o seguro, em consequência de sinistro causado por veículo automotor, atestado a fls. 13 dos autos. Pleiteia o pagamento integral do valor devido.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 35/40.
Houve réplica a fls. 58/67.
Sentença, a fls. 77/79. Apelação e contrarrazões, a fls. 80/106. Acórdão, a fls. 117/119, determinou diligências.
Laudo do IMESC, a fls. 155/162, com manifestações das partes, a fls. 166/180.
Finda a instrução, a ré apresentou alegações finais a fls. 204/228, perdendo o autor o prazo para apresentá-las, conforme certidão a fls. 229.
É a síntese.
Decido.
Alega que não recebeu o seguro, em consequência de sinistro causado por veículo automotor, atestado a fls. 13 dos autos. Pleiteia o pagamento integral do valor devido.
Rejeito a preliminar de prescrição, porque, conforme prova, em 24 de setembro de 2003, o autor encontrava-se em tratamento ambulatorial e, somente em abril de 2006 poderia propor a presente demanda judicial, como ordena o item 8.B da Resolução nº 1/75 do Conselho Nacional de Seguros Privados. Por isso a data da distribuição do processo contra a ré ter sido processada somente em julho de 2006, ou seja, quando foi terminado o seu tratamento clínico e fisioterápico.
No mérito, a ação procede em parte.
O laudo do perito, a fls. 155/162, concluiu que "sob o ponto de vista laboral e de atividades de vida diária, apresenta [o autor] incapacidade parcial e permanente, com dano total estimado de 10%, pela anquilose parcial do joelho direito em grau médio, ou seja, 20% x 50%, de acordo com a tabela da SUSEP". 
De acordo com a lei vigente, nº 6.194/74, em seu art. 3º, inciso II, a indenização será de até R$ 13.500,00, nos casos de invalidez permanente, devendo ser diagnosticado o grau da lesão e aplicada a tabela de proporcionalidade da SUSEP, a fim de apurar o valro da indenização.
Assim, o valor da indenização deverá ser calculado conforme o laudo elaborado pelo perito do IMESC, em 20% de 50%, ou seja, 10% previsto na Lei nº 11.945/09, que prevê expressamente a Tabela para pagamento de invalidez permanente, com valor máximo de R$ 13.500,00. Assim, cabe indenização de R$ 1.350,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.350,00 à autora, a título de indenização, acrescido de correção monetária e juros de mora à taxa de 1% ao ano, a contar da data da citação (Súmula 426, STJ), até a data do efetivo pagamento, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
