

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.110042-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Salete Pires, RG. 9.333.432-1, CPF 034.275.468-88
Adv.:Elizabeth Maciel Nogueira, oab. 76987 
Requerido:Banco Bradesco Sa
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, rg. 8296642 
Adv.:Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, oab. 252073 
Data da audiência:29/09/2010 às 15:00h


Aos 29 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado o substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Foi oferecida contestação em 08 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência a advogada da autora que em réplica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que, embora tenha solicitado o cartão, jamais utilizou, foi surpreendida com o recebimento de faturas vencidas a partir de 10 de abril de 2008 contendo todas elas transações que não efetuou, assim como saque  no valor de R$ 200,00 em 25 de março de 2008. Tão logo recebeu a fatura de abril entrou em contato com o réu que, após sucessivas reclamações, desconsiderou o valor das transações, insistindo, contudo, na cobrança do valor sacado, a ponto de receber a autora as comunicações de fls. 18/19, evitando a ela a negativação com  o pagamento da quantia de R$ 320,40. Pela advogada da autora foi dito que requeria a juntada de documentos, do que teve ciência o advogado do réu.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. MARIA SALETE PIRES ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, embora tivesse solicitado o cartão de crédito administrado pelo réu, jamais o utilizara. Foi surpreendida com o recebimento de fatura com vencimento em abril de 2008 da qual constava transações e saque por ela não realizadas. Só então deu-se conta da perda do cartão. Imediatamente contatou o demandado, que insistiu nas cobranças, lançando nas faturas subseqüentes valores de outras operações também não efetuadas pela demandante. Só depois de recorrer ao Procon  réu desconsiderou o valor das operações, insistindo, contudo, na cobrança do valor sacado, a ponto de receber a autora comunicações dos cadastros protetivos ao crédito, só evitando a negativação em razão do pagamento do valor que não deve. Pleiteia o cancelamento do cartão de crédito; a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos; a condenação da demandada a lhe restituir o valor de R$320,40, acrescido dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Ao revés do que quer fazer crer o demandado, a autora comunicou com imediatidade o extravio do cartão, só descoberto quando do recebimento da fatura com vencimento em abril de 2008 trazendo operações e saque por ela não realizados, tudo, aliás, corroborado pelo documento de fls. 24/25. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que não efetuou as compras impugnadas, compreendidas no interregno de 25 de março de 2008 a 30 de julho de 2008, consubstanciadas nas faturas de fls. 09/17, tampouco  saque de R$200,00, datado de 25 de março de 2008 a fls. 09, aliada à complexidade da prova negativa, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições para tanto. Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, o demandado desinteressou-se de sua sorte no processo. Sequer cuidou de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações impugnadas cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada, rememorando que o cartão do autor não dispunha de chip. Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação. Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada. Refutada pela demandante, outrossim, a realização do saque de R$200,00 em 25 de março de 2008, através da rede bancária do demandado, também não se desvencilhou o réu de carrear algum adminículo de prova da autoria do saque, sequer identificando o local onde ele ocorreu ou mesmo exibindo imagens das câmeras de segurança existentes nos locais onde instalado o equipamento.  Frise-se, somente após insistente reclamação da autora, inclusive junto ao Procon, reconheceu o réu a inexigibilidade dos débitos atinentes às transações, à exceção, todavia, do saque de R$200,00, consoante se extrai de fls. 08. Tal postura indolente do réu culminou com o risco de inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, só demovido com o pagamento de R$320,40, efetuado em 10 de julho de 2008, sopesada a documentação de fls. 07, 18 e 19. Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes às compras não efetuadas pela autora no interregno de 25 de março de 2008 a 30 de julho de 2008 e encargos decorrentes de seu não pagamento, assim como do saque de R$200,00 e, via de conseqüência, do valor de R$320,40 pago a este título. Os danos morais, por sua vez, são evidentes. Isto porque, em que pesem os sucessivos contados da autora com o réu, deparou-se ela com o comportamento negligente e indolente do demandado, exigindo-lhe, sem pleno êxito, a procura de órgão de defesa do consumidor, culminando com o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$4.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA SALETE PIRES em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar cancelado o cartão de crédito 4220.5319.6329.3014, sem nenhum ônus para a demandante; declarar a inexistência e inexigibilidade de todo e qualquer débito dele decorrente, inclusive no tocante ao saque de 25 de março de 2008; condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$320,40, corrigida monetariamente desde o desembolso (10 de julho de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, o importe de R$4.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Adv. autora:


Réu:


Adv. Réu:
