

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110574-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Montanaro Correia (loja Poderoso Timao)
Requerido:Fga Engenharia Ltda. (smart Engenharia)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 19 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CLÁUDIA MONTANARO CORREIA ME (LOJA PODEROSO TIMÃO) move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com reparação por danos morais e materiais, em face de FGA ENGENHARIA LTDA (SMART ENGENHARIA), alegando que firmou contrato com a ré, tendo por objeto a reforma de loja localizada no Shopping SP Market. O valor do contrato foi fixado em R$ 30.000,00, a ser pago 40% a título de sinal e 60% após a entrega da obra e aprovação da obra por parte do condomínio do shopping center. Informa ter pago sinal de R$ 19.063,92 e que a ré não compriu com sua obrigação, pois não terminou os serviços e não obteve aprovação por parte do condomínio. Mesmo assim, a ré emitiu nota fiscal fatura, cobrando R$ 15.000,00 e autorizando retenção de verba devida pelo término da obra por outra empresa. O título foi encaminhado a protesto e sustado por ordem judicial.

Alega danos morais e materiais, em razão no atraso da entrega da obra, inauguração adiada, ausência de faturamento em novembro e dezembro (período natalino), pela constituição de advogado e outras despesas, bem como pela sua inclusão no cadastro de inadimplentes. Pede declaração de inexigibilidade da duplicata, cancelamento do título e do protesto e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no montante mínimo de R$ 8.000,00 e por danos morais no montante de R$ 25.000,00.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando a administradora do shopping solicitou pequenas alterações no projeto e que houve complemento do contrato, inclusive com majoração do preço convencionado. Informa que não houve atraso na inauguração da loja ou prejuízos para a autora e que a obra foi concluída, mas, o preço convencionado não foi pago. Alega causalidade para a emissão do título, impugna as alegações de ocorrência de prejuízos e os valores indenizatórios pleiteados. Pede improcedência.

Houve réplica e audiências de conciliação e de instrução e julgamento, com dispensa de produção das provas orais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares e não há nulidades ou questões preliminares pendentes de apreciação.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços hidráulicos e elétricos no estabelecimento da autora, instalado em shopping center da região. Segundo o contrato, o objeto dos serviços seria "reforma de loja no Shopping SP Market  São Paulo  SP (...) incluso projetos hidráulica e elétrica para aprovação junto ao condomínio do shopping (...) prazo de execução: 21 dias". O orçamento está datado de 17.10.2008 (fls. 12 da cautelar).

Por aí se vê que a reforma a ser efetivada deveria se adequar às exigências da administração do shopping e ser realizada em prazo exíguo. No entanto, a administradora do shopping (fls. 26) indicou a existência de inúmeras pendências, principalmente na área hidráulica e elétrica, motivo pelo qual foi concedido prazo para regularização "até 19/12/08, estando o shopping autorizado após este prazo a realizar os serviços e repassar os custos no condomínio da loja. Fica a critério do shopping a aplicação das penalidades de acordo com o regulamento". 

Ao que consta dos autos, não houve prova de que essas exigências foram devidamente atendidas pela ré. A análise do contrato permite concluir que as pendências apontadas pela administradora eram de responsabilidade da ré, haja vista se referirem às áreas hidráulica e elétrica, como já dito. O senso comum determina consulta prévia ao administrador responsável pela liberação e aprovação da obra, para posterior confecção do projeto. De nada adianta concluir uma obra que não atenda às exigências do administrador. 

A obra não foi entregue no prazo combinado. A obra não foi entregue da forma combinada. Considera-se que a ré é responsável pelo descumprimento do contrato, por ter dado causa a ele. Nessas condições, aplica-se o princípio exceptio non adimpleti contractus, insculpido no artigo 1092, caput, do Código Civil de 1916 e art. 476 do Código Civil de 2002. Como conseqüência do descumprimento do contrato por parte do credor, não pode ele exigir o cumprimento da obrigação pelo devedor. A suspensão do pagamento das prestações é considerada legítima, até que haja o cumprimento da obrigação da ré. Descumprida definitivamente a obrigação por parte do credor, a prestação é considerada inexigível.

Os fatos acarretaram prejuízos materiais e morais à autora. Relativamente aos prejuízos materiais, verifica-se que a loja foi aberta com atraso em sua programação original e em condições precárias, haja vista que o sistema elétrico não estava funcionando em sua integralidade. Como conseqüência, o faturamento obtido não corresponde à média do mercado, principalmente considerando-se que os fatos ocorreram no período de maior faturamento do mercado varejista, correspondente às proximidades de Natal e Ano Novo. A autora contratou advogado para ação judicial. Ante a aplicação da regra do artigo 335, do Código de Processo Civil, os prejuízos materiais são fixadas por arbitramento judicial em R$ 5.000,00.

Finalmente, a autora alega outros prejuízos, tais como despesas "de empresas diversas para permitir o funcionamento ... de sua loja ... permaneceu três dias sem energia elétrica", etc. No entanto, não houve comprovação da ocorrência desses fatos. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o "protestado" não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. Além disso, o bom nome da autora por certo que foi afetado, em razão de inauguração de sua loja em condições precárias. O dano é presumido. A emissão de carta de anuência não exonera a ré da responsabilidade pelos atos praticados, mesmo porque sua entrega ocorreu muito após a efetivação do protesto.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para os seguintes fins:

1) declaração da inexigibilidade do título de crédito objeto do presente processo, em razão de anterior inadimplemento da ré, com aplicação da regra do artigo 1092, caput, do Código Civil de 1916 e art. 476 do Código Civil de 2002;
2) condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido desde a propositura da ação;

3) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data;

4) os valores de condenação serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

Custas de preparo recursal: R$ 400,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 19 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
