

SENTENÇA
Aos  13  de  novembro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.110425-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças da Silva
Requerido:Lightree Sistema de Televisão S/A (tva)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos, etc.


Trata-se de ação de cunho indenizatório, em trâmite pelo rito ordinário, movida por MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA em face de LIGHTREE SISTEMA DE TELEVISÃO S/A (TVA).
Aduz a autora, em resumo, que foi cliente da empresa ré, que lhe fornecia serviço de televisão a cabo, de dezembro de 2006 a dezembro de 2007; que o contrato foi rompido por insatisfação da autora, pois esta se mudou para outro número da mesma rua e a ré não diligenciou a transferência do serviço para o novo endereço, a despeito de pedidos inúmeros, o que causou transtorno e aborrecimento; que em fevereiro de 2008 descobriu que a ré havia injustamente enviado o nome dela autora aos cadastros de inadimplentes, pois nada devia; que apenas em outubro daquele ano a ré diligenciou a retirada do nome da autora dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, no mesmo mês da retirada do aparelho decodificador. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que entende por si sofridos, além de indenização pelos "prejuízo correspondente a honorários advocatício".
A contestação veio a fls. 26/38, e ali se afirmou que a negativação foi legítima; que não há registro do pagamento, e assim a ré não poderia dar quitação do débito ou excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes; que não há de falar em indenização "ou eventual pedido de restituição em dobro"; que ainda que tenha havido pagamento, este foi ineficaz, porquanto não recebido pela ré em razão de falha de terceiro (banco), de tal sorte que não lhe é imputável qualquer ilícito; que não cabe qualquer indenização.
Houve réplica.
Promoveu-se, então, a conclusão dos autos, para as pertinentes deliberação deste Juízo.
É o relatório.


Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fundamental a apreciar é de cunho essencialmente jurídico, o que autoriza e recomenda o julgamento do feito em seu presente estado (CPC, art. 330  I).
A lide trazida ao grampo dos autos tem esteio em relação de cunho estritamente consumeirista, já que a parte autora era usuária final dos serviços prestados pela parte ré/fornecedora (CDC  arts. 2º e 3º), de tal sorte que, no julgamento da demanda, impera que se considerem os ditames e princípios trazidos na lei de regência dessas relações, mormente no que se refere à inversão do ônus da prova, considerada a evidente hipossuficiente da parte autora (CDC  art. 6º,VIII). 
No caso, busca-se indenização em razão de negativação que se aponta como indevida, e considerados os fatos narrados e as regras de experiência, tenho para mim que a alegação autoral é mesmo verossímil.
Deveras, a autora afirma peremptoriamente que sempre pagou as parcelas devidas à ré, e esta, em sede de contestação, não nega nem a inscrição e nem a posterior retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Ou seja, é incontroverso tanto que a parte ré remeteu o nome da autora aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito quanto que, posteriormente, sponte propria, veio a diligenciar o cancelamento da restrição referida.
E se é incontroverso que a parte ré, após a negativação do nome da autora, acabou por dar baixa nessa negativação, tempos depois, o convencimento do Juízo só pode ser no sentido de que a própria ré constatou que errou mesmo em sua conduta e que essa negativação era indevida (CPC  arts. 302 e 334, III). 
Diga-se que, embora tenha a instrução da inicial seja realmente deficiente, falha, inadequada, a contestação é também genérica e em pouco ou nada se refere aos fatos exordialmente narrados, e tampouco carreia quaisquer documentos capazes de impugnar a tese autoral.
Estabelecido, diante da incontrovérsia, que foi mesmo indevida a conduta da ré, descrita na inicial e combatida pela autora, resta estabelecer se de tal conduta decorreu para a autora qualquer dano moral indenizável.
Entendo que sim.
Ora, a pacífica jurisprudência entende que a negativação indevida provoca sim dano moral. E nem poderia ser de outra forma, já que certamente aquele que vê seu nome lançado injustamente em cadastros de inadimplentes é tomado de de sentido de revolta e indignação, têm sua vida complicada por restrições creditícias imerecidas e é submetido a toda sorte de injustos transtornos.
Configura-se, assim, a hipótese de ocorrência de danos morais, que na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor",  APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E se há dano moral, decorrente da negativação indevida, nasce, para a parte causadora do dano, o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927).
E havendo dano e dever de indenizá-lo, incumbe ao Juízo fixar verba suficiente a mitigar  o sofrimento da parte autora, sem causar seu enriquecimento ilícito e excessivo às custas da parte ré.
Considerando que a parte ré, segundo noticiado pela autora, não foi renitente na conduta, e diligenciou ela própria a retificação de seu ato (negativação), entendo suficiente o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) como justa contrapartida pela conduta narrada, o que  leva em conta também que a autora não teve sequer a diligência de demonstrar o exato período em que seu nome ficou negativado, ou mesmo o valor da negativação.
Ressalto que a verba acima fixada tem o condão, exclusivamente, de reparar o dano moral impingido à autora, e não de punir a ré por sua conduta, já que entendo ser este o único objeto da indenização por dano moral (de natureza reparatória), bem como que verbas deste jaez não se imbuem da função de punir o auto ilícito em si ou apenar seu praticante (medida de natureza diversa, sancionatória).
Ressalto, também, que o montante da verba indenizatória é sempre fixado o consoante o prudente entender do magistrado, que não tem qualquer dever de se pautar por valores sugeridos ou efetivamente pleitados pela parte, em patamares que, no mais das vezes, são irreais. 
Nesse ponto, portanto, procedente a ação.
Não merece guarida, por outro lado, a pretendida indenização por "prejuízo correspondente a honorários advocatício", a uma porque não se demonstra, em momento algum, que qualquer valor foi desembolsado a título de honorários (e isso evidentemente não está abarcado pela inversão do ônus da prova, por decorrer da relação personalíssima entre parte e patrono), e a duas porque os honorários são remunerados na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, e não em sede de pedido de indenização.
Improcedente, pois, este pedido.

Superado o mérito, resta apenas assinalar que a correção monetária  será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido, e que os juros legais (CC - art. 1.062) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.

Assim, por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação, e condeno a parte ré a indenizar a parte autora em razão dos danos morais que a primeira impingiu à última, e fixo o quantum da verba indenizatória em R$500,00 (quinhentos reais).
Houve sucumbência recíproca, e desta feita, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e metade das custas e despesas processuais, por tudo o que apenas responderá  a parte autora se e quando deixar de litigar sob a égide dos benefícios concedidos pela Lei n. 1.060/50.
Com o trânsito julgado, nada mais sendo tempestivamente requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.


Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
