

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.110989-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia de Luca Berber
Requerido:Conjunto Residencial Gg



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sofreu um grave acidente na escada do condomínio réu em virtude da irregularidade do piso dos degraus, da umidade neles presente, da aplicação de produto incompatível com o local e da inexistência de anti-derrapante. Alega que sofreu danos materiais e morais especificados na inicial.
O réu alega que não houve falha de conservação da escada e, portanto, não há nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e o fato. Sustenta também a inexistência de dano moral.
Primeiro, há que se ressaltar que eventual responsabilidade do réu é subjetiva, ou seja, depende da demonstração de culpa de seus prepostos ou de quem lhes faça as vezes. Com efeito, a regra geral de imposição de responsabilidade contratual é a caracterização do ato ilícito ou da infração contratual que, necessariamente, são ações ou omissões culposas. 
A responsabilidade objetiva (independentemente da culpa) somente se aplica se há previsão legal expressa (por exemplo, no Código de Defesa do Consumidor) ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo ofensor implicar, por sua natureza, risco de dano a outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil). Nenhuma destas hipóteses são aplicáveis ao caso concreto.
Desta feita, competia à autora demonstrar que a má-conservação da escada decorreu da conduta culposa dos prepostos do réu.    
Contudo, não há prova deste fato.
Conforme salientado pela autora, o acidente ocorreu em uma dia chuvoso. Logo, a eventual umidade constante do local devia-se às condições climáticas que, evidentemente, não podem ser imputadas ao réu.
Também não há prova de que prepostos do réu, ou empregados terceirizados, tenham aplicados produtos inadequados a áreas externas que tenham dado causa à queda da autora. Veja-se que as duas testemunhas ouvidas em audiência (fls. 89/90) declararam que nenhum produto diferenciado foi aplicado às escadas externas.
A mencionada irregularidade dos degraus da escada tampouco foi comprovada. Certo que a fotografia a fl. 04 indica que havia uma pedra faltante. Contudo, pelo que consta dos autos, a autora sofreu queda na escada e não no corredor de acesso onde a falha do piso está presente. Da mesma forma, não há qualquer prova de que o pequeno pedaço de pedra faltante do degrau exibido a fl. 05 tenha sido o causador do acidente. Nenhuma outra irregularidade foi constatada nas demais fotografias que instruem a inicial. 
Ressalte-se que as escadas são equipadas com corrimãos e nada indica que tenham sido construída em desconformidade com normas legais. Em suma, apesar de a pedra ardósia ser notoriamente escorregadia quando exposta às intempéries, nada obsta sua utilização em áreas externas; logo, a mera existência deste material na escada não constitui ilícito do qual o condomínio possa ser responsabilizado.  
Assim, não há prova de nexo de causalidade entre a ação ou omissão culposa de preposto do réu e o lamentável acidente do qual a autora foi vítima.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 279,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 16 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
