

SENTENÇA

Processo nº:0110619-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Alvaro Paez Junqueira e outro
Requerido:Formasa Empreendimentos e Participações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,

ÁLVARO PAEZ JUNQUEIRA e THAIS ALBIERI PAEZ JUNQUEIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização? em face de FORMASA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e GAFISA S/A, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 28/10/2005 firmaram com a primeira ré escritura de promessa de cessão de direitos e outras avenças com anuência da segunda ré, na condição de construtora do imóvel. Adquiriram na planta o apartamento nº 14 da Torre 2, Edifício Atenas do empreendimento denominado Condominium Resort Olimpic, com área privativa coberta de 104,54 m² e área privativa descoberta de 31,88m² perfazendo a área útil total de 136,42m², conforme cláusula 1.4 da escritura (fls. 37, verso). Constataram por meio de laudo técnico, no entanto, que a área útil tem apenas 129,00 m². O menor valor para o metro quadrado no mesmo empreendimento apurado pelos autores foi de R$ 4.495,88. Assim, requerem indenização pela diferença entre a metragem adquirida e a entregue que alcança a importância de R$ 28.863,54. O término da obra estava prevista para o mês de março de 2008, com tolerância de 180 dias (cláusula 3.2), contudo o imóvel foi entregue em 13/01/2009 (fls. 66). Requerem indenização pelos valores que desembolsaram com o pagamento de aluguéis e encargos locatícios no período de setembro/2008 a janeiro/2009, montando a quantia de R$ 6.651,30. Nos termos do contrato, da data da escritura até o mês de abril/2008, as parcelas seriam corrigidas monetariamente de acordo com a variação do INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) e, a partir de maio/2008, seriam corrigidas de acordo com o IGPM (Índice Geral de Preços de Mercado), conforme cláusula 2.4.3, alíneas ?a.1? e ?a.2? da escritura. Os autores optaram pelo pagamento do saldo devedor de R$ 169.000,000 (cláusula 2.6.2, alínea ?e?) por meio de financiamento bancário, concomitante com a assinatura da escritura definitiva de venda e compra. Todavia as rés fizeram incidir sobre o saldo devedor juros de 12% ao ano, pela Tabela Price, a partir de maio de 2008, como se tivessem os autores optado por financiamento direto com as rés, tendo os autores efetuado pagamentos acima do devido. Requerem devolução dessa importância, que monta a R$ 13.651,97. Requerem indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Requerem, por fim, que as rés retifiquem a planta aprovada pela Municipalidade e atos cartorários retificando a área do imóvel dos autores.  Juntaram documentos (fls. 35/111).
A ré Gafisa S/A apresentou contestação (fls. 158/168). Em preliminar aduz sua ilegitimidade para responder pelo pedido referente à alegada cobrança indevida de correção monetária e juros, vez que as cobranças das parcelas contratuais com os encargos foram feitas pela ré Formasa, que recebeu as referidas parcelas diretamente dos autores, sem interferência da contestante. No mérito, sustenta, em suma, que não há qualquer ilegalidade no prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato e que o imóvel foi concluído dentro do prazo avençado, em 11/09/2008, conforme Boletim de Vistoria do imóvel, encontrado em perfeita ordem, conforme consta às fls. 170/174. Em 30/09/2009 os autores já possuíam as chaves do imóvel, conforme instrumento de imissão na posse provisória da unidade (fls. 60/63). O ?habite-se? fora concedido desde 12/09/2008. No tocante à metragem menor do imóvel concluído, impugna a planta apresentada pelos autores, bem como aduz que diferença de metragem de até 5% não dá direito a indenização, nos termos do contrato e da legislação pertinente. Impugna o valor do metro quadrado encontrado aleatoriamente pelos autores. Rejeita o pedido de indenização por danos morais porque não praticou qualquer ato ilícito e não há prova do dano reclamado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 170/189).
A ré Formasa Empreendimentos e Participações Ltda apresentou contestação (fls. 222/234). Sustenta, em resumo, não estar comprovada a alegada metragem menor à contratada do imóvel. Ainda assim, a diferença apontada é de 6,42m², dentro do limite previsto no § único do art. 500 do Código Civil. Impugna o valor pleiteado pelos autores a esse título. A obra foi concluída dentro do prazo de carência previsto no contrato, em setembro de 2008. Assim, nada há a indenizar. No tocante à aplicação do INCC em período posterior a abril de 2008, aduz que tal aplicação encontra respaldo no contrato, nos termos da cláusula 2.4.3, a qual remete à cláusula 3.2, pela qual o referido índice de atualização seria aplicado até dois meses depois da conclusão da obra, isto é, até novembro de 2008. Os juros remuneratórios antes da entrega das chaves são legais, como expresso no contrato (cláusula 2.6.2, ?e?) e devem incidir até a quitação do imóvel junto à ré, o que somente ocorreu com a obtenção de financiamento pelos autores junto ao Banco Itaú, em 20/04/2009 (fls. 67/83). Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que o imóvel foi entregue no prazo previsto e não há demonstração de sua ocorrência. Ademais, o valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 250/258.
Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova pericial (fls. 277). As partes formularam quesitos (fls. 292 e 295/296). O alegado pela ré Formasa às fls. 328/330 (não foi intimada da decisão de fls. 277) foi rejeitado conforme fls. 443, 443, verso, e 445).
Laudo Pericial juntado às fls. 334/409. Manifestaram-se as partes [fls. 420/421, 423/426, 428/438 (parecer técnico) e 440/442]. Os autores rejeitaram a proposta da ré Gafisa (item 4, fls.421 e 451/453).
Encerrada a instrução processual (fls. 445) as partes se manifestaram por memoriais, pelos quais mantiveram suas posições iniciais (fls. 455/468, 470/480 e 486/488).

É o relatório.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade parcial suscitada na contestação da ré Gafisa deve ser acolhida. A relação financeira ficou restrita entre os autores e a ré Formasa, conforme cláusulas 1.2, 1.2.3 e 2.5 do contrato. Os pagamentos foram feitos e recebidos por ela, de sorte que a construtora do imóvel não deve responder por eventuais cobranças indevidas.
Da indenização pela área do imóvel adquirido ser inferior ao contratado.
A área em questão é o terraço descoberto (fls. 363) ao qual deveria ter sido aberta porta de acesso do apartamento a ele e efetuado o acabamento do seu piso. A porta, porquanto prevista (fls. 367) não foi aberta, permanecendo o ?terraço? área confinada.
Assim, com razão os autores ao reclamarem que adquiriram imóvel com área privativa total de 136,42 m² (tabela 3, fls. 347 e fls. 48/49) e receberam imóvel com metragem inferior.
O Perito efetuou o cálculo do valor da área não entregue, apurando o montante de R$ 50.461,49, correspondente à 8,753 m² de área útil não entregue ao preço de R$ 5.765,05 o metro quadrado.
A ré Gafisa se propôs a construir o acesso, viável segundo o Perito, complementando a metragem do imóvel devida (fls. 421). Os autores, com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor, não aceitaram a proposta, preferindo a restituição do valor correspondente à desvalorização do bem (fls. 451/453).
Tratando-se de prerrogativa do consumidor, a ele cabe a opção entre o reparo do defeito ou a devolução do valor corresponde à diminuição do valor do bem.
Devem as rés, portanto, restituírem aos autores a importância de R$ 50.461,49, atualizada até o mês de junho/2012, devidamente corrigida.
Dos danos materiais:
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida, bem como das razões alegadas na contestação.
Verifica-se que, conforme cláusula contratual, a data prevista para entrega do imóvel foi no mês de março de 2008. Na mesma cláusula ficou estabelecido período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 3.2, fls. 40, verso).
Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada.
Assim, haverá responsabilidade civil das requeridas apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora até 30/09/2008.
É de se reconhecer que os autores receberam o imóvel dentro do prazo previsto.
Conforme ?Instrumento de imissão na posse provisória de bem imóvel e de confissão de dívida? os autores foram imitidos na posse do imóvel em 30/09/2008. No item II, 2.3, fls. 61, os autores declararam ter vistoriado o imóvel e o encontraram em perfeito estado e sem pendências, em consonância com o Boletim de Vistoria de Unidades, de 11/09/2008, no qual o comprador aprovou, item por item, as condições do apartamento (fls. 170/174).
A ?provisoriedade? da imissão, ao contrário do que alegam os autores, visava tão somente garantir às rés de que os autores cumpririam com o que lhes tocavam na avença (itens 2.4 e 2.5, fls. 61).
A cláusula 3.2.1 dá por concluída a obra quer pela concessão do ?habite-se? quer pela vistoria da unidade que apresente condições técnicas de habitabilidade (fls. 40, verso).
Assim, não demonstrado qualquer vício na entrega do bem, deve a imissão ser considerada válida e aceita. Cumprido o prazo contratado, não há que se falar em indenização.
Do índice de correção monetária.
Alegam os autores que, nos termos do contrato, da data da escritura até o mês de abril/2008, as parcelas seriam corrigidas monetariamente de acordo com a variação do INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) e, a partir de maio/2008, seriam corrigidas de acordo com o IGPM (Índice Geral de Preços de Mercado), conforme cláusula 2.4.3, alíneas ?a.1? e ?a.2? da escritura.
Sem razão, no entanto.
A cláusula 2.4.3, ?a.1? diz que ?durante o período compreendido desde o mês desta escritura até o mês seguinte ao mês referido no item '3.2', o índice Nacional de Custa da Construção (INCC)?. A partir de então, o índice de correção será o IGPM (?a.2?), (fls. 39).
Assim, o período de incidência do INCC é da data da escritura até o ?mês seguinte ao mês referido no item 3.2? o qual se refere justamente ao prazo de entrega do bem, tal seja março/2008 prorrogável por 180 dias, tendo assim, como termo final do prazo de entrega o mês de setembro/2008 e de incidência do INCC o mês de outubro/2008. O IGPM incide, portanto, a partir de novembro de 2008.
A cobrança de juros remuneratórios de 12% ao ano no período anterior à entrega do imóvel não pode prevalecer. Não é lícito incluir juros remuneratórios antes da entrega das chaves, como bem reconhecido pela jurisprudência do E. TJSP em casos semelhantes:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Valor das parcelas que sofreu substancial alteração, com a aplicação dos juros, antes da entrega das chaves à autora - Abusividade da cláusula que prevê a incidência de juros a partir da data do contrato - Hipótese em que acarreta onerosidade excessiva à compromissária compradora - Ocorrência de pagamento antecipado por bem prometido à venda, sem recebimento de qualquer crédito da empresa que justifique a incidência de juros remuneratórios Grave afronta à boa-fé verificada ? Dificuldade de cumprimento do contrato pela autora evidenciada, despreparada para pagamento de juros remuneratórios referentes ao período de construção do bem em questão - Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor da contratante aderente - Inteligência do art. 4 7, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de coincidência entre as datas de expedição do "habite-se" e de entrega das chaves à autora - Juros remuneratórios que somente poderiam incidir, nas parcelas restantes, após a imissão da compromissária compradora na respectiva unidade - Eventual saldo credor em favor da autora que deve ser apurado em liquidação de sentença, declarando-se, assim, quitado o preço do imóvel para que se determine à ré outorgar a escritura definitiva - Ausência de violação a dispositivos de lei - Ação de repetição de indébito parcialmente procedente e ação de consignação em pagamento procedente. Verbas de sucumbência a cargo da ré Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n.º 395.383.4/9-00 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP j. 02/03/2010).?.

Do dano moral:
Resta a análise da existência ou não de dano moral. O dano moral é in re ipsa, havendo a constatação, diante das circunstâncias fáticas e objetivas, de sua existência ou não. No caso em tela, apesar do prolongamento da questão, parece que não ultrapassou a barreira do mero aborrecimento. Com efeito, a reparação do dano moral busca minorar dor insuportável, violação direta da honra subjetiva e objetiva do lesado. Não é apta para albergar casos em que há mero aborrecimento. O atraso na entrega de um imóvel, assim, não é capaz de trazer efeitos intensos e deletérios aos autores, de forma a ensejar o arbitramento de dano moral.
Atraso na entrega de imóvel adquirido ?na planta? não é fato extraordinário. Quando ocorre traz evidente decepção e aborrecimento. Mas isso não é suficiente para fundamentar pedido de indenização por danos morais. Tal circunstância não gera, no homem comum, o abalo psíquico ou transtorno mental que exija reparação. 
De qualquer forma, como supra reconhecido, não houve atraso na entrega do bem aos autores.
Por fim, as rés devem retificar a planta aprovada pela Municipalidade e registro cartorário em relação à área do imóvel dos autores. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a requerida Formasa Empreendimentos e Participações Ltda à devolução dos juros remuneratórios indevidamente cobrados, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, nos termos supra, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como condenar as rés a promoveram as retificações necessárias junto à Prefeitura e Registro de Imóveis da área do imóvel adquirido pelos autores. Condeno as rés, ainda, a restituírem aos autores a importância de R$ 50.461,49, atualizada até o mês de junho/2012, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
