

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110453-63.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Newton Moacir Favaretto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de NEWTON MOACIR FAVARETTO e DANIEL AUGUSTO FAVARETTO alegando, em resumo, que em 08 de fevereiro de 2007, o veículo do co-réu Newton, sendo conduzido pelo co-réu Daniel, colidiu com o automóvel do Sr. Fábio de Menezes Barbero, que era segurado pelo requerente. Aduz que o co-réu Daniel conduzia o veículo em alta velocidade e por motivos ignorados veio a colidir abruptamente na parte traseira do automóvel segurado, que em razão do forte impacto foi arremessado contra a grade de proteção, acarretando na decretação da Perda Total do mencionado veículo. Sustenta que o acidente ocorreu, exclusivamente, em virtude da imprudência do co-réu Daniel, razão pela qual requer ser ressarcido pelos danos que suportou para cumprir o contrato de seguro. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 9.633,35.
Citados os réus (fls. 54), ofertaram contestação, na qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva do requerido Newton. No mérito, afirmou que o co-réu Daniel conduzia o veículo na velocidade permitida e que ao tentar ultrapassar o Sr. Fábio, o mesmo acelerou, dando causa à colisão. Por tais motivos, alega que a culpa do acidente é exclusivamente do condutor do outro veículo envolvido, não cabendo o ressarcimento requerido. Em contrapartida, em pedido contraposto requer  ser indenizado pelos prejuízos que sofreu com a colisão, que totalizam o montante de R$ 8.446,00. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação, instrução e julgamento. 
Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora.
Seguiram-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de colisão de veículos.
A preliminar argüida em contestação deve ser rejeitada em virtude do requerido ser legitimado a responder pelos prejuízos que o veículo de sua propriedade possa vir a causar à terceiros.
Nessa linha a jurisprudência do STJ com a seguinte ementa:
CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM". CULPA "IN VIGILANDO". PRESUNÇÃO "JURIS TANTUM". SOLIDARIEDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 1518, PARÁGRAFO ÚNICO, CC. DANO MORAL. "QUANTUM". CONTROLE PELA INSTÂNCIA ESPECIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ENUNCIADO Nº 284, SÚMULA/STF. INAPLICAÇÃO. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. (JSTJ 03/258).
No mérito, o autor aduziu que a culpa da colisão foi do co-requerido Daniel, que conduzia o seu veículo em alta velocidade e de maneira imprudente. Por outro lado, os réus negaram tal afirmativa, aduzindo que a culpa foi do Sr. Fábio, que acelerou o seu veículo quando o primeiro tentava ultrapassá-lo. 
O co-réu Daniel, em sua defesa, confessou que estava tentando ultrapassar o Sr. Fábio, fato este documentalmente reproduzido no Boletim de Ocorrência de fls. 14v.
Vale ressaltar, que o condutor que almeja efetuar uma ultrapassagem, deve tomar as devidas precauções para que a mesma seja feita de maneira segura e prudente, não gerando risco a terceiros.
Deste modo, o co-réu Daniel, ao perceber que se encontrava perto do carro do Sr. Fábio, deveria ter se afastado do mesmo para efetuar a ultrapassagem de forma segura.
Ademais, os estragos causados à ambos os veículos demonstram a intensidade da colisão (fls. 66/70), levando-se a conclusão que o requerido conduzia em alta velocidade, fato este comprovado pelo depoimento das testemunhas da autora, especialmente a fls. 135 que relatou a forma imprudente que o condutor dirigia o veículo, observando-se, inclusive, que a colisão ocorreu na parte traseira do automóvel segurado (fl.17), o que já induz pela presunção de culpa do co-réu. 
Assim, em virtude dos fatos trazidos aos autos restou demonstrado que o acidente se deu por conduta exclusiva do requerido Daniel e por tal motivo cabe o ressarcimento pedido pela autora por efeito de sub-rogação.
Por fim, os réus, em contestação, aduziram que a culpa foi exclusiva do Sr. Fábio, requerendo serem ressarcidos pelos danos sofridos. 
Entretanto, pelo contexto dos autos restou demonstrado que a manobra levada a efeito pelo co-réu foi a única causa do acidente, o que justifica a rejeição do pedido incidental com acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno solidariamente os réus a pagar a título de dano material a quantia de R$ 8.701,00, a qual deverá ser corrigida desde o desembolso, com juros de 12% a.a. a contar da citação. Arcarão os réus, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os réus nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do pedido condenatório (fl.65), corrigido da apresentação da contestação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
