

SENTENÇA


Reclamação:0110516-75.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Nivaldo Neves de Souza
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda




Vistos.


NIVALDO NEVES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação civil contra EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA., sustentando, em síntese, que em 03.01.09 utilizava-se do serviço de transporte da ré, quando o veículo envolveu-se em grave acidente do qual resultaram diversos feridos, entre os quais o autor. Em razão do acidente o autor sofreu escoriações, rubefações e hematomas, dos quais resultaram manchas de aspecto repulsivo. Além disso, foi o autor obrigado a afastar-se de seu serviço por uma semana. Diante disso, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por dano mora, indenização por dano estético, ressarcimento das despesas médicas e de medicamentos, lucros cessantes, devolução em dobro do valor da passagem. Juntou documentos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a ré ofertou contestação e documentos denunciando à lide a seguradora, bem como impugnando as verbas indenizatórias pretendidas pelo autor (fls. 91/312)..
Réplica às fls. 319/323.
A denunciação da lide foi deferida pela decisão de fls. 332.
Citada, a litisdenunciada ofertou contestação às fls. 346/403.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 404.
Saneado o feito (fls. 409), foi determinada a realização de prova pericial.
Ante a ausência injustificada do autor à perícia designada (fls. 423), foi a mesma declarada preclusa (fls. 433), com encerramento da instrução processual.
Em alegações finais as partes reiteraram, em síntese, suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
              A ação é improcedente.
    Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo.
    Incontroverso, nos autos, que o autor utilizou-se do serviço de transporte oferecido pela ré, bem como a ocorrência do evento danoso.
             Certo que a responsabilidade do transportado é objetiva. Com efeito, o Código Civil de 2002 dedicou um Capítulo aos contratos de transportes de pessoas e coisas (Capítulo XIV, arts. 730 a 756), deixando claro, no art. 734 que, com relação ao transporte de pessoas, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
           Além disso, como se trata de contrato de prestação de serviços, aplicável ao caso, ainda, as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que atribui responsabilidade objetiva ao prestador de serviços.
                                           Não obstante, o fato de ser objetiva a responsabilidade do transportador, não isenta o autor de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, que do acidente resultaram danos morais, estéticos e materiais.
                    De fato, a teor do art. 330, inciso I, do CPC, cabe ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito que, in casu, são os danos decorrentes do acidente.
Entretanto, o autor desinteressou-se da produção de provas, deixando injustificadamente de comparecer à perícia agendada.
                                            Conforme esclarece Vicente Greco Filho, O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
Com esse quadro à mostra, impõe-se a improcedência da demanda.
                                                 Em sendo improcedente a ação principal, obviamente resta prejudicada a denunciação da lide, impondo-se a extinção sem julgamento de mérito, já que esta, como cediço, tem por pressuposto por pressuposto de seu efeito prático, a sucumbência do denunciante na ação principal.
                                                 Ante o exposto, julgo a ação principal IMPROCEDENTE, condenando o autor nas custas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
                                                   Outrossim, JULGO EXTINTA, sem julgamento de mérito, a denunciação, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciante como decorrência da sucumbência, considerado o caráter facultativo da intervenção de terceiro pela mesma provocada, ao pagamento das custas processuais decorrentes da lide secundária, bem como honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada, igualmente fixados em 20% do valor atribuído à ação principal, corrigido desde o ajuizamento.  
                            P.R.I.

  
De T.S. para São Paulo,24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
