

SENTENÇA

Processo nº:004.08.110557-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Valdir Roberto Zanetti e outro
Requerido:Adriano Tadeu Mazoni e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo nº  08.110557-3



Vistos.



VALDIR ROBERTO ZANETTI  e CYNTHEA CLARICE DA SILVA SANCHES ZANETTI ajuizaram ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. perdas e danos em face de ADRIANO TADEU MAZONI, MEIRE ROSE APARECIDA MAZONI, DEISE DE JESUS MARANFONTI, ELISABETE e VAGNER, alegando os primeiros terem adquirido em 27.04.01, através de contrato de venda e compra o galpão localizado na Rua  Manuel Pereira Cassiano Neto, de Isabel e Ricardo. E a partir de então o locaram a terceiros. Encerrado o prazo do contrato o imóvel ficou vazio, porém em dezembro de 2004 os requeridos o invadiram. Asseveram  que existe em curso ação de usucapião junto a 1ª V. Registros Públicos da Capital. Impedidos de locarem novamente o imóvel, pugnaram pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos. Aos autos juntaram documentos.  

Às fls. 115, foi indeferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores.  

Às fls. 139, foi homologado o pedido de desistência da ação com relação à PAULA CAROLINE SILVA LOPES, DÉBORA DE JESUS.

Citados, os réus Wagner, Elisabeth, Meire, Dayse, Douglas, Diego, Lisandra, Eberton, Fábio, Jéssica, Deborah, apresentaram contestação e pedido contraposto (fls. 141/149 e 184-c a 192) asseverando que residem no imóvel de forma mansa e pacífica desde janeiro de 2003, e antes desse período havia no local uma fábrica de plásticos. Esclarecem que em razão de terem perdido seus bens em uma enchente foram incentivados por uma pessoa ? de entidade religiosa-, a ocuparem o imóvel, haja vista estar desocupado e vazio. Ponderam, ainda, que atenderam a função social da propriedade. Finalizam pugnando pela condenação dos autos ao pagamento de indenização, haja vista terem despendido valores com o emprego de materiais de construção, IPTU, entre outros. Aos autos juntou documentos. 

Réplica às fls. 247/250.

Deferido aos réus Wagner e Elizabeth os benefícios da Justiça Gratuita. 

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 324).

Designada Audiência de Instrução ouviu-se o réu em depoimento pessoal, e duas testemunhas do autor.


RELATEI 
DECIDO.

Os argumentos invocados pelos réus para justificarem a posse sobre o bem alvo da controvérsia, não merecem vingar.

De efeito, alegam terem sido vítima de uma enchente que os desapossou de seus bens, levando-os a ocuparem o imóvel descrito na inicial no ano de 2003.

Sobredita ocupação foi autorizada pelo co-autor Valdir, que a permitiu porque o ré Wagner não possuía local para residir (fls. 365).

Ainda segundo depoimento prestado pelo mesmo réu sua esposa foi lá e colocou nome dela a água e a luz (fls. 365).

Como se pode extrair da leitura do depoimento do co-réu Valdir, os réus cometeram verdadeiro esbulho ao se recusarem  a deixar o imóvel quando instados.

Aliás, se a ocupação foi precedida de permissão do autor, evidente sua precariedade, haja vista atos de mera permissão e tolerância não gerarem a posse.

Com se percebe, os réus tinham pleno conhecimento de que os autores eram possuidores do bem. Tanto é que somente o ocuparam após obterem permissão dos autores.

Mais: confundindo posse com propriedade - dois institutos distintos -, invocam o fato do imóvel encontrar-se em nome de terceiro para justificarem a recusa em se demitirem da posse.

Ora, ao ingressarem no imóvel os réus não ignoravam que Valdir era seu legítimo possuidor.

Portanto, não poderiam exercer a posse como se donos fossem, pois, reprise-se sabiam da existência de um obstáculo que os impedia agirem como tais.

Nem se acene com a função social da propriedade para albergar o direito à posse.

É que a função social de que cerca o art. 182, § 2º, da CF é ditada segundo as exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor, segundo lição de ARNALDO RIZZARDO sobre o tema (Direito das Coisas, Ed. Forense, 3ª ed., pg. 171).

Ressalte-se, por outro vértice, que os réus não provaram a introdução de nenhuma benfeitoria necessária no imóvel, de modo a fazerem jus à indenização pleiteada (art. 1120 , CC).

Considerando-se que o co-autor Valdir permitiu que os réus ocupassem o imóvel a título precário, a indenização pela ocupação será devida a partir da data em que expirou o prazo para que os réus desocupassem o imóvel (fls.80), qual seja, 28/12/2008. 

O valor da indenização será fixada por meio de perícia judicial, oportunamente, e com base no aluguel vigente para locação naquele período.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para reintegrar os autores na posse do bem imóvel descrito na inicial, condenando os réus a lhes pagarem, em razão da ocupação indevida, a partir de 28/02/2008, indenização correspondente ao valor da locação vigente no mercado, até a data da efetiva desocupação, acrescendo-se ao valor encontrado juros de mora legais, contados da citação. Em razão da sucumbência, suportarão os réus pagamento das verbas processuais que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação, observando-se o disposto no art,. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo,  08 de setembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 

 São Paulo, 08 de setembro de 2010.
