

SENTENÇA

Processo nº:0110919-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvanio Raimundo Ferreira
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por danos morais. Afirma para tanto ter se dirigido com um amigo, em uma motocicleta, a uma agência do réu para realizar uma transação. Ao sair da agência, foi abordado por policiais que o revistaram. Segundo o autor, os policiais haviam recebido denúncia de que pessoas suspeitas de estar acompanhando a movimentação de clientes do banco. A abordagem policial teria acontecido mediante o uso de palavras de baixo calão por parte dos militares. 
Citada, a parte requerida ofereceu contestação. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Da narração dos fatos, não decorre qualquer ato ilícito que possa resultar na violação dos direitos morais do autor. 
De fato, mesmo que se admita que prepostos do banco tenham acionado a polícia militar para averiguação de atitude que pareceu suspeita, não haveria razão para que o autor se sentisse ofendido. 
A conduta do segurança de acionar a polícia militar para averiguação tem natureza de exercício regular da função. Cabe ao vigilante ficar atento ao comportamento das pessoas e, caso considere qualquer atitude fora do normal ou daquilo que é esperado, acionar as autoridades para, se o caso, serem tomadas as medidas cabíveis. 
Logo, inexiste qualquer atitude por parte do preposto da instituição requerida que tenha natureza ilícita e possa ensejar a compensação financeira. 
No mais, se houve ou não abuso por parte da Polícia Militar, este não pode ser objeto de análise nestes autos, pois a Fazenda do Estado não é parte nessa ação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e o condeno no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observado o art. 12, da lei 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
