

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110891-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rogerio Augusto Vilche
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Processo nº 2009.110891-1 (Ação de Restituição)
Processo nº 2009.205358-8 (Ação de Busca e Apreensão)
Processo nº 2009.203530-0 (Ação Declaratória)


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ROGÉRIO AUGUSTO VILCHE em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. E BANCO REAL S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente efetuou a compra de uma moto Dafra, 150cc, cor vermelha, na concessionária da ré Itavema, pelo preço de R$ 5.590,00, sendo que o pagamento se deu por financiamento bancário concedido pelo réu Banco Real. Ocorre que, após alguns dias de atraso, retirou a moto da concessionária, porém, quando seguia o caminho de sua casa o bem apresentou seguidas panes em sua parte elétrica. Informa ainda que devolveu a moto para a ré Itavema, em razão dos problemas ocorridos. Por estas razões pleiteia a restituição da quantia paga.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09.
Emenda à inicial a fls. 48/49.
A fls. 57 houve a inclusão no pólo passivo da ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A.
Foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a requerida Aymoré apresentou contestação (fls. 150/158) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que no contrato celebrado entre as partes não ocorreu nenhum vício. Pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Itavema apresentou contestação (fls. 161/166) e alegou que o vício apresentado pela motocicleta foi sanado no prazo legal, sendo certo que o veículo está em plenas condições de uso. No mérito, pede a improcedência da demanda.
A fls. 168 houve a exclusão do Banco Real  S.A. do pólo passivo da demanda.
Réplica a fls. 177/182.
O feito foi saneado a fls. 227.
A fls. 231/232 houve audiência de conciliação, que resultou infrutífera.
 Em apenso estão os autos da Ação de Busca e Apreensão movida por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. em face de ROGERIO AUGUSTO VILCHE objetivando a rescisão do contrato em face do inadimplemento. O réu apresentou contestação (fls. 40/71) A ré apresentou os embargos (fls 42/53), com os mesmos argumentos e fundamentos da ação principal.
Em apenso estão os autos da Ação Declaratória movida por ROGERIO AUGUSTO VILCHE em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA., AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. objetivando a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. A requerida Aymoré apresentou contestação (fls. 90/108), com os mesmos fundamentos da ação principal. A ré Itavema quedou-se inerte quanto a  apresentação de defesa.  
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.14 prova que a ré, um dia após a entrega do veículo, aceitou a restituição efetuada pelo autor para o cancelamento do ajuste em razão dos defeitos que o veículo apresentou.
Ora, diante desse documento, cuja validade não foi contestada, restou provado que a ITAVEMA aceitou o cancelamento do contrato de venda e compra e, portanto, ela deveria ter adotado as providências necessárias para que também fosse cancelado o contrato de financiamento a ela coligado.
Aliás, tanto o veículo não foi recebido de volta para reparos, que a ré não cuidou de trazer aos autos ordem de serviço ou orçamento correspondente, não comprovou os reparos efetivados e tampouco demonstrou que comunicou tempestivamente ao consumidor (no prazo de trinta dias do aparecimento do defeito) que o veículo havia sido reparado com sucesso, uma vez que o documento de fls.72 é de 02 de julho de 2009, mais de dois meses após a devolução do bem.
Portanto, não há dúvida de que o veículo adquirido pelo autor apresentou defeitos logo após a entrega e que os prepostos da vendedora aceitaram a sua restituição e a extinção do contrato em decorrência desses defeitos, razões pelas quais o autor tem direito à rescisão do ajuste e, conseqüentemente, à rescisão do contrato de financiamento a ele coligado.
De outra parte, em conseqüência da rescisão dos ajustes, impõe-se também a improcedência da ação de busca e apreensão movida contra o autor porque não houve inadimplemento a ele imputável, competindo à instituição financeira demandar da co-ré, em ação própria, eventual ressarcimento porque o autor nada lhe deve em razão do contrato de financiamento que havia celebrado.
Também em decorrência da rescisão dos ajustes, não poderia a instituição financeira ter incluído o nome do autor em cadastro de inadimplentes e se assim agiu, maculando a honra do autor, o fez por sua conta e risco e ela deve responder, juntamente com a alienante, pelos danos morais causados ao requerente e que, no caso, decorrem direta e imediatamente da pecha de inadimplente que foi atribuída injustamente ao consumidor.
Aliás, as gravações trazidas aos autos pelo autor demonstram que os fatos tratados nos autos e a liminar obtida pelo requerente foram comunicados aos prepostos da instituição financeira, que não adotaram as providências necessárias ao cancelamento do ajuste e para impedir que o nome do requerente fosse incluído em cadastro de inadimplentes.
Ora, não há dúvida, portanto, de que os réus devem responder pelos danos morais causados ao autor, decorrentes da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes e que repercutiu até mesmo na sua vida profissional, consoante se depreende dos documentos de fls.22/56 dos autos 09.203530-0.
A responsabilidade dos requeridos é solidária porque ambos concorreram para que o dano moral restasse configurado: a empresa alienante, que deixou de reparar o veículo no prazo e de adotar as providências necessárias para o cancelamento do financiamento e a instituição financeira porque efetuou o apontamento indevido.
Fixo em quinze mil reais o valor da indenização, quantia que não se presta para enriquecer o autor e é necessária e suficiente para reparar o gravame que lhe foi causado e reprimir novas ocorrências.
Em caso semelhante, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação 990.10.282632-5/TJSP, em voto do Exmo. Desembargador Andreatta Rizzo, do qual extraio os seguintes tópicos:

A instituição financeira é parte legítima para figurar na presente demanda, visto que concedeu crédito para a autora adquirir o veículo mencionado na petição inicial e, ademais, lançou o nome da consumidora nos cadastros de proteção ao crédito, como se vê às fls. 45 e 49.
Por essa razão, presente também o interesse de agir da demandante, porquanto se viu obrigada a ajuizar ação judicial para compelir o réu a reparar os danos causados.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Tipo Car, revendedora de automóveis, foi acertadamente rescindido, ante a existência de vício insanável, que impossibilita o automotor de transitar nas vias públicas. Dessa forma, não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.
Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e alienação fiduciária são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade. Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do veículo.
Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não subsistindo isoladamente.
Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do veículo, repercute no contrato de abertura de crédito.
Ao revés do que entende a instituição financeira, não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto da garantia fiduciária, que era a razão de ser da avença, desapareceu.
Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:
Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).
Consumidor. Automóvel. Negócio jurídico. Defeito do produto. Rescisão da compra e venda (...). Banco financiador. Encadeamento de contratos. Contrato de alienação fiduciária atingido pela rescisão. Possibilidade. Recurso improvido. A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor" (Ap. c/ Rev. 1.093.713- 0/8 - Rel. Des. Adilson de Araújo - 31a Câm. Dir. Privado-J. 16.12.2008).
Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes. 
Outrossim, o apelante deixou de atender ao pedido de cancelamento efetuado pela autora e, de forma indevida, inscreveu seu nome no Serasa e SPC, circunstância que, por si só, enseja reflexos negativos à sua imagem, idoneidade comercial e prestígio desfrutados na praça.
Por isso, de rigor o pagamento de danos morais, como forma de ressarcir os transtornos ocasionados à apelada.
Como preleciona Antônio Jeová Santos:
 "Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem, no sentido lato da expressão, forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral.  
(...) 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação (...). O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação" ("in" Dano moral indenizável, RT, 4a edição, 2003, págs. 143 e 463).
Sendo assim, era desnecessário que a recorrida demonstrasse o prejuízo ou abalo, para a admissibilidade da pretensão indenizatória, muito embora, ordinariamente, seja necessária prova naquele sentido.
A quantificação da verba indenizatória deve se adequar à frustração e ao constrangimento experimentados pela parte, considerando a natureza e gravidade do dano, a capacidade econômica da ofensora e do ofendido e também o caráter pedagógico da reprimenda, que poderá, por conseguinte, evitar novos abusos.
Diante das circunstâncias que envolveram o episódio, foram eles estabelecidos em patamar muito elevado pela sentença, na importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), comportando redução para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a repercussão do fato, as condições pessoais dos envolvidos, o débito cobrado e o prazo que durou a negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O montante deve ser corrigido desde a data do arbitramento, vale dizer, desde a publicação deste V. Acórdão, nos termos da Súmula 362 do
Superior Tribunal de Justiça, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Impende observar que a diminuição da indenização não significa a alteração da distribuição dos ônus sucumbenciais, que ficam mantidos, ante o decaimento mínimo da autora. Nessa linha, a Súmula n° 326, do Superior Tribunal de Justiça: "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, rejeitadas as preliminares, dou parcial provimento ao recurso.

POSTO ISSO, JULGO:

1. PROCEDENTE a ação de rescisão contratual movida por ROGÉRIO AUGUSTO VILCHE em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, processo 09.110891-1, para: a) declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) autorizar o levantamento, pelo autor, dos valores depositados nos autos; c) reconhecer a inexistência de débitos do autor para com as requeridas em decorrência dos contratos supramencionados; d) condenar as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, comparecimento à audiência e sucessivas medidas para o cumprimento da liminar deferida por este Juízo.
2. IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão em alienação fiduciária, processo 09.205358.8, revogando a liminar concedida e condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
3. PROCEDENTE a ação de reparação de danos, processo 09.203530.0, para condenar as rés a pagar ao autor quinze mil reais a título de indenização por danos morais, com correção pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação, arcando os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito que a antecipação de tutela tornou-se definitiva.
Trasladem-se cópias para os autos em apenso.
Fixo o valor do preparo em R$ 117,52 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em 25,00 por volume (processo com 05 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
