

SENTENÇA

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0110603-59.2008.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Natanael Firmino
Requerido:Alba Comércio de Equipamentos Industriais Ltda



Vistos.

NATANAEL FIRMINO ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização por danos materiais em face de ALBA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver a ré condenada a devolver todo o valor pago com juros e correção monetária a contar da data do efetivo pagamento, mesmo a proceder à remoção que por ventura a requerida tenha entregado, seja condenada, também, de sorte os inúmeros dissabores e prejuízos com gastos com material e não de obra dos pedreiros suportados pelo autor, em danos materiais não honorárias, ab actu arbitrada (sic, fls. 4, in fine, e 5).

Citada (fls. 20), a ré apresentou contestação a fls. 22/25 dizendo improcedente a pretensão do autor em face do princípio da cláusula da exceção do contrato não cumprido, já que o autor é que teria dado causa ao inadimplemento alegado. Pediu a improcedência.

Réplica a fls. 30/34, em seguida as partes sendo instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 35), fazendo-o a fls. 37 (ré) e 39 (autor).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 40), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 42).

O autor foi instado a complementar o valor da taxa judiciária (fls. 44 e 54).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.

Nesse passo insta anotar que a prova oral, única que o autor disse pretender produzir nos autos, não se presta à comprovação de fatos que possam estar relacionados com a matéria a ser decidida, uma vez que a demonstração do alegado na inicial carece de comprovação documental.

A pretensão do autor se mostra improcedente.

Do contrato firmado pelas partes se colhe que o equipamento adquirido pelo autor, a ser fabricado pela ré, seria entregue e instalado no endereço do imóvel do autor pela demandada no prazo de 60 (sessenta) dias a contar do pagamento do sinal e princípio de pagamento.

Cabia ao autor, de forma exclusiva, porém, nos termos do contrato, a) Os trabalhos de preparação e construção do poço, assim como todos os serviços de alvenaria para assentamento do mesmo, conserto de pisos, paredes, etc., necessários ao acabamento final (sic, obs. 2, fls. 13).

Ainda nos termos do contrato ficou o autor incumbido do b) Fornecimento de elétrica trifásica ou monofásica, com a colocação de um disjuntor próximo ao painel de comando, além do c) Fornecimento e instalação de um extintor de incêndio tipo Co2 (fls. 14).

Em outras palavras, ao autor ficou cometida a tarefa de providenciar as adaptações e modificações necessárias no imóvel destinadas à instalação do equipamento fabricado pela ré, permitindo assim fosse o bem adquirido instalado de forma adequada, correta e segura.

O autor, em momento algum, demonstrou ter cumprido as obrigações assumidas no contrato, de forma a permitir à ré a entrega e instalação do bem por ele adquirido, dentro ou fora do prazo estabelecido, deixando evidente que o descumprimento contratual que deu ensejo à não entrega e instalação do bem decorreu de conduta omissiva sua, e não da ré.

Em outras palavras, se culpa houve pelo descumprimento do contrato firmado, até o momento, esta deve ser atribuída ao próprio autor, e não à demandada, razão pela qual o pedido de restituição de valores, e também de ressarcimento de danos em momento algum comprovados, sequer de forma indiciária e tênue, se mostram improcedentes.

Cumpre anotar, outrossim, que não houve formulação expressa de pedido de rescisão do ajuste, o que desde logo seria impeditivo do acolhimento das pretensões expressamente deduzidas na inicial, não podendo o Juízo se substituir à parte para a finalidade de inferir pretensão não posta de modo expresso nos autos.

Note-se que o autor sequer cuidou de notificar regularmente a ré, demonstrando o cumprimento de suas obrigações contratuais e constituindo-a regularmente em mora, o que impede o acolhimento da pretensão, remanescendo íntegro o contrato ajustado.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NATANAEL FIRMINO na presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização por danos materiais que ajuizou em face de ALBA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como com honorários de advogado que arbitro no montante de dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
