

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.110932-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa de Oliveira Alves, rg. 17.181.592, CPF 280286238-32 e Gustavo Moraes Stolagli, rg. 29.910.932-X, CPF. 222.364.558-52, oab. 218601   
Adv.:Causa própria
Requerido:Rezende Imóveis e Construções Ltda., CNPJ 488779630001-02
Preposto:Lucilene de Oliveira Camargo, rg. 7916328 
Adv.:Carla Maria Befi, oab. 121431 
Data da audiência:12/04/2010 às 14:30h




Aos 12 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração e carta de preposição.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado relatório. Os autores adquiriram um apartamento da empresa ré pelo preço de R$ 282,000,00 conforme contrato assinado em 05 de agosto de 2006 juntado aos autos à fls. 26/43. Se insurgem com relação à incidência da correção monetária a parir do dia  01 de julho de 2006  que gerou segundo os requerentes cobrança indevida no valor de R$ 4.235,72, quantia esta pedida em dobro. Na mesma senda, pleiteiam a incidência de multa pela falta de entrega da quitação depois de depositado a integralidade do dinheiro  em favor da autora.  Com efeito, embora a cláusula D, § 1º. se refira a periodo anterior à assinatura, não entendo como sendo a mesma de qualquer forma abusiva. É entendida a clausula neste sentido quando coloca o devedor em desvantagem exagerada ou exista má fé por parte do contratado. Neste passo, a retroatividade se ampara em critério matemático que não cabe ser discutido na esfera jurídica, muito menos na via informal aqui colocada, mesmo porque não fornecido as bases  para tanto. No mesmo sentido, se houve assinatura das partes, com prévia consulta dos autores ao contrato desde 28 de julho de 2006, ou seja, uma semana antes da assinatura do contrato, não há que se falar em má fé da contratada. Com relação a entrega do empreendimento, em primeiro lugar não existe qualquer cláusula que penalize a requerida caso não entregue a quitação após o pagamento. Como se não bastasse, mesmo sem a quitação, os autores estavam  na posse do imóvel, ficando a entrega da quitação e escritura a depender de providencias administrativas, que não estavam a cargo somente da requerida. Por isso o atraso. Desta maneira, o empreendimento foi entregue no prazo e é isso o que importa segundo o que constava  no contrato. Agora, não podemos nos fiar em meras suposições dos autores no sentido de ficarem inseguros no caso de algum problema financeiro da requerida. Como é cediço, qualquer valor cobrado em juízo deve ser amplamente provado e amparado nos autos, não se podendo supor como querem os autores. Com relação ao dano moral, não são devidos também, porque além de não haver qualquer descumprimento do contrato, o que já seria excepcional a incidência do dano moral, o aborrecimento a nosso ver foi criado pelos próprios autores e não pela ré. Diante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos terMos do art. 269, I, do CPC.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autores:

Réu:

Adv. Réu:.
