

SENTENÇA

Processo nº:0110995-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Barradas Zanatta
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu,  subscrevi. 


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c obrigação fazer e danos morais, com pedido liminar, proposta por Rafael Barradas Zanatta em face de Faculdades Metropolitanas Unidas e Luciana Akemi Nakabayashi. Alega o autor, em síntese, que é aluno da faculdade ré, estando matriculado para cursar a matéria de Análise de Desenvolvimento de Sistemas, possuindo quatro dependências dos semestres anteriores, as quais, ainda, não cursou por problemas de ordem financeira. Relata que no segundo semestre de 2011 frequentou regularmente as aulas ministradas, com algumas faltas por problemas de saúde, sem, porém, ultrapassar o limite de faltas estabelecido pela faculdade requerida. Ocorre que ao analisar seu histórico, foi surpreendido ao constatar a existência de uma quinta dependência, sob argumento de que teria ultrapassado o limite de faltas na disciplina Linguagem de Programação I, ministrada pela requerida Luciana. Verificou que possuía vinte oito faltas, excedendo em oito faltas o limite. As aulas eram conferidas nas sextas-feiras, sendo que cada dia eram ministradas quatro aulas. Entende que essas oito faltas, referentes aos dias 18 e 25 de novembro de 2011, foram incluídas de forma equivocada, uma vez que a professora não compareceu nesses dias para ministrar aulas na faculdade, liberando todos os alunos das aulas, concedendo presença coletiva a todos. Defende que sua reprovação acarretou danos de ordem moral e psicológica. Pretende a procedência da ação, com a condenação da faculdade requerida na obrigação de fazer consistente na rematrícula do autor no terceiro semestre do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas e retificação do prontuário; condenação da faculdade requerida na obrigação de não fazer consistente em abster de cobrar quaisquer juros em virtude da expiração do prazo de vencimento da matricula que ocorreu em 06 janeiro de 2012 e na condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls.17/70 e 74/90.
A liminar foi deferida (fls. 91).
Devidamente citadas, as demandadas apresentaram contestações (fls. 124/137 e 139/152).
A requerida Luciana Akemi Nakabayashi, preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva e no mérito, a improcedência da ação, uma vez que não dispensou o requerente da aula, comparecendo normalmente nos dias 18 e 25 de novembro de 2011 para ministrar as aulas aos alunos, conforme diário de classe de frequência de professores, tendo comparecido diversos alunos na aula, conforme diário de frequência de alunos.
A demandada Faculdades Metropolitanas Unidas, outrossim, pleiteou a improcedência da ação, porquanto, entende que não foi praticado ato ilícito, considerando que a professora requerida compareceu nos dias 18 e 25 de novembro de 2011 para ministrar as aulas aos alunos, conforme diário de classe de frequência de professores e conferiu falta aos alunos ausentes na aula, conforme diário de frequência de alunos. Ressalta que não estão presentes os requisitos para a indenização por danos morais.
Réplicas de fls. 164/166 e 168/171.
A parte autora pugnou pela produção de prova oral (fls.117).
Audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas  do autor (fls.266/272).
A requerida FMU apresentou alegações finais às fls.283/289 e o autor deixou de apresentar alegações finais (fl.293).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. O feito foi devidamente saneado às fls.181/183, portanto prontamente afasto as preliminares suscitadas em alegações finais pela instituição de ensino requerida. 
2. Inicialmente, cabe ressaltar que a audiência de instrução e julgamento ocorreu à revelia da requerida Luciana, nos termos do Art. 322 do Código de Processo Civil, uma vez que notificada a constituir novo advogado, a requerida permaneceu inerte. O polo passivo está devidamente composto por ambas requeridas, sendo que Luciana responde pela sua atuação profissional como professora (art. 186 do CC) e a requerida FMU responde, solidariamente, pelos atos de sua funcionária (art. 932, III do CPC).
3. Não há que se falar em carência superveniente de ação, uma vez que o autor somente progrediu no curso em razão de liminar concedida no início do processo.
4. Efetuados os respectivos esclarecimentos, passo a análise do mérito.
5. A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
6. A discussão se instaura sobre regularidade ou não das faltas conferidas ao autor nos dias 18 e 25 de novembro de 2011 na matéria de Análise de Desenvolvimento de Sistemas.
7. Em análise aos documentos acostados à inicial (e-mails) e com base no teor dos depoimentos testemunhais, depreende-se que a requerida Luciana (professora da matéria de Análise de Desenvolvimento de Sistemas) dispensou os alunos, inclusive o autor, do comparecimento nas aulas dos dias 18 e 25 de novembro de 2011 (seriam conferidas quatro aulas em cada dia, totalizando oito aulas nesses dois dias), informando que conferiria presença coletiva aos alunos, senão vejamos:
8. Com efeito, verifica-se que, em troca de e-mails realizadas entre os alunos da turma do autor, houve a confirmação de 05 (cinco) diferentes alunos de dispensa coletiva das aulas que seriam ministradas pela professora Luciana nos dias 18 e 25 de novembro de 2011 (fls. 45/49/53/58/59). 
9. Ainda assim, trazidas testemunhas em  Juízo, foi confirmado o alegado pelo autor na inicial. A testemunha Bruno Viani Couto relatou que ?(...)se recorda que estava presente no dia do comunicado da dispensa pela professora. Ao que se recorde foram os dois dias que antecederam a data da prova. Que a professora teria dispensado a turma de frequentar essas duas aulas em razão da conclusão da matéria.  (...) Que sabe, que todos comentavam sobre a dispensa das aulas e a turma estava ciente de que não haveria  aula nesses dois dias (...)? (fls. 267).
10. A testemunha Joice Aparecida Barbosa disse que ?(...) estava presente na sala de aula quando a professora dispensou a classe de comparecer às duas aulas dos dias 18 e 25, dizendo que não atribuiria faltas aos alunos que não comparecessem (...)? (fls. 268).
11. Assim, diante do contexto probatório coligido nos autos e acima descrito (prova documental e documental), conclui-se que as faltas conferidas ao autor nos dias nos dias 18 e 25 de novembro de 2011, pela professora, mostraram-se equivocadas, devendo ser desconsideradas pela Faculdade. O aluno não pode ser prejudicado por essas faltas, se a própria professora comprometeu-se a conferir presença coletiva e de forma indistinta a todos os alunos da sala.
12. Nesse prisma, a ação é procedente, devendo a faculdade providenciar a rematrícula do autor no terceiro semestre do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas e retificar o prontuário do demandante, a fim de desconsiderar as oito faltas conferidas nos dias 18 e 25 de novembro de 2011.
13. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que é parcialmente procedente. A responsabilidade das requeridas está demonstrada, a requerida Luciana responde pela sua atuação profissional deficiente, porque informou aos alunos que daria presença coletiva e, posteriormente, conferiu indiscriminadamente faltas aos alunos (art. 186 do CC) e a requerida FMU responde, solidariamente, pelos atos de sua funcionária (art. 932, III do CPC). O dano também esta comprovado. É inegável que a reprovação de semestre acarretou abalo psicológico no autor, seja pela incerteza que o abateu sobre seu futuro acadêmico, seja pelo contratempo que a negligência da professora lhe causou na Faculdade, não havendo que se falar em mero dissabor. 
14.  Apesar do transtorno causado ao autor, pela atitude culposa da professora ré, a indenização não comporta fixação em alto valor, visto que o autor, de certa forma, contribuiu para o evento danoso, uma vez que já se encontrava no limite de faltas e deveria ter sido mais diligente no controle do número de suas faltas às aulas, visando evitar o transtorno ocorrido. Por isso, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
15. Ante o exposto e pelo mais que dos autos constou, JULGO PROCEDENTE a presente ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitivos os efeitos da liminar concedida, condenando a requerida Faculdades Metropolitanas Unidas na obrigação de fazer consistente na rematrícula do autor no terceiro semestre do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistema, retificando o prontuário para desconsiderar as oito faltas conferidas nos dias 18 e 25 de novembro de 2011, abstendo-se a faculdade de cobrar quaisquer juros em virtude da expiração do prazo de vencimento da matricula que ocorreu em 06 janeiro de 2012.  Outrossim, condeno, solidariamente, os requeridos no pagamento de indenização de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em favor do autor, com atualização monetária a partir da propositura da ação e juros de 1% ao mês a partir citação. 
16. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento das custas e despesas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
