

SENTENÇA

Processo nº:0110816-07.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guaracy Gomes da Silva Junior
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





Trata-se de ação rito ordinário cominatória com pedido de tutela antecipada movida por Espólio de Guaracy Gomes da Silva Junior em face da Sul América Cia de Seguros S/A.
Em síntese, alegou o autor que Guaracy Gomes da Silva Junior foi acometido de Câncer do tipo Melanoma com apresentação de metástase, sendo atendido no Hospital Sírio Libânes. Asseverou que buscou reembolso junto à requerida, pelas despesas médico-hospitalares, tendo sido negada  a cobertura em razão do caráter experimental do medicamento Interferon Alfa. Pleiteou tutela antecipada, determinando que a ré arque com todas as despesas advindas do tratamento.
A tutela antecipada foi deferida na decisão das fls. 58.
A ré foi citada apresentou contestação (fls. 110/130), alegando que o contrato não prevê a possibilidade de tratamento com medicamentos experimentais, sendo este o caso do remédio receitado pera o finado Guaracy. Com esses e outros fundamentos, pleiteou a improcedência da ação.
 Réplica (fls. 152/157).

É o relatório.
       FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O autor busca que a ré seja obrigada a arcar com as despesas hospitalares e honorários médicos, decorrentes de atendimento de urgência, bem como cobertura integral das sessões de tratamento de câncer tipo melanoma com uso do medicamento Interferon.
A necessidade e a cobertura do procedimento cirúrgico a despeito da intenção da ré na negativa da cobertura, fere os princípio básicos do consumidor na medida em que desconsidera o direito à saúde e à vida assegurados constitucionalmente, sob pena de se frustar a efetividade do provimento jurisdicional. 
Neste passo, tratando-se de medicação essencial para io tratamento da moléstia após recomendação médica, discutível a exclusão contratual, mesmo porque não comprovada o caráter experimental, uma vez invertido o ônus de prova da questão em si. 
Com isso, qualquer negativa que desfavoreça o consumidor sem que esteja calcada na lealdade e boa-fé objetiva é ineficaz por ser abusiva, interpretando-se sempre da maneira mais favorável ao consumidor. 
De outra parte, verifico que, de fato, o plano contratado pelo autor não previa cobertura de atendimentos no Hospital Sírio Libanês, de modo que, nem mesmo em casos de urgência, teria a ré a obrigação por tal cobertura integral.
O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que prevê a cobertura por tal Hospital é mais oneroso ao contratante do que o que não prevê.
Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar o autor pelo valor que corresponderia à internação em Hospital credenciado, coberto pelo tipo de plano contratado pelo autor e, no caso, utilizo como parâmetro para tal o Hospital 9 de Julho.
Por outro lado, em relação aos honorários do médico, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado.
Por derradeiro, embora não se desincumbindo a ré de desconstituir o direito a inexigibilidade da autora, mesmo porque invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano. 
.
           Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

                       Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. 

                      Posto isso, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) a reembolsar as despesas hospitalares, suportadas pelo autor, no valor correspondente aos gastos que teria, caso fosse internado no Hospital 9 de Julho (credenciado e coberto por seu plano), no valor a ser fornecido pela ré, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do desembolso pelo autor, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e continuar o tratamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré; b) reembolsar as despesas com honorários médicos, observada a forma de cálculo prevista no contrato, com correção monetária desde o desembolso pelo autor e juros de mora a contar da citação e continuar o pagamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré. 
  Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
