

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110797-5
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Vanessa da Silva Cordeiro
Requerido:Pedro Luis Lessi Rabelo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. VANESSA DA SILVA CORDEIRO moveu a presente de Ação de Consignação em Pagamento contra PEDRO LUIS LESSI RABELO, objetivando o depósito das chaves do imóvel localizado nesta Capital, à rua Laureano Fernandes Junior, nº 141, Vila Leopoldina e a conseqüente rescisão do pacto locatício entabulado com o Requerido, tendo em vista que este último apesar de notificado, se recusa injustamente a receber o prédio em devolução.

O Requerido compareceu espontaneamente nos autos, tendo apresentado a contestação manuscrita de fls. 25/34. Em síntese, afirmou que a sua recusa foi justa, eis que não restou notificado premonitoriamente acerca da intenção da inquilina de desocupar o imóvel litigioso. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam, asseverando que o imóvel locado foi transmitido para Clênia Maria Nolim de Moura, por força de ação de separação, figurando esta última como atual locadora do bem. No mérito, salientou que a inquilina deixou o prédio locado, em péssimo estado de conservação, além de não ter arcado com o pagamento dos alugueres e encargos da locação vencidos. Apontou diversos defeitos no imóvel que foram causados por culpa exclusiva da inquilina, a qual deve ser compelida ao devido ressarcimento.

Às fls. 40/49 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II.  A ação é procedente. 

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

Conforme se observa claramente dos termos da resposta oferecida, o Réu confessa expressamente a sua condição de locador do imóvel objeto desta demanda, não tendo apresentado qualquer prova escrita que comprovasse a sua alegação de que o imóvel passou a pertencer à outra pessoa, ficando a este respeito apenas no campo das meras alegações, o que não se admite. Bem por isso, mostra-se apto para responder aos termos da presente contenda, não podendo ser considerado parte ilegítima para figurar no vértice negativo da demanda.

Passo a analisar o meritum causae.

Pugna a Autora pela devolução das chaves do imóvel locado e a rescisão da locação entabulada com o Demandado, tendo em vista não ter mais interesse em prosseguir com a avença.

O Requerido, se voltou contra o pleito inicial sob o argumento que a sua recusa foi justa, na medida em que a locatária causou danos ao imóvel locado, deixando-o em péssimo estado, bem como esta última não honrou o pagamento dos alugueres e dos encargos da locação vencidos.

No caso, a pretensão da Requerente encontra-se amparada pela Lei 8.245/91, artigo 46, parágrafo 2º verbis: Nas locações ajustadas por escrito e por prazo igual ou superior a trinta meses, a resolução do contrato ocorrerá findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso. §2º Ocorrendo a prorrogação, o locador poderá denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de trinta dias para desocupação.

É justamente o que ocorre nos caso dos autos, pois se trata exatamente de pacto locatício cujo o prazo já se encontra prorrogado por tempo indeterminado, tendo a locatária manifestado interesse em ver rescindido o contrato, conforme se pode ver claramente do e-mail enviado ao Acionado (fls. 10).

No que concerne a eventuais prejuízos a que tenham incorrido o Acionado e sobre a existência de mora da inquilina, temos que como não houve propositura de reconvenção visando o recebimento de tais verbas, estas não podem ser objeto de questionamento no presente feito, bem como tal realidade jamais poderia servir de óbice ao recebimento das chaves na oportunidade em que foram entregues pela locatária.

Confira-se situação análoga que foi decidida pela jurisprudência:

"Chaves. Recusa injusta do locador. Apuração de danos no imóvel locado independente da entrega das chaves e a implicar a validade da consignação" (ApCv 122.867, Capital, 2ª Câm. do 2º TACSP, j. 10.11.80, rel. Jorge Celidônio, JTACSP-Lex 65/206, cit. por Antonio Carlos Marcarto, in Ação de Consignação..., 2 ed, cit., p.144). 

"Locação. Rescisão contratual. Recusa das chaves pelo locador, sob a alegação de que o imóvel se achava em estado diverso daquele entregue. Inadmissibilidade. Responsabilidade a ser apurada através da via própria, após formulação de processo ou ressalva no processo consignatório. Recurso provido para julgar procedente a consignatória". (Ap. 60445, Capital, 2ª Câm. do 2º TAC, j. 3.11.77, rel. Alvaro Lazzarini, JTACSP-Lex 57/202, cit. Por Antonio Carlos Marcato, in Ação de Consignação..., 2ª ed, cit, pág. 144). (Anotações à Lei do Inquilinato, Waldir de Arruda Miranda Carneiro, RT, 2000, pág. 575).

Bem por isso, chegamos à ilação segura de que a recusa esboçada pelo Réu quanto ao recebimento das chaves do imóvel se mostra injusta.

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Consignação de Aluguel movida por Vanessa da Silva Cordeiro em face de  Pedro Luis Lessi Rabelo para o fim de declarar extinta a relação locatícia entre as partes contendoras a partir da data em que o Réu tomou ciência da presente ação, ocorrida em 21 de julho de 2010 (fls. 22), desentranhando-se a favor deste último, as chaves do imóvel que se encontram depositadas a fls. 17.

CONDENO o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
