

SENTENÇA

Processo nº:0110502-70.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Abm Amro Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Aperte Comercio Componentes para Fixação Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulada com perdas e danos contra APERTE COMPERCIO DE COMPONENETES PARA FIXAÇÃO LTDA ME representada por Vinícius Oliveira de Lima, alegando, em suma, que cedeu ao réu, mediante contrato de arrendamento mercantil nº 0.03.8419.4, os seguintes bens: Máquina 01, marca GWO LING, modelo FA-10, cor verde, ano 2006 e Máquina 02, marca GWO LING, modelo AS-15TH, cor verde, ano 2005. Aduz que Vinícius Oliveira de Lima figura como avalista e fiel depositário dos bens arrendados e que a ré, injustificadamente, deixou de adimplir a parcela de nº 30 e seguintes do referido contrato. Pugna ao final (i) pela reintegração liminar da autora na posse dos bens objetos do arrendamento mercantil noticiado, independentemente de audiência de justificação; (ii) pela condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, na forma da lei; (iii) pela condenação da ré a indenizar o autor em perdas e danos, pelo período em que exerceu a posse sem justo título sobre o bem arrendado (data da inadimplência à data da efetiva reintegração), a ser apurada com base no valor mensal correspondente ao aluguel para uso do bem (correspondente da contraprestação do arrendamento) ? além da própria desvalorização do bem arrendado, contada desde o início do contrato, até efetiva reintegração; (iv) que após executado o mandado de reintegração de posse, seja nomeado depositário o Sr. Marcelo Santos Mota; (v) seja a presente ação, alternativamente, convolada em ação de execução pelo valor dado à causa, caso os bens não sejam reintegrados e a citação não tenha ocorrido e (vi) cumulativamente, a declaração da rescisão contratual, caso este Juízo entenda que esta não se opera de pleno direito, de modo que os pedidos do autor sejam atendidos. Juntou documentos.
Liminar deferida às fls. 30 e não cumprida. 
A requerida foi citada por edital (fls. 136), sendo-lhe nomeado curador especial às fls. 167, o qual apresentou contestação por negativa geral às fls. 171/172.
Houve réplica.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
A despeito de haver entendimento jurisprudencial em contrário nos casos de defesas por negativa geral, certo é que não cabe ao credor autor produzir outras provas que não as documentais já acostadas a inicial. 
Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 
Descumprido o contrato, patente a reintegração na posse do veículo. Assim sendo, impõe-se a procedência da ação, anotando-se que está comprovado nos autos que as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil, bem como que, embora contendo o contrato cláusula resolutória expressa, foi o arrendatário constituído em mora mediante notificação extrajudicial. 
Ocorre, contudo, que a ré sequer foi encontrada pessoalmente para citação. 
Assim, inexistindo meios eficazes para compelir a parte ré a indicar o paradeiro do bem, e, ainda, considerando a provável deterioração do mesmo, a solução que mais se amolda à razoabilidade é converter a obrigação em perdas e danos, posto que se trata do resultado prático equivalente à restituição do bem, que, se apreendido, iria novamente à venda. Nesse sentido: Comprovado o contrato de arrendamento mercantil, com previsão de pagamento em 48 parcelas, incidiu em mora a arrendatária e continuou na posse do bem, daí o esbulho. Havendo perecimento do bem, induvidoso o direito à indenização por perdas e danos (in Apelação n. º 0006636- 04.2009.8.26.0604). 
Não há incompatibilidade entre possessória, onde se observa o procedimento comum ordinário após a liminar, e demanda de indenização, que tem, aliás, previsão expressa (CPC, art. 921, I). Seu valor, porém, corresponderá ao da tabela FIPE quando da satisfação da obrigação. 
Posto isto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a RESCISÃO DO contrato havido entre as partes, bem como para CONDENAR a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 23.358,76, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com a sucumbência arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a lei 1060/50, se o caso. 
PRIC. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
