

SENTENÇA

Processo nº:0110235-47.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Natália Vicente Silva
Requerido:Elias Virgínio de Holanda
Prioridade 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen







NATALIA VICENTE SILVA ajuizou a presente ação em face de ELIAS VIRGINIO DE HOLANDA, ambos qualificados na inicial.
Alega em suma que seu pai, OSMARINO ROBERTO DA SILVA, foi atropelado pelo veículo do réu e, em razão do acidente, veio a falecer. Na data dos fatos, o réu trafegava pelo Rodoanel Mário Covas, quando a lona que se encontrava solta na carroceria de sua caminhonete caiu na rodovia. Um dos ajudantes era Osmarino, que desceu para pegar a lona com o outro ajudante. Quando ambos caminhavam pelo acostamento, o requerido realizou manobra em ré e, assim, atropelou Osamarino, que morreu no local. O acidente se deu por culpa exclusiva do réu, que agiu com imprudência e negligência, pois não tomou cuidado ao realizar a manobra. A autora aduz que, sendo criança, dependia do trabalho de seu pai para viver, pois os rendimentos de sua mãe não insuficientes para cobrir suas despesas. O réu se comprometeu a contribuir com um salário mínimo até sua maioridade, mas não o fez. Em razão desses fatos e das dificuldades financeiras da autora para cobrir suas necessidades, promove a presente ação para ser indenizada, em função do artigo 194 do Código de Trânsito e dos artigos 927, 186 e 187 do Código Civil. Assim, pretende obter pensão mensal no valor de dois salários mínimos (até que consiga independência financeira, a conclusão de curso superior ou a maioridade civil); bem como o reembolso das despesas do sepultamento do falecido (aí incluídos o transporte até o local do enterro e o aluguel do local de velório). Por outro lado, pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos, no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/39).
Concedida a gratuidade de justiça, o Ministério Público passou a intervir no feito, em face da menoridade da autora (fls. 41/42).
O réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) defeito de representação processual da autora, por ausência de instrumento público de procuração; b) ausência de prova documental dos fatos; c) que, na data dos fatos, o réu foi avisado por terceiro que a lona que protegia a carga do veículo havia caído. O réu então sinalizou e desviou para o acostamento, para que os ajudantes descessem para apanhar a lona, mas alertando-os de que imprimiria manobra em ré, para diminuir a distância havida. Quando realizava a manobra, percebeu que passou por cima de algo e depois constatou que era o genitor da autora; d) é estranho que, dos dois ajudantes, um delas (por negligência) não observou a instrução do motorista a respeito da manobra em marcha à ré e de se posicionar fora da rota do veículo; e) o réu não agiu com culpa exclusiva, negligência ou imprudência, tanto que o ajudante Wilson conseguiu ir ao encontro da lona, sem sofrer nenhuma lesão. O genitor da autora, contudo, inadvertidamente permaneceu na linha de manobra do veículo, provocando por isso o acidente; f) o réu, quando soube do acidente, entrou em contato com a Polícia Rodoviária e, nas declarações que prestou à polícia, não assumiu a culpa, reiterando que não deu causa ao fato; g) jamais assumiu o compromisso de pagar um salário à autora, nem qualquer compromisso pecuniário, mas apenas entregou a documentação necessária para que ela solicitasse indenização pelo seguro DPVAT, bem como assumiu o pagamento das despesas do funeral; h) a autora não comprovou que o falecido recebia R$ 900,00 por mês, nem que trabalhava como motorista; i) também não comprovou sua condição financeira; j) a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima, que não observou as instruções dadas pelo réu; l) o dano moral não pode ser reconhecido, porque necessita de comprovação da conseqüência negativa para a vítima e no caso concreto ele não foi demonstrado, pois não basta a ocorrência do acidente; m) assim, sendo pobre, e nunca tendo se envolvido em situação como a discutida nos autos, o réu pugna pela improcedência. Juntou documentos (fls. 58/63).
A autora ofereceu réplica (fls. 69/72) e o Ministério Público manifestou-se a seguir (fls. 73), requerendo a rejeição da preliminar suscitada e a produção de provas.
As partes especificaram provas (fls. 78/81) e foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 87).
Por força da decisão de fls. 82,  autora esclareceu quanto à existência de ação penal em decorrência dos fatos (fls. 90/97) e, a seguir, a decisão de fls. 98 determinou a expedição de ofício à respectiva Vara Criminal, para a obtenção de informações atualizadas do referido processo.
Com a resposta de fls. 102, a decisão de fls. 110 determinou a regularização da representação processual da autora, mediante a juntada de instrumento de mandato em que aquela figure como representada por sua genitora.  Cumprida essa determinação (fls. 113/114) e ouvido o Ministério Público, o feito foi saneado (fls. 117).
Colhida a prova oral (fls. 120/122), as partes e o Ministério Público ofereceram alegações finais por escrito (fls. 124/126; 128/131 e 132/137).
É o relatório. Decido.
Uma vez suprida a irregularidade de representação processual da autora, nos termos da decisão de fls. 110 e da manifestação de fls. 113/114, e superada a questão preliminar suscitada na contestação, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que era do réu o dever jurídico de realizar a manobra em marcha-à-ré com atenção e segurança a pedestres, veículos e demais usuários da via pública ? especialmente em relação aos ajudantes que desceram do veículo para buscar a lona que se soltou e caiu na pista.
Sendo esse fato incontroverso, bem como que o pai da autora faleceu em razão do acidente ocorrido quando o veículo do réu trafegava em marcha-à-ré, é de se concluir que ela comprovou os fatos constitutivos de seu direito, no que se refere à culpa pelo evento. Aliás, a documentação que instrui a inicial dá respaldo às suas alegações, por se tratar do exame necrosópico realizado logo após o acidente, o qual foi instruído com fotos do local dos fatos. 
Assim sendo, era o réu o ônus de comprovar situação excludente do nexo de causa, como a culpa imputada à vítima, nos termos do que alega na contestação e diante do disposto no artigo 333, II do CPC.
Acontece, porém, que no curso da instrução, o réu não fez prova de suas alegações defensivas. Os documentos juntados com a contestação não se relacionam à tese relativa à culpa imputada à vítima (fls. 59/63), o que também não foi comprovado por testemunhas (fls. 120/122), nem mesmo pela oitiva do outro ajudante.
Por isso, arcará com o ônus de ser rejeitada a tese defensiva, especialmente, no que se refere ao fornecimento de instruções prévias a respeito da manobra que pretendia realizar, bem como quanto à desatenção ou negligência da vítima.
Uma vez afirmada a culpa, resta discorrer sobre o dever de indenizar, que decorre do artigo 186 do Código Civil e que se impõe independentemente de se discorrer sobre a existência de vínculo empregatício formal ou não entre o réu e a vítima.
Com efeito, a autora dependia economicamente de seu pai na época dos fatos, por ser incapaz e sujeita ao pátrio poder (artigo 1630, 1634, I do Código Civil), tanto que poderia dele exigir alimentos (artigo 1694 do Código Civil), ainda que sua mãe também seja obrigada a contribuir para seu sustento e educação, na medida em que tal dever é de ambos os genitores.
É evidente, por isso, que a morte do genitor representou perda patrimonial à autora, que assim não mais poderá ter a contribuição paterna para o custeio de suas despesas, especialmente daquelas geradas por suas necessidades básicas, como alimentação, moradia, educação, vestuário e lazer.
Por isso, é de se reconhecer que o réu é obrigado ao pagamento de prestação de alimentos à autora, nos termos do artigo 948, II do Código Civil, os quais, a princípio, devem se limitar ao alcance de sua maioridade (18 anos, nos termos dos artigos 5º, 1630 e 1634, I do Código Civil).
No que tange ao limite temporal do pensionamento, fica prejudicada a análise da questão relativa ao término de término de curso superior ou alcance de 24 anos (como requerido pelo Ministério Público), pois, no ano de nascimento da autora (2004 ? fls. 13), seu pai já contava com 58 anos de idade, eis que ele nasceu no ano de 1946 (fls. 14).
Assim sendo, no ano de 2.022 ? quando a autora completar 18 anos ? o falecido completaria 76 anos, se estivesse vivo.
Acontece que a expectativa média de vida do brasileiro, segundo dados mais recentes do IBGE (fonte: http://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?vcodigo=CD107&t=esperanca-de-vida-ao-nascer-por-sexo) é de 72 anos. 
Trata-se de critério seguro ? porque obtido a partir de pesquisas com atributos científicos ? para estimar tanto a idade que de que o falecido poderia atingir se o acidente não ocorresse, bem como a data até quando poderia contribuir para a manutenção da autora.
Por tudo isso, o tempo de pensionamento fica limitado até 13 de junho de 2018, data em que o falecido completaria 72 anos de idade, pois, em casos como o presente, a data de maioridade da vítima deixa de ser a principal referência temporal do dever de prestar alimentos, na medida em que o alimentante, ora falecido, muito provavelmente não sobreviveria além da maioridade da autora, de acordo com estimativa razoável e científica, fornecida pelo IBGE.
Quanto ao valor da pensão mensal, o debate se inicia em torno dos ganhos mensais do falecido, na época dos fatos, pois eles são a base de cálculo do valor da pensão. Era por meio deles que o falecido contribuía para o sustento da autora.
Não é preciso investigar se entre o réu e a vítima havia relação de trabalho, emprego ou de prestação de serviços, nem de se saber a função desempenhada (ajudante, motorista ou ambas) mas apenas obter um critério seguro e razoável para a fixação da pensão.
A propósito, a testemunha ouvida a fls. 121 esclareceu que, na época dos fatos, ele ganhava R$ 800,00 por mês, em razão de trabalhos prestados em favor do réu. Nada nos autos indica que tal depoimento seria mentiroso ou inverídico; aliás, o réu sequer juntou recibos de pagamento capazes de demonstrar valor diverso e inferior àquele que, assim, deve prevalecer. 
Desse total, é razoável considerar que 30% (ou seja R$ 240,00) seriam destinados à manutenção da autora na época dos fatos, na medida em que a genitora também contribuía para o sustento daquela. Tal quantia, então, equivalia a 63,15% do salário mínimo vigente na época (que era de R$ 380,00, nos termos da Lei nº 11.498,de 28.06.2007).
Assim sendo, o valor da pensão será fixado percentual do salário mínimo vigente na época do vencimento, a fim de se garantir sua permanente atualização e para se evitar, em contrapartida, enriquecimento sem causa pela desvalorização do valor da pensão.
Assim sendo, o valor da pensão mensal é fixada no equivalente a 63,15% do salário mínimo vigente na época do vencimento. 
Uma vez fixado o valor da pensão periódica, resta saber a partir de quando ela é devida. 
De acordo com a súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça, o termo inicial da pensão periódica é a data da ocorrência do evento.
Nesse sentido, leciona Rui Stoco:
"O termo 'a quo' ou o marco inicial da reparação será o dia em que ocorreu o ato ou fato de que originou o direito à indenização (Súmula 43 do STJ). Essa a data-base para o início do pagamento, se se tratar de pensão periódica." (STOCO, Rui, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, pag. 546, grifo nosso). 
Dessa forma, no caso concreto, o termo inicial para o pensionamento é 13 de novembro de 2007 (fls. 14). 
O dano moral deve ser reconhecido, pois o artigo 948, caput, do Código Civil não o exclui; porque o acidente privou a autora, pelo resto da vida, do convívio com seu pai. 
É evidente ? e, por isso, não há necessidade de maiores aprofundamentos ? o complexo de sentimentos e atributos da personalidade da autora que foram lesados pelo fato. Tudo se resume na afirmação de que a harmonia e a tranqüilidade de sua vida privada (tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal) foram gravemente desequilibradas, pelo desfalque de importante pessoa da família, a qual é, reconhecidamente, base da sociedade e alvo de especial proteção do Estado (artigo 226, caput, do CPC).
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio da razoabilidade e mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias, conseqüências e repercussões do caso, e também da finalidade compensatória  da reparação. O quantum estabelecido também não pode ser irrisório, mas também não deve ser fonte de enriquecimento ilícito, sem se esquecer a extrema gravidade do caso presente. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, sem se perder de vista o caráter reparatório da indenização, o valor será fixado no valor pleiteado na inicial, ou seja, R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), os quais correspondem aos cem salários mínimos que a autora pleiteou.
Por fim, a autora não comprovou, por meio de documentos ou testemunhos, o gasto com as despesas decorrentes do funeral (incluindo-se o transporte até o local do sepultamento). Por isso, tal verba fica excluída da condenação, diante do disposto no artigo 333, I do CPC.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu no pagamento das seguintes verbas à autora:
A) indenização por danos morais no valor de R$54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do fato (artigo 398 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
B) pensão mensal no valor equivalente a 63,15% do salário mínimo vigente na época do vencimento, devida a partir de 13 de novembro de 2007 até 13 de junho de 2018. O vencimento de cada pensão será no dia 13 de cada mês, incidindo juros de mora de 1% ao mês sobre cada parcela, a partir do vencimento (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por aplicação analógica do artigo 950, parágrafo único, do Código Civil, a credora poderá optar por exigir o valor da pensão de uma só vez na fase de execução, apresentando o respectivo cálculo. 
Por força da sucumbência e diante do disposto no artigo 20, §3º do CPC,  arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo do valor devido, nos termos do artigo 475-B do CPC, no prazo de trinta dias seguintes ao trânsito em julgado. No silêncio, aguarde-se nos termos do artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado da presente, mas em resposta ao ofício de fls. 102, oficie-se para o fim de informar os dados de qualificação do réu constantes dos autos, inclusive o endereço por ele informado (fls. 51 e 58) e o local em que fora citado (fls. 48 e v), para eventuais providências cabíveis.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
