

SENTENÇA

Processo nº:0110382-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Hideaki Hasegawa
Requerido:Radio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela para concessão de direito de resposta ajuizada por MARCELO HIDEAKI HASEGAWA em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. Aduz, em síntese, que a ré ao noticiar o fato da morte de seu filho, devido a incidente com fogos de artifício, o fez de de forma inverídica. Desde então, o requerente vem sofrendo com acusações e reprovações populares, já que a requerida tem o poder de formar opinião. Pleiteia antecipação de tutela para que a ré conceda ao autor direito de resposta, indenização por dano moral não inferior a 100 (cem) salários mínimos, além da condenação da requerida ao pagamento das custas processuais. Juntou documentos (fls. 14/81).
Foi indeferido ao autor o pedido de antecipação de tutela , pois a apuração de referida falsidade dependia da conclusão do inquérito instaurado a respeito dos fatos ou de dilação probatória. (fls.83).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 90/111), sustentando ter agido em exercício regular do direito à liberdade de imprensa. Limitou-se a veicular matéria jornalística de interesse público, sem denegrir a imagem do autor ou uso de sensacionalismo. Nega a existência de dano moral indenizável. Controverte os valores pleiteados. Juntou documentos (fls.112/147).
Houve réplica (fls.157/162), com documentos (fls.166/278), sobre os quais se manifestou a ré (fls. 282/287).
É o relatório.
DECIDO.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
A matéria jornalística veiculada foi apresentada pelo autora em mídia eletrônica, encartada aos autos a (fls.42) e matéria veiculada pela internet foi encartada aos autos a (fls.20/21). Sobre o conteúdo das reportagens, não há controvérsia nos autos. 
No mérito, alega o autor que sua honra foi atingida ante o poder de formação de opinião ostentado pela ré. Alega ter sido descrito como negligente e responsável pela morte de seu filho. Diz, ainda, que sua privacidade não fora respeitada, tendo a ré ingressado no velório de seu filho. 
Pois bem. Quanto ao segundo fato, não há uma única prova nos autos de que tenha efetivamente ocorrido. As imagens do autor foram captadas em via pública, e não no interior do velório. Deste, nada fora exibido. 
A reportagem exibida pela demandada mostra, de fato, uma imagem do autor e de seus familiares, bem como o local do incidente. A reportagem narra fato grave ? a morte de uma criança com após incidente com fogos de artifício. 
O fato é de interesse público. A matéria limita-se a narrá-los, sem sensacionalismo exacerbado. Os fatos narrados efetivamente ocorreram. A matéria foi veiculada em jornal e não visava lucro direto. Note-se que os apresentadores, a todo o tempo, referem-se às informações recebidas da D. Autoridade Policial. Em nenhum momento afirmam ter sido o autor o responsável pela morte de seu filho, apenas que há suspeita de negligência a recair sobre ele pela D. Autoridade Policial. A matéria veiculada em sítio eletrônico, aliás, diz justamente que a polícia teria sido "cautelosa" quando questionada sobre a responsabilidade do genitor. 
É bem verdade que os fatos são de tristeza ímpar e, por certo, causam exacerbado sofrimento no autor, não se duvida. Ainda assim, não se pode punir a ré por veiculá-los, na medida em que exerce seu mister. 
Ressalte-se que a liberdade de comunicação, independente de censura ou licença, é direito constitucional limitado apenas pelo respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas (art. 5º, IX e X, da Constituição Federal). O conteúdo da matéria veiculada diz respeito a fato de extrema gravidade - morte de um menino de quatro anos devido á explosão de fogos de artifício - cuja divulgação não apenas interessa, como tem função educativa e preventiva. 
De fato, a ré apenas divulgou fatos de interesse público, não restando configurada dolo ou culpa em ofensa à honra do autor. Nesse sentido, a jurisprudência tem entendido não ser cabível indenização por dano moral quando a empresa jornalística se limitar a divulgar fatos de interesse público, sem intenção de ofensa à honra.
No presente caso, pelos elementos trazidos aos autos, houve apenas exercício do direito de narração e informação jornalístico, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
