

SENTENÇA

Processo nº:0110223-84.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Aparecida Gomes
Requerido:Supermercado Lavoura Ltda








Pleito: Indenização por danos materiais e morais em razão de queda sofrida pela autora na calçada do estabelecimento da ré, fundada no dever de conservação do passeio/calçada. ADITAMENTO à inicial às fl. 118/121, recebido às fls. 134, item 1.
Justiça grátis: não foi concedida à autora (fls. 102, item 1 e fls. 185/188).
Contestação: Alegam-se: 1) inépcia; 2) carência de ação, por ilegitimidade passiva; 3) carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e falta de pressupostos processuais; 4) denunciação do UNIBANCO SEGUROS à lide; 5) culpa exclusiva da autora, vez que escorregou e caiu; 6) alternativamente, culpa concorrente da autora, o que afasta o dever de indenizar; 7) impugna os valores cobrados por danos materiais; 8) quebra de sigilo fiscal da autora; 9) nega dano moral e o dever de indenizar; 10) litigância de má-fé da autora.
Processamento: Preliminares afastadas (fls. 203/206, itens 1 a 3); indeferido o pedido de quebra de sigilos fiscais (fl. 206/207, item 5). Determinada a regularização da denunciação à lide (fl.206, item 4), não tendo sido cumprida pela ré denunciante, foi rejeitada a denunciação por inépcia (fl. 211, item 2). Determinada perícia médica-ortopédica (fl. 211/212, item 4), cujo LAUDO foi juntado às fls. 268/274. Impugnação ao laudo às fls. 280/281. Complementação ao LAUDO às fls. 287/289. Em audiência, colheu-se prova oral (fls. 298/304). As partes apresentaram memoriais escritos.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
Preliminares e questões processuais já afastadas na decisão de fls. 203/207, a que me reporto. Denunciação da seguradora à lide indeferida, por inépcia, na decisão de fl. 206, item 4, a que me reporto.
A parte autora aponta que teria sido a omissão da parte ré em conservar o calçamento do imóvel onde está situada que teria dado causa ao infortúnio descrito na inicial e que fundamenta o pleito indenizatório.
Inicialmente, cabe ressaltar que é incontroversa a má conservação da calçada do estabelecimento da parte ré, não tendo sido tal alegação especificamente impugnada.
O dever de indenizar da ré decorre de omissão na conservação do passeio/calçada, ainda que seja locatária do imóvel, vez que há legislação municipal determinando o ocupante ou possuidor a conservá-lo(la), como já decidido às fls. 203/207.
Ainda que a parte ré SUPERMERCADOS LAVOURA LTDA não seja o proprietário do imóvel, como se alega (fls. 162),  não se nega todavia seja ela possuidora do imóvel, posse esta que também se depreende das fotografias anexadas à inicial (fls. 37/38).
Sendo a ré possuidora direta do imóvel, é ela responsável pela conservação do calçamento, nos termos da Lei Municipal nº 10.508, de 04 de maio de 1988, que assim dispõe, em seus artigos 8º e 13:

" CAPÍTULO III 
DOS PASSEIOS 

Art. 8º. Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a construir os respectivos passeios na extensão correspondente de sua testada, e a mantê-los sempre em perfeito estado de preservação.

(....)

CAPÍTULO IV
DAS RESPONSABILIDADES, PROCEDIMENTOS E PENALIDADES.

Art. 13 ? Consideram-se responsáveis pelas obras e serviços previstos nos Capítulos anteriores:
a)  o proprietário, o titular do domínio útil ou da nua propriedade, ou o possuidor do imóvel, a qualquer título;
b) as concessionárias de serviços públicos ou de utilidade pública e as entidades a elas equiparadas, se as obras e serviços exigidos resultarem de danos por elas causados;
c) a União, o Estado, o Município e entidades de sua Administração Indireta, inclusive autarquias, em próprios de sue domínio, posse, guarda ou administração."

Assim, basta o fato da ré ser possuidora do imóvel, para que decorra a legitimação passiva para a postulação da autora, vez que legalmente responsável pela conservação do passeio de seu estabelecimento, ainda que locatária, por força da legislação acima apontada. 
Por outras palavras, a parte ré tem dever objetivo de cuidado da calçada ou passeio do imóvel onde se situa, sendo que eventual omissão ou descuido quanto a este dever gera a obrigação de indenizar eventuais prejuízos causados, a teor do disposto no art. 927, ?caput?, do Código Civil.
Um parêntese: o caso dos autos não se enquadra como responsabilidade objetiva com base no art. 14, do Código do Consumidor, já que o infortúnio que atingiu a autora não guarda relação com o produto ou serviço prestado pela ré. O caso amolda-se às hipóteses de responsabilidade subjetiva extracontratual (ou aquiliana) e, por isso, sujeita aos ditames dos arts. 186 e 927 ?caput?, do Código Civil, que apontam, no caso, para a responsabilização da parte ré conforme acima exposto. 
Não há falar-se, por isso, em inversão do ônus da prova em favor da autora, ao contrário do postulado.
Todavia, restou igualmente incontroverso, por falta de impugnação específica, que a autora sofreu queda na calçada do imóvel onde se situa o estabelecimento da parte ré.
Por isso, muito embora a única testemunha ouvida não tenha presenciado a queda da autora no local (fl. 303/304), ela confirmou que a autora ali se encontrava, junto ao mercado, com a perna quebrada e com fratura exposta, pelo que foi necessário chamar o resgate, entendendo a testemunha APPARECIDA que a autora tenha passado por cirurgia (fls. 303/304).
O LAUDO PERICIAL médico-ortopédico igualmente conclui pela existência de nexo causal entre as lesões sofridas pela autora e a queda no dia dos fatos (fl. 272).
Daí o nexo causal entre a fratura sofrida pela autora, em razão da queda na calçada do estabelecimento da parte ré e o mal estado de conservação do passeio, que ficou - como já exposto acima ? incontroverso.
O LAUDO PERICIAL apontou que a autora ficou PARCIAL e TEMPORARIAMENTE incapacitada para suas atividades habituais, no período de 09/12/2006 a 18/09/2007, apontando o Sr. Perito que a data da consolidação das lesões ocorridas e que vitimaram a autora, sob o prisma médico legal, ocorreu em 22/08/2007 (fl. 272). Não se apuraram sequelas ou encurtamento da perna direita (fls. 273), ao contrário do que alega a autora, tendo sido constado dano estético mínimo (grau 1, na escala de 1 a 3), conforme LAUDO PERICIAL (fl. 273). Apurou-se, igualmente, a ?dor psicológica? (fl. 273).
A IMPUGNAÇÃO ao LAUDO quanto à inexistëncia sequelas e  da incapacidade alegada pela autora não merece acolhida, vez que: 1) não baseada em contra-laudo ou parecer técnico de profissional do ramo do conhecimento médico-ortopédico; 2) não encontra guarida em qualquer outro elemento técnico dos autos. Não se infirmou, portanto, a credibilidade do LAUDO PERICIAL elaborado, que deve ser creditado em sua totalidade.
Tendo a parte ré alegado culpa concorrente ou culpa exclusiva da vítima, o ônus da comprovação de tais culpas cabia à ré (art. 333, inciso II, CPC), o que não foi feito, não tendo a parte ré arrolado ou trazido qualquer testemunha para tanto.
Consoante o todo exposto, surge para ré o dever de indenizar à autora os prejuízos materiais e morais causados, pelo que se passa à dosimetria das indenizações, analisando-se mais detidamente a extensão dos danos alegados e aqueles comprovados.
A autora pleiteia a condenação da ré as seguintes verbas (conforme ADITAMENTO de fls. 121), que se enquadram tecnicamente no conceito de DANOS MATERIAIS, vez que se trata de danos emergentes e lucro cessantes:
I ? ressarcimento de despesas com medicamentos consultas médicas em decorrência do acidente, no valor de R$3.960,00 
(alínea ?B?, do pedido ? fl. 121);
Quanto ao ressarcimento das despesas médicas, embora entenda este Juízo que o receituário médico guarde relação com o evento lesivo, vez que a ele contemporâneo, a autora apenas demonstrou efetivo custeio dos valores de fls. 82/83. Quanto aos documentos de fls. 80, 81 e 84, aquele de fls. 80 não tem valor fiscal e não comprova desembolso; os de fls. 81 e 84 são simples orçamentos. Ou seja, com exceção dos valores de fls.82/83, a autora não comprovou que desembolsou efetivamente valores para custeá-los: pode tê-los adquirido gratuitamente pelo SUS-Sistema Único de Saúde, por exemplo.
Os documentos de fls. 70/75 e 85/99 apenas demonstram autorização da UNIMED (plano de saúde particular) para realização de consultas médicas à autora, mas não efetivo desembolso pela autora para seu custeio não coberto pelo plano. Conclui-se, assim, que foram custeados pelo plano de saúde UNIMED, e não pela autora.
Não podem ser considerados para indenização por danos materiais, ainda, os gastos com COMBUSTÍVEL e ESTACIONAMENTO (fl. 63/69), vez que não decorrem direta e imediatamente do evento lesivo, não se enquadrando no conceito de DANOS EMERGENTES.
A autora comprovou que desembolsou a quantia de R$3.530,00 para contratar terceira para auxiliá-la no período da convalescença, conforme recibo de fls. 100.
Apesar da impugnação da parte ré, não demonstrou que o documento de fl.100 fosse ideológica ou materialmente falso. Além disso, o LAUDO PERICIAL apontou que a autora ficou PARCIAL e TEMPORARIAMENTE incapacitada para suas atividades habituais, no período de 09/12/2006 a 18/09/2007 que a ele corresponde. A autora necessitava de ajuda de terceiros para suas atividades habituais durante o período. Tal montante deve, portanto, ser indenizado a título de danos emergentes, juntamente com os valores de fls. 82/83 (3.530 + 9,95 + 17,23 = R$ 3557,18).
Por isso, do valor pleiteado a título de indenização por danos materiais (fl. 121 = R$3.960,00) apenas parte deve ser acolhida, para ressarcimento no valor de R$ 3557,18, que deve ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP a partir do evento lesivo (09/12/2006), conforme art. 398, do Código Civil e Súmula 43, do Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora simples na taxa de 1% (um por cento ao mês), igualmente a partir do evento lesivo (09/12/2006), a teor do disposto nos arts. 398 c/c art. 406, do Código Civil, c/c art. 161, par.primeiro, do CTN, c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, devem ser consideradas as conclusões do LAUDO PERICIAL MÉDICO, que concluiu (fls. 272/274): 1) por aproximadamente 10 (dez) meses de incapacidade parcial e temporária (fl. 272); 2) Dano estético mínimo (grau 1 ? fl. 273) e 3) Inexistência de sequelas ou repercussões futuras (fl. 273). Neste contexto, a tal título entendo justo para o caso concreto o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), considerando, ainda, a capacidade financeira da parte ré e a extensão dos danos causados.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para o fim de CONDENAR a parte ré SUPERMERCADO LAVOURA LTDA a PAGAR à autora CECÍLIA APARECIDA GOMES:
I ? indenização por danos materiais no importe de R$3.557,18 (três mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e dezoito centavos), corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP a partir do evento lesivo (09/12/2006), conforme art. 398, do Código Civil e Súmula 43, do Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora simples na taxa de 1% (um por cento ao mês), igualmente a partir do evento lesivo (09/12/2006), a teor do disposto nos arts. 398 c/c art. 406, do Código Civil, c/c art. 161, par.primeiro, do CTN, c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
II ? indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (03 de outubro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Por ter a parte autora ter decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, CPC), CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
