

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110886-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Cristina Brandão da Silva e outro
Requerido:Lan Airlines S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MÁRCIA CRISTINA BRANDÃO DA SILVA e MARCELO DOMINGUES movem ação de indenização por danos morais e materiais contra LAN AIRLINES S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriram da ré passagens aéreas, de São Paulo- Cumbica, destino à Cidade do México, a fim de passar férias; b) foram informados com uma semana de antecedência que o vôo fora cancelado, de modo que deveria embarcar noutro doze horas após o horário designado; c) apesar dos transtornos iniciais, embarcaram e desfrutaram as férias; d) no retorno a São Paulo, notaram que o zíper da mala fora violado e haviam sido retirados os cadeados; e) notaram a falta dos produtos descritos na inicial, que totalizam R$6.435,00; f) a ré limitou-se a oferecer a quantia de U$300 (trezentos dólares), com que não concordaram.

Por essas razões, pleitearam indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/111).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 122/150), sustentando basicamente que: a) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, devendo prevalecer a Convenção de Varsóvia; b) não há prova quanto aos bens supostamente faltantes na bagagem dos autores, sendo incabível a inversão do ônus da prova; c) a indenização é limitada e não está configurada a existência dos alegados danos morais. 

Sobreveio réplica (fls. 190/204).

Infrutífera a conciliação, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não tendo as partes interesse na realização de outras prova, deve a lide ser julgada antecipadamente.

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conecido e não provido. (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido. (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).


A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar, residindo a controvérsia apenas a respeito da quantificação dos danos, dado que, diante dos documentos que acompanham a inicial e do teor da contestação, resulta incontroverso que a bagagem dos autores foi violada no retorno de viagem aérea a São Paulo. 

Passo à análise dos danos materiais.

Consta da inicial que foram furtados um perfume novo, quatro perfumes usados, vestuários, um brinquedo, um computador e uma máscara de mergulho.

É certo que o conteúdo da bagagem violada não pode ser cabalmente comprovado por nenhuma das partes, especialmente quanto aos itens supostamente faltantes. Isso porque foge à naturalidade dos fatos tal circunstância.


A propósito:


[...] quem alega a existência ou inexistência de um determinado fato não precisa provar, de forma absoluta, a sua alegação, até porque foge ao campo das ciências naturais, para obter um provimento jurisdicional, bastando provar uma certeza razoável da existência ou inexistência dos fatos. (RIBEIRO, Darci Guimarães. Provas Atípicas. Porto Alegre: Livraria do advogado, 1998, p. 63). (grifos apostos)

Em casos com os dos autos, deve-se levar em conta a máxima de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova. Diz-se isso porque é presumível que em uma viagem de o passageiro leve consigo pertences pessoais capazes de suprir suas necessidades no período, como vestuário em geral, calçados, peças íntimas e produtos de higiene. 

A presunção antes referida, e que resulta do bom senso, não permite afastar o dever indenizatório neste ponto, como pretende a ré, nem mesmo sob a alegação de ausência de provas.

Assim, devem ser indenizados os vestuários, óculos de sol, máscara de mergulho e demais objetos relacionados na inicial, salvo o computador de mergulho, sobre o qual se falará a seguir, visto que seria lógico que os autores os transportassem na bagagem despachada e também porque foram juntadas faturas de parte dos bens.

A máxima antes invocada, no sentido de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova tem, ainda, aplicabilidade neste ponto. Isso porque a presunção quanto aos itens que compunham a bagagem dos autores não pode ser tão ampla de modo a abarcar o computador de mergulho. Em razão até de sua fragilidade, o ordinário é que seja transportado como bagagem de mão e não no interior da mala despachada. Desse modo, em se tratando de circunstância extraordinária, caberia aos autores comprovar que de fato transportavam o equipamento em questão, ônus do qual eles não se desincumbiram.

Assim, deve ser afastada a indenização pretendida em relação ao referido produto.

Por fim, os danos morais não comportam acolhimento.

Os danos morais, por fim, não comportam acolhimento.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos autores, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$5.262,00 (cinco mil duzentos e sessenta e dois reais), quantia que será atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
