

Embargos Declaratórios acolhidos - sentença
Reclamação:0110570-51.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sonia Ramos de Lima
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro

                   CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.  Eu,       Marley, Escrevente-Chefe, digitei.

  
 VISTOS.

 Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos.
 Pretende a embargante a declaração da sentença, que teria sido omissa, pois deixou de explicitar o termo inicial da incidência dos juros moratórios.     
 E tem razão.
 Entretanto, no tocante ao entendimento da embargante quanto ao critério de fixação do termo inicial, observo que a decisão por ela reproduzida não traduz posicionamento assente no Eg.STJ e se trata de matéria afeta ao mérito da causa.  
 Desse modo, acolho os embargos opostos para declarar a sentença proferida, cujo dispositivo passará a constar como segue:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sonia Ramos de Lima em face do Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Telecomunicações de São Paulo - Telesp S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$668,15 e R$890,84 (fls.5). E para condenar as rés solidariamente a pagarem à autora a importância de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Mantida, quanto ao mais, a decisão proferida. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012
Maria Cecilia Cesar Schiesari  
  Juíza de Direito
