

SENTENÇA

Processo nº:0110715-28.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Luis Paulo de Andrade Barbosa
Requerido:Bethany Comunicações Importação e Exportação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUÍS PAULO DE ANDRADE BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S/A, alegando, em síntese, ter firmado contrato com a ré em 18/4/1996 para a prestação de serviços de pager.
Consta da inicial que com a disseminação da telefonia celular por volta de 1997, solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré, tendo sido a avença rescindida nesta época.
Disse que para a sua surpresa, tomou conhecimento da existência da inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito em agosto de 2006, sob a infundada alegação de débito originado do mesmo contrato. Afirmou que entrou em contato com a ré naquela oportunidade, tendo a mesma lhe proposto o parcelamento do referido débito, em 3 parcelas, então, como queria a imediata exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pagou a primeira parcela, mas não pagou as demais parcelas.
Reportou-se aos danos morais e ao direito; pugnou pela inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Requereu também a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação da requerida na sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/21.
Esgotadas todas as possibilidades de localizar a ré, foi a mesma citada por edital (fls. 105/105). Nomeado curador especial (fls. 118/119) o mesmo apresentou contestação por negativa geral às fls. 115/117, requerendo, ao final, seja oficiado à Receita Federal ao E. Tribunal Eleitoral e ao Banco Central, em busca de possível endereço.
Réplica às fls. 122/123.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque diante das provas documentais produzidas restaria à ré apenas infirmá-las, convencendo o juízo por meio de provas mais valiosas, de que não responde pelo alegado prejuízo. Como não foi localizada durante anos, tendo sido, enfim, citada por edital, não compareceu para apresentar suas razões, não havendo necessidade de procrastinar ainda mais o julgamento em busca de outras provas. 
Além disso, conforme já mencionado, as provas já produzidas com a inicial, confirmam as alegações do autor e autorizam acolher a pretensão, não havendo óbice ao encerramento desta lide.
Posto isso, passo ao julgamento antecipado. 
O cerne da questão em debate diz respeito ao alegado prejuízo de ordem moral suportado pelo autor em razão da inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente, pois, apesar de ter mantido relações comerciais com a ré nos anos de 1995 e 1996, rescindiu o contrato entabulado entre as partes, os débitos relativos ao referido pacto são inexistentes, pois inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito apenas em 2005, ou seja, quase 10 anos depois de terem cessado as relações comerciais com a ré.
O direito do consumidor é cristalino e não foram apresentadas nos autos razões minimamente aceitáveis para infirmá-lo. A responsabilidade civil da ré é objetiva, independentemente de culpa, consoante dispõe o artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, o ônus de comprovar fato modificativo, impeditivo, ou extintivo do direito do autor incumbiria exclusivamente à ré, fornecedora do serviço, donde resulta inquestionável a responsabilidade civil. 
Para compreender um pouco melhor a existência do direito à indenização por danos morais, invoco a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que o autor passou por momentos de constrangimento, tendo comprovado nos autos nova inserção do seu nome nos cadastros do SCPC, situação mais do que suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 

O autor sugeriu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, mas o pedido é desproporcional. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, porém nada justifica fixá-la em valor exorbitante como pleiteado na hipótese em análise.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por LUÍS PAULO DE ANDRADE BARBOSA contra BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S/A, para:
1 ? condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
2 ? Determinar a exclusão no nome do autor dos cadastros do SCPC, relativamente à negativação informada pelo documento de fls. 18, incluída a requerimento da ré.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 700,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, lembrando que nos termos da Sumula 326 do STJ a condenação à indenização por danos morais inferior ao pedido não implica sucumbência do demandante. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
