

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110860-47.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Ferreira, CPF 001.321.008-43
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda
Preposto:Ricardo Miguel da Costa  RG 24.254.171
Data da audiência:16/05/2011 às 14:00h



Aos 16 de maio de 2011, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará, por mera liberalidade, ao autor(a) a importância de R$ 1700,00, em única parcela a ser paga até o próximo 13/06/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 2253, conta-corrente 02153-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):
