

SENTENÇA

Processo nº:0110908-03.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Berenice Pereira Previato
Requerido:Vivo S/A e outro


CONCLUSÃO :
Aos     18.4.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



BERENICE PEREIRA PREVIATO ajuizou ação ordinária em face da VIVO S/A E TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega não ser cliente das rés. Pretende receber R$ 18.600,00 pelos danos morais.
As rés foram citadas e contestaram.
Alegam, em síntese, que costumam exigir apresentação de documentação idônea para promover habilitação de linhas e não podem negar habilitação diante da apresentação dos referidos documentos, pelo que não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro, do qual foram vítimas. A VIVO sustenta, ainda, a legalidade da cobrança e, também, da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, ao argumento de que se trata de exercício regular de direito. Por fim, impugnam a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
A Vivo produziu prova documental. 
Determinou-se, então, realização de perícia.
Laudo às fls. 162/175.
Somente a autora se manifestou sobre o laudo, pleiteando o julgamento no estado.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto coligido permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
A prova pericial comprova, à saciedade, a fraude. Deveras, os contratos juntados como demonstrativos da origem lícita do crédito não foram firmados pela autora, consoante se verifica da peremptória conclusão da Perita, não impugnada pelas rés (fl. 170).
Assim, sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude. E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade das concessionárias pela falha na exação de seus créditos.
As rés falharam de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiram a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
A alegação de que a ré tem dever de fornecer linha a uma quantidade inimaginável de pessoas, o que seria incompatível com a cautela na contratação, não se sustenta e resvala à má-fé: a falta de condições da requerida decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da adoção de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANATEL, que devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par dos registros indevidos promovidos pelas rés, ao longo de anos (fl. 9). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
