

SENTENÇA

Processo nº:004.08.110860-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Barbosa dos Santos
Requerido:Banco Pecunia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ROSELI BARBOSA DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO PECÚNIA S/A. Em síntese alegou que mesmo tendo pago o contrato de financiamento com o requerido ele manteve sua negativação. Pediu indenização por dano moral. Pediu gratuidade, que lhe foi deferida. 

O banco em defesa sustentou a legalidade da negativação porque a autora era devedora quando do protesto. Réplica apresentada. Tutela deferida.

É o relatório. 
Decido. 

A certidão do protesto demonstra a negativação do nome do autor e a sua manutenção após o pagamento.

A responsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. 

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade do requerido por não ter providenciado o necessário ao levantamento do protesto, após o pagamento, mesmo que apenas a entrega, à autora, da declaração de anuência.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor e as consequências do ato, fixo o dano moral em R$3.000,00.
Posto isso, Julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Torno em definitivo a tutela, determinando-se o cancelamento em definitivo. Condeno o requerido a pagar ao autor dano moral de R$3.000,00(três mil reais), com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu a pagar as custas despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
