

SENTENÇA

Processo nº:0110030-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Chizolini da Silva e outro
Requerido:Tenda Construtora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por VERA CHIZOLINI DA SILVA contra TENDA CONSTRUTORA S/A por constrangimento e humilhação decorrente de cobrança indevida de valores já pagos e apontamento indevido do seu nome no cadastro de inadimplentes. Assinalou em sua inicial que efetivou a compra de imóvel no importe de R$ 83.052,00 (oitenta e três mil e cinquenta e dois centavos) com sinal de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) e parcelas de R$ 377,00 (trezentos e setenta e sete reais) e 06 (seis) parcelas intermediárias de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas devidas. Por fim, salientou que a forma inadequada da cobrança por dívida já paga bem como a inclusão do seu nome no rol de devedores lhe provocou  constrangimento indevido motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e o ressarcimento por danos morais no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Juntou documentos (fls.27/101).
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano. Sublinhou que o valor da parcela de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) por motivos que fogem ao seu conhecimento não foi devidamente computado e constatado o pagamento o que gerou aparência de inadimplência. Logo, a pretensão da requerente é indevida (fls.237/255).
Réplica às fls.318/338.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
A autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes e de cobrança indevida de valores quitados em contrato de financiamento imobiliário.
Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
  De outra banda, a alegação da ré de que desconhece os motivos que levaram à cobrança indevida por não ter registrado o depósito em dinheiro do valor de R$ 45.000,00, não prospera, sobretudo em razão do documento de fls.40. Ademais, a Caixa Econômica Federal, antiga corre deste processo, declinou em sua petição de fls.180/186 que houve quitação da autora com subsequente autorização de levantamento da alienação fiduciária que gravava o imóvel.
   Aliás, a requerida não trouxe aos autos nenhum documento a comprovar a regularidade do seu comportamento.
  Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.
  Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por VERA CHIZOLINI DA SILVA contra TENDA CONSTRUTORA S/A, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação. Por consequência, declaro a inexistência do débito alegado pela Ré.
  Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).
  Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).          
      P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
