

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.110698-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eraldo Tome de Lima 
RG: 339499825 - CPF: 227.744.138-42
Adv. Dativa Dra. Carmen Silvia da Cunha Sibioni  OAB 281767  

Réu:Kalunga Comercio e Industria Grafica Ltda 
Preposta Maria Luiza Nobrega Costa
RG: 18057474 - CPF: 112694898/52 
Adv. Dra. Natália Monteiro da Silva  OAB 278378





Aos 13 de setembro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvidas (como informantes) as testemunhas Tiago (autor) e Antonio (ré).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Relatou o autor que adquiriu alguns produtos na loja da ré e na saída, ao passar pelo detector de metal anti-furto, o alarme disparou. Imediatamente se aproximou o segurança da loja e pediu ao autor e seu primo que entrassem e saíssem para verificar se havia algum problema, solicitando ainda que ambos levantassem a camisa para ver se havia algum objeto escondido. A loja onde estiveram fica no Shopping Aricanduva e várias pessoas presenciaram o ocorrido, sendo que foram chamados de ladrões por algumas dessas pessoas. Contou que a funcionária do caixa onde efetuou o pagamento das mercadorias, ao perceber a situação correu em sua direção e verificou que havia esquecido de retirar o sensor existente num dos objetos adquiridos. Seu relato foi corroborado pelo relato de seu primo Tiago, ouvido como informante. A ré, em contestação, não negou a ocorrência de falha no sistema de segurança, ao contrário, admitiu sua ocorrência e afirmou que foram tomadas atitudes imediatas suficientes para afastar qualquer tipo de constrangimento ao autor. Ouvido como informante o gerente da loja, contou ter ouvido da funcionária do caixa que ela própria portava a sacola contendo as mercadorias adquiridas pelo autor, quando o alarme soou. Segundo ela, o autor teria recusado a abertura da embalagem de um dos produtos, embora advertido da existência de um chip de segurança. Ora, nada mais inverossímil, primeiro porque tal versão sequer constou da contestação oferecida e depois porque se o alarme tivesse soado quando a funcionária da ré passou pelo sensor, por certo ela própria teria sido ouvida hoje como testemunha e não o gerente da loja que a nada presenciou. Além do mais, perfeitamente possível e provável que a funcionária da ré tenha se equivocado e esquecido de retirar o dispositivo de segurança de um dos produtos, mas não se mostra provável que o autor tenha recusado a retirada de tal dispositivo do produto apesar de alertado pela funcionária. Por fim, embora a funcionária possa ter se equivocado e dado causa ao incidente em questão, não logrou a ré demonstrar que adotou todas as providências necessárias para solucionar o problema sem expor o autor à execração pública, o que se impunha na circunstância, mesmo porque a loja em que ocorreu o relatado incidente está situada dentro de um Shopping Center e, portanto, é local de grande circulação de pessoas, de modo que restou caracterizado o dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eraldo Tome de Lima em face de Kalunga Comercio e Industria Grafica Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




















__________________________________________
Eraldo Tome de Lima
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Kalunga Comercio e Industria Grafica Ltda
___________________________________________
Adv.
