

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0110961-06.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Andrea Rissato da Silva
Requerido:Banco Bv Financeira S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
ANDREA RISSATO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA CONTRATUAL E INDENIZATÓRIA em face de BANCO BV FINANCEIRA S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em 24/08/2006, adquiriu da revendedora de automóveis Ourocar o veículo de marca Vectra GLS 2.0, placas CFP 2335, cor verde, ano 1997, pelo valor de R$ 20.000,00; b) o valor de venda foi acordado da seguinte forma: R$ 3.000,00 de entrada e o restante em 48 parcelas iguais de R$ 576,48, através de financiamento firmado entre a autora e o réu, contrato nº 770034489; c) antes do vencimento da primeira parcela (previsto para 12/10/2006), ao contratar seguro para seu automóvel, foi surpreendida pela informação da seguradora de que o veículo possuía restrição judicial, e que estava bloqueado no processo nº 583.01.2002.040135-1, da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana; d) ao informar esta situação ao réu, recebeu a orientação de que deveria pagar as parcelas previamente assumidas, embora o veículo estivesse judicialmente bloqueado; e) a partir da quarta parcela, interrompeu os pagamentos, diante do descaso do demandado, o que acarretou a negativação de seu nome junto ao Serasa. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da demanda; 2. Pela condenação do réu a transferir a propriedade resolúvel do veículo, com a declaração de inexistência do contrato de número 770034489 e realização de um refinanciamento, ou a declaração de inexistência do contrato, com a condenação do réu a devolver as parcelas pagas; 3. Pela condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais; 4. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 09/24.
Em apenso há medida cautelar de suspensão dos efeitos do Refin, em que foi deferida e cumprida a liminar para que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem em dar publicidade à negativação em tela.  
A decisão a fls. 25 deferiu a gratuidade processual à autora. 
Devidamente citado a fls. 31, o réu ofertou contestação a fls. 44/61, em que ponderou: a) ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; b) que no momento da compra do veículo pela autora, não havia qualquer bloqueio que invalidasse o financiamento; c) não haver dúvida acerca da legalidade do registro da inadimplência da autora junto ao Serasa; d) não haver o que se falar em devolução das parcelas já pagas ou condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a condenação da autora na sucumbência de praxe, ou, na hipótese de eventual procedência do pedido de indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com moderação.
Réplica a fls. 70/73 em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Extrato do veículo em tela junto ao Detran a fls. 104/113.
A decisão a fls. 119 determinou ao banco que esclarecesse o motivo da não averbação do contrato celebrado com a autora no Detran, bem como se havia saldo devedor do financiamento, tendo decorrido o prazo legal sem manifestação do réu (fls. 120).
A fls. 121 e 124 foi determinado ao réu que juntasse o contrato de financiamento celebrado com a autora. O demandado deixou transcorrer in albis o prazo legal para se manifestar (fls. 125).
   
É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexistência contratual e indenizatória.
Segundo a autora, em 24/08/2006 esta teria realizado a compra do veículo Vectra GLS 2.0, placas CFP 2335, ano 1997, na loja Ourocar. Deu uma entrada de R$ 3.000,00, e realizou um financiamento com o banco réu de 48 prestações de R$ 576,48 (fls. 15).
O réu foi instado a juntar cópia do contrato de financiamento do veículo em tela, e no entanto, não o encontrou (fls. 123).
Em contestação, o demandado não negou a realização do contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária (fls. 42), o pagamento de quatro parcelas pela autora, e a negativação do nome desta em 12/11/2006 (fls. 23) após a interrupção dos pagamentos.
A retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão da liminar concedida na medida cautelar em apenso, em 27/08/2008 (fls. 20/36 da ação cautelar).
Constava bloqueio judicial do automóvel anterior à compra deste pela autora (24/08/2006), junto à 6ª Vara Cível de Santana, datado de 20/06/2006 (fls. 112).
Assim, assiste razão à demandante, pois esta não estava obrigada a pagar por veículo que não se encontrava em termos para venda.
Acrescente-se ainda, que desde a compra do automóvel, em 24/08/2006, até a presente data, não foi inserido o respectivo gravame por parte do banco, junto ao Detran, e sequer foi emitido documento do veículo em nome da autora, como de mister.
Para piorar a situação da autora, o veículo foi apreendido em 23/10/2009, por falta de licenciamento.
É inegável que a autora estava de mãos atadas, e não conseguiu realizar o licenciamento do carro, pois sequer tinha o documento em seu nome.
Resta claro que, por falha do banco, foi liberado financiamento de veículo com restrição à autora, não podendo esta ser prejudicada.
Por outro vértice, ao não regularizar a documentação do veículo, o réu não poderia exigir o pagamento das prestações por parte da autora, e sequer negativar o nome desta. Neste sentido: 
 INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Aquisição de veículo em loja de revenda de automóveis - Contrato de abertura de crédito com financiadora - Constatação de restrição judicial com determinação de bloqueio, com data anterior à compra do veículo - A devolução do veículo à loja de revenda caracteriza a rescisão do contrato de compra e venda do veículo entre o consumidor e a loja - Hipótese em que, acarreta, também, a extinção do pacto acessório de alienação fiduciária em garantia, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro - Condenação à restituição, pela financeira, ao autor, dos valores pagos - Sentença mantida. DANOS MATERIAIS - Majoração da condenação ao valor do real prejuízo - Apesar de constar no relatório da r. sentença o pagamento de entrada no valor de R$4.000,00 e a quitação de 10 parcelas, constou no tópico final a condenação, apenas, ao valor relativos às parcelas pagas - Sentença reformada para constar o valor da restituição em RS 10.540,30.INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - RESCISÃO DE CONTRATO -Aquisição de veículo que constou restrição judicial pendente anterior à compra - Devolução do veículo - Rescisão contratual - Dano Moral- Inexistência - Ausência de efetiva ofensa aos direitos da personalidade - Pretensão afastada - Recurso nesse ponto não provido. SUCUMBÊNCIA MÍNIMA - Condenação da instituição financeira ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (art. 21, § único do CPC). Preliminares afastadas - RECURSO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Processo: APL 991090382952 SP. Relator(a): Roberto Mac Cracken. Julgamento: 27/01/2010. Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Publicação:
09/02/2010)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, a demora na solução do caso (12/11/2006 a 27/08/2008 ? 36 da cautelar), e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a) declarar rescindido o contrato de financiamento celebrado entre as partes, de número 770034489, devendo o réu devolver à autora os valores por ventura recebidos, e proceder às baixas necessárias (veículo recolhido a fls. 99).
b) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
c) Com o trânsito em julgado, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso. Oficie-se.
 Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
