

CONCLUSÃO 
Em 12/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0110961-90.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Rogerio Antonio da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Banco Sofisa S/A ajuizou ação contra Rogerio Antonio da Silva. Alega que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo General Motors, Corsa Sedan Super, placas DDR 4620. O requerido assumiu a obrigação de pagar 60 parcelas de R$ 510,19, mas deixou de pagar a prestação vencida em novembro de 2008. Pediu a reintegração de posse do veículo.
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado.
O réu foi citado e não contestou.
O autor pediu a conversão da ação para obter a rescisão contratual cumulada com perdas e danos. Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 28.463,43.
O réu foi novamente citado e contestou. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, argumentando, que, como consumidor, foi induzido a erro pelo contrato de adesão. Não foi observado o direito à informação. Há excesso na cobrança. O contrato de arrendamento mercantil representa empréstimo mas não mencionou o custo total da operação, em violação da Resolução 3517/07 do BACEN. Não foram deduzidos das parcelas vincendas os juros e demais acréscimos. Não se admite a cumulação de juros remuneratórios e moratórios. 
2. Apresentou reconvenção, em que pediu o reconhecimento da não obrigatoriedade do contrato celebrado ou, subsidiariamente, a nulidade das cláusulas contratuais 14 a 18 e 26, ou a impossibilidade de cobrança cumulada de juros remuneratórios com moratórios e da cobrança de juros remuneratórios após o vencimento da prestação, a necessidade de dedução das parcelas vincendas os juros e demais acréscimos contratuais.
O autor contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
3. Em se tratando de matéria a respeito da qual a prova é documental, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
4. As partes firmaram contrato de arrendamento mercantil em 30 de agosto de 2007. O réu não comprovou o cumprimento das obrigações assumidas, o que autoriza a procedência da ação.
O autor, pelos termos do contrato celebrado, manteve a posse indireta do veículo entregue ao réu. A reintegração de posse estava prevista no contrato firmado,  para o caso de inadimplemento de qualquer das parcelas.
O réu nem sequer esclareceu o fim dado ao veículo cuja posse lhe foi entregue. Apenas aponta deveres do autor que supostamente foram descumpridos. Quanto às obrigações que assumiu, ignorou-as. A informação imprescindível para que o réu analisasse o comprometimento de sua renda era o valor das prestações, que era fixo. Ninguém melhor do que próprio consumidor para saber o quanto pode se comprometer a pagar, considerada sua renda. E essa informação foi bastante clara e inequívoca (como exige a Resolução BACEN n° 2878/2001). A mesma Resolução, que o réu utiliza para fundamentar sua defesa, impede que as instituições financeiras se prevaleçam das deficiências do consumidor para lhes impor contrato. Ora, o contrato não foi imposto ao réu. Trata-se de contrato para aquisição de veículo, bem que não é de primeira necessidade. O réu buscou auxílio do autor para adquirir veículo. O contrato não lhe foi imposto. 
Celebrado o contrato, o réu tornou-se inadimplente e não restituiu o veículo ao autor. 
É direito do arrendante o recebimento, a título de perdas e danos, das parcelas devidas pelo arrendatário até a efetiva devolução do bem, com os acréscimos legais.
Ainda não existia, na data da contratação, a Resolução 3517/2007 do Banco Central, que impôs a obrigatoriedade de informar o custo total da operação.
Alega o réu que o banco não pode cobrar cumulativamente juros remuneratórios e moratórios. Não há nenhum fundamento para o inconformismo. Cada espécie de juros tem determinada finalidade, não há qualquer vedação para que sejam cobrados cumulativamente.
Quanto aos juros remuneratórios, que teriam incidido no cálculo do valor das parcelas e depois novamente cobrados, também não tem razão o réu. Não incidem juros no cálculo das prestações, salvo se houver inadimplemento, como ocorreu no caso.
A partir do inadimplemento o autor tem o direito de cobrar juros moratórios, remuneratórios e multa, todos previstos no contrato, e cuja cumulação não está vedada.
Como não havia juros no valor das prestações, não há que se falar em desconto a eles correspondentes, como pretende o réu, com fundamento no art. 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, não há aqui a "liquidação antecipada do débito", que autorizaria redução proporcional dos juros e demais acréscimos. 
Note-se que no cálculo de fls. 36 o valor correspondente às parcelas vincendas contém apenas a soma das 36 prestações vincendas na data do cálculo. Nada mais.
As perdas e danos compreendem o que o autor desembolsou para a aquisição do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil, além do lucro esperado do negócio, bem como os encargos financeiros a ele inerentes.
Pelos fundamentos já expostos, a reconvenção é integralmente improcedente. Não há cláusulas nulas no contrato, não houve cobrança excessiva, não houve cumulação ilegal de encargos.
Por fim, não é justo que o autor receba apenas o valor de mercado do bem arrendado. O veículo esteve disponível para o réu ou para terceiro de suas relações, desde agosto de 2007. Por sua natureza, sofreu deterioração e desvalorização. Quem descumpriu o contrato foi o réu. Por que o autor deveria ser o único prejudicado pela desvalorização do veículo, enquanto o devedor é por ela beneficiado?
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 28.463,43, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde setembro de 2009 (fls. 36), e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Condeno o requerido ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2012.
