

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:006.08.110956-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deni Emina Amaral
Requerido:Marciel Feitosa de Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Deni Emina Amaral, qualificada nos autos, move ação de indenização em face de  Marciel Feitosa de Souza ,  pelas razões expostas as fls. 02/09 . Juntou documentos.
Citado (fls. 31), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.35/43, sem  preliminares ao mérito.
Réplica as fls.54/56.
Sem acordo entre as partes (fls.71 - Setor de Conciliações).
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls.79/81  Autor.
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls.83/88  Réu.

É o breve relatório.

DECIDO

Afirma o autor que locou ao requerido em maio de 2007 monitores de computador, teclados, fones de ouvido, mouses, etc  conforme descrição de fls 03. Esses equipamentos teriam sido alugados até abril de 2008 pelo valor mensal de R$ 1.100,00( um mil e cem reais ). 
Contudo, o requerido teria deixado de efetuar os pagamentos mensais obrigando o autor a retirar os equipamentos em abril de 2008, pondo fim ao contrato firmado, mas restando ao réu divida de alugueis atrasados referentes ao periodo de dezembro de 2007 a abril de 2008.
 O pedido de cobrança de alugueis vencidos e não pagos vem acompanhado de pedido de indenização de danos morais e a condenação do réu na obrigação de devolver um aparelho de computador descritos as fls. 04.
 Pois bem, o autor sustenta ter locado ao réu 08 equipamentos de computador ( fls. 03) pelo valor mensal de R$1.100,00( um mil e cem reais), mas não junta cópia do contrato de locação nem qualquer outro documento que pudesse sustentar sua pretensão.
 Não há nenhum documento nem indicativo de que as partes teriam firmado acordo de locação de equipamentos de computador em maio de 2007, com data prevista de termino para abril de 2008.
 O que existe é uma " declaração de permissão de uso" firmada em janeiro de 2008 de maneira bastante informal.
 Entretanto, apesar de negar a pretensão do autor e defender na Contestação que estava comprando e não alugando os equipamentos do requerente ( fls. 35/43), em abril de 2008,  perante a autoridade policial,  o réu afirmou que de fato alugava computadores do  autor e que  havia contrato entre eles vigente até o final daquele mês ( fls. 15), confirmando assim a tese de que havia um acordo entre as partes, ainda que informal, onde o réu estava obrigado a pagar pelos equipamentos  pertencentes ao  autor e  que utilizava em sua Lan House. 
 O valor da locação também vem confirmada pelo réu nas resposta de fls. 35.
 O requerido não comprova o pagamento pela locação/ uso dos computadores e equipamentos do requerente entre dezembro de 2007 e abril de 2008 como estava obrigado por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.   
 Quanto ao pedido indenizatório, tendo em vista que o autor foi obrigado a se socorrer do Poder Judiciário para solucionar uma questão simples e que poderia ter sido resolvida pelos litigantes, mas que trouxe transtornos ao autor, faz esse jus a reparação de danos morais que fixo em R$ 3.000,00 pela falta de contestação especifica do requerido ao pedido do interessado.
 Já o pedido de devolução do computador descrito as fls.09 item "d" não encontra amparo em prova produzida. Não há documento que comprove sequer a existência desse aparelho,  dada a informalidade do acordo celebrado entre as partes.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 186 do Código Civil e artigo  269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente essa ação para condenar o requerido Marciel Feitosa de Sousa a  pagar ao autor o  valor de R$5.500,00 ( cinco mil e quinhentos reais) pela locação/ uso dos equipamentos descritos na petição inicial  entre dezembro de 2007 e abril de 2008, corrigidos desde a data dessa sentença e com juros de mora  aplicados a partir da citação.
 Em consequência, condeno  o requerido Marciel Feitosa de Sousa  no pagamento em favor ao autor de indenização por danos morais no montante de R$3.000,00 ( três mil reais).
 Em razão da sucumbência minima do requerente arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sob o valor da causa.
 Em caso de justiça Gratuita aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
           Juíza de Direito


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
