

DECISÃO
Aos  29  de  outubro de  2009,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.08.110956-7 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleide Monteiro Falanga e outro
Requerido:Prevent Labor Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda. e outros




Vistos, etc.



Trata-se de ação de cunho indenizatório, de rito ordinário, movida por CLEIDE MONTEIRO FALANGA e RICARDO MONTEIRO FALANGA em face de HOSPITAL SANTA MAGGIORE (depois substituído por PREVENT LABOR ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA.),  SAMETRADE ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR e TOKIO MARINE SEGURADORA S/A.
Aduzem os autores, em síntese do necessário, que são, respectivamente, esposa e filho de ANTONIO FALANGA; que litigaram contra os réus em outra ação para garantir atendimento médico a Antônio, que apresentava quadro grave; que a despeito de ordem liminar obtida naquela ação, o réu foi transferido da UTI para o quarto sen explicações ou condições médicas; que ele então entrou em coma, teve depois alta e veio então a morrer; que o convênio réu passou a exigir indevidamente as custas da internação; que a ação anteriormente movida contra os aqui réus foi julgada procedente e o convênio foi obrigado a arcar com as despesas; que o hospital réu foi notificado a fornecer cópia do prontuário do autor, mas deixou de atender à solicitação espontaneamente, só vindo a fazê-lo mediante ordem judicial; que tudo isso lhes causou dano moral passível de reparação. Pedem a condenação dos réus ao pagamento de indenização. A inicial veio instruída com documentos.
A inicial foi emendada a fls. 80, e ali se esclareceu que o fundamento do pedido era a falha quanto ao atendimento prestado a Antonio, bem como a cobrança judicial indevida dos custos da internação.
A contestação (de Prevent Labor, que se afirmou titular do hospital réu) veio a fls. 107/112, e ali se alegou que deveria ser acolhida denunciação à lide de REAL SEGUROS S/A; que a inicial é inepta, pois a emenda não foi capaz de individualizar a culpa; que ocorreu prescrição; que o hospital valeu-se de todos os recursos e esforços para a recuperação da saúde de Antonio; que Antonio era portador de cardiopatia crônica; que sequer foram indicadas quais foram as supostas falhas no atendimento; que não houve qualquer ilícito. Pede a improcedência da ação. Foram carreados documentos aos autos.
A fls. 129/131 veio a contestação da ré Sametrade,  e ali se afirmou que: ocorreu prescrição; a inicial é inepta; que cobriu as despesas de internação, em atenção a ordem judicial; que a verba pretendida a título de indenização é abusiva. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 137/138.
A fls. 139 foram afastadas as alegações de prescrição e inépcia da inicial e a retificação do pólo passivo, para que em substituição ao hospital passasse a figurar PREVENT LABOR ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA. 
A fls. 144 foi deferida a denunciação à lide de REAL SEGUROS S/A.
A fls. 164/192 veio a contestação de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A (sucessora de Real Seguros S/A), e ali se afirmou que se aceitava a denunciação; que o contrato que ensejou a denunciação se destina à cobertura de responsabilidade civil de hospitais e congêneres; que não há solidariedade entre seguradora e segurado;  que invoca os argumentos da contestação de fls 107/112; que não foi provada a existência de falha no atendimento médico prestado a Antonio; que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; não há dano moral; a verba indenizatória pretendida é abusiva; que o réu-denunciante estava em mora quando da ocorrência do fato narrado na inicial;que descabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação, inclusive no que se refere à "lide secundária" que entende formada entre si e o denunciante.
Nova réplica a fls. 233/234.
Há manifestação sobre provas a fls. 240/242 e 243.
Foi então promovida a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.



Fundamento e decido.



Conheço diretamente do pedido, pois a matéria essencial a apreciar é de cunho eminentemente jurídico, o que autoriza e recomenda o julgamento da lide em seu estado atual (CPC  art. 330, I).

O pedido autoral não comporta deferimento, pois no caso concreto, o direito invocado pela parte foi já abatido pela ocorrência de prescrição.
Deveras, o termo inicial mais favorável para o cômputo do prazo prescricional deve ser considerado o falecimento de Antonio Falanga, e este, segundo informações prestadas pelos próprios autores, se deu em 22/09/2004 (fls. 03/04 e 55).
E no meu entender, respeitado o posicionamento adotado na decisão de fls. 139, por cujo prolator tenho especial apreço e imensurável respeito, a norma a reger a extensão do prazo prescricional não é aquela prevista na lei especial consumeirista (CDC  art. 27), mas sim aquela prevista na lei civil comum (CC  art. 206, § 3º, V), que prevê prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. 
Isso porque não é entendo ser aqui caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por não se verificar nos autos a ocorrência de hipótese que autorize a incidência dos artigos 2º e 3º  da Lei n. 8.078/90.
Afinal, os autores não eram consumidores dos serviços prestados pelos réus Prevent Labor e Sametrade. Quem era usuário desses serviços, no caso, era o falecido Antonio Falanga, ao que se entende dos documentos juntados nos autos e de afirmação dos próprios autores (v. fls. 03, segundo parágrafo), e o presente pleito reparatório não se confunde com aquela relação originária havida entre Antonio e os réus mencionados. 
Ainda que exista ainda algum liame contratual entre os autores e os réus, esse não se confunde ou se comunica com aquele que havia entre os réus e o falecido Antonio, e muito menos com o teor da pretensão reparatória aqui veiculada.
Ou seja, se houve dano decorrente de relação enquadrada como de consumo, essa relação de consumo existia entre o falecido Antonio Falanga e os réus, tão-somente.
Não entendo, da mesma forma, que o ajuizamento da ação cautelar de exibição de documentos socorra os autores, ainda que se entenda que ações dessa natureza tenham o condão de interromper o prazo prescricional.
E isso se afirma, a uma, porque os autores não carrearam aos autos, em inicial ou mesmo em réplica, cópia da inicial que permitisse avaliar a exata data de ajuizamento, e a duas, porque não juntaram aos autos mesmo cópia do prontuário que pretendiam ali obter como medida supostamente preparatória, de modo tal que não há como se admitir que aquela ação cautelar foi de qualquer forma preparatória a esta, não sendo de se aceitar, portanto, seu ajuizamento  como causa interruptiva da prescrição aqui.
E nem se diga que a demonstração da data de ajuizamento ou mesmo da juntada do prontuário poderiam ser feitas apenas agora, depois da contestação de todos os réus, por não se tratar, evidentemente, de documento novo (CPC  arts. 333, I, 396 e 397).
Estabelecido que o prazo prescricional aplicável é de três anos, que Antonio Falanga faleceu em 22/09/2004, e esta ação foi ajuizada apenas em 04/07/2008 (fls. 02), fica clara a ocorrência de prescrição.
É de se apontar, ainda, a despeito da ocorrência da prescrição, que embora a pretensão reparatória veiculada na inicial até faça sentido no que se refere ao alegado descuro quanto ao tratamento de Antonio Falanga, que teria resultado ou contribuído para sua morte, não há qualquer fundamento para pretender reparação em razão das supostas cobranças judiciais que afirmam lhes terem sido dirigidas.
É pleno direito de qualquer um, inclusive do réu que cobrou a autora, mediante interpretação da legislação aplicável e de contrato, entender ser devido um débito e exigi-lo judicialmente.
É um direito absolutamente legítimo, e caso a pretensão venha a ser considerada indevida pelo Judiciário, a ação será julgada improcedente e seu propositor arcará com os honorários e custas processuais, e poderá mesmo responder, ali, por eventual litigância de má-fé.
E como se sabe, a reparação de danos decorre  da prática de ato ilícito (CC  arts. 186, 188, I e 927), categoria na qual não se enquadra, em regra, o ajuizamento de ação judicial.
Considere-se que a mesma tese defendida pelos autores, nesse quesito, se julgada improcente esta ação, autorizaria os réus a ajuizar contra eles outra demanda pleiteando indenização por danos morais.
 Desta feita, de todo o exposto e fulcrado na criteriosa análise do processado, tenho que a extinção do processo em razão da ocorrência de prescrição é a única alternativa viável.
Assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito (CPC  art. 269, IV), e condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, desde já, em R$ 1.000,00, por tudo o que responderão apenas se e quando não mais litigarem sob a égide da Le n. 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, fica deferido o desentranhamento de documentos originais juntados aos autos, mediante substituição por cópias autênticas.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando-se as anotações necessárias.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
