

SENTENÇA

Processo Físico nº:0110533-14.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marinalva Deodato Oliveira
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão




Vistos. 



Marinalva Deodato Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação para Obtenção de Reparação Civil pelo Procedimento Sumário, em face de EMTRAM ? Empresa de Transportes Macaubense Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que estava na condição de passageira de um ônibus de propriedade da ré, sendo dirigido por um preposto, quando o veículo se envolveu em um grave acidente que resultou em inúmeros feridos e em duas mortes, estando a requerente entre os feridos. O ferimento causado pelo acidente deixou inúmeras cicatrizes na requerente, bem como a dor. Tais ferimentos levaram ao afastamento da requerente de seu trabalho, que lhe deram prejuízos.

Com tais ponderações, requer primeiramente a concessão do benefício da Justiça Gratuita; a procedência da demanda,  com condenação da ré no pagamento não inferior a 100 salários mínimos a titulo de indenização por danos morais; ressarcimento das despesas que a requerente obteve pós-acidente referente a tratamentos médicos; pensão mensal vitalícia proporcional aos seus vencimentos; pagamento de 50 salários mínimos a título de dano estético; pagamento de 116,25 a título de lucro cessante pelo tempo que esteve sem trabalhar; pagamento do dobro do valor da passagem (346,00), bem como 200,00 pela bagagem que estragou com o acidente; pagamentos de juros de mora, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada de rol de testemunhas (fls.09), de quesitação formulada pela requerente (fls. 10-11) bem como de documentos de fls. 12-47.Deferido o benefício da Justiça Gratuita (fls.57).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 78-102, acompanhada dos documentos de fls. 103-303. Alegou, em síntese, que é necessária a perícia para que se comprovem as lesões causadas que geraram o dano moral a requerente, bem como avaliação técnica por psicólogo para que se constatem os distúrbios psíquicos causados pelo acidente, sendo assim necessária a conversão em rito ordinário. 

Preliminarmente, requer a denunciação da lide à seguradora da requerida para que seja assegurado o direito de regresso caso seja condenada por qualquer verba. Passadas as preliminares, apresenta a readequação dos fatos, alegando culpa concorrente da requerente por não utilizar cinto de segurança, comprovado por ela mesma em documentos juntados à inicial, que ainda informam terem sido leves as lesões e não graves como a requerida alegou. Ainda alega que, caso haja condenação por danos materiais, deverá ser limitada às despesas comprovadas e relacionadas com o acontecimento, bem como ser improcedente o pagamento do valor em dobro da passagem. Se entender devidos os danos morais, que sejam em valores razoáveis. 

Com tais ponderações, requer o acolhimento da denunciação da lide à seguradora; a improcedência da demanda, porém se acolhidos os danos morais que seu valor seja reduzido; que não seja admitida a cumulação dos danos morais e estéticos; e que os juros sejam contatos a partir da citação. 
Houve réplica (fls. 308).

Por intermédio de deliberação de fls. 318 foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendiam produzir outras provas.

Deferida a denunciação da lide, foi citada a Nobre Seguradora do Brasil S/A que apresentou contestação às fls. 341-357, acompanhada de documentos de fls. 358-399. 

Alegou, em síntese, que na época do acidente firmava contrato com a requerida onde fora pactuado a cobertura para eventuais indenizações aos passageiros, até o limite de 2.324.260,00 para danos materiais e corporais, e de 200.000,00 para danos morais. Tal seguro opera mediante o reembolso à segurada caso a mesma seja condenada judicialmente. Ressalta que somente é garantido ao seguro o que estiver expresso no contrato, sendo que riscos não previstos na apólice não são cobertos pela seguradora, como por exemplo, o pedido da requerente a indenização por danos estéticos. Devido ao acidente, a seguradora integra na qualidade de denunciada diversas ações que tramitam na comarca de Muriaé-MG e neste foro de Santana, totalizando 21 ações com os mesmos pedidos. Porém, convém reafirmar que caso todas sejam procedentes, a seguradora denunciada só terá responsabilidade de arcar com o limite previsto no contrato firmado com a requerida. Quanto ao mérito alegado na inicial, a denunciada alega que não houve provas de que o preposto que estava conduzindo o ônibus, tenha infringido alguma norma de transito, sendo a culpa de um caminhão que trafegava pela contramão. Informa que caso haja condenação da requerente, sejam observadas as determinações previstas na apólice que deverá ser deduzida a indenização prevista no seguro obrigatório (DPVAT). 

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação, condenando a requerente ao pagamento das custas e honorários; reitera os esclarecimentos quanto ao limite de ressarcimento. 

Designada audiência de conciliação em fls. 401. Em audiência comparecerem o advogado da requerente, o preposto da requerida acompanhado de advogado e o advogado da denunciada. A conciliação restou infrutífera (fls.407).

Deferida a perícia conforme decisão de fls. 436-437, que acabou se tornando preclusa (fls. 542).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 553). Expedidas cartas precatórias para oitiva de testemunha da requerida (fls.562-568 e 604). Na audiência de instrução e julgamento estava ausente a requerente ou quem a representasse, com isso foi deliberado que sua ausência implica na dispensa da prova por ela solicitada, sendo certo suas testemunhas tampouco.  

As partes não apresentaram alegações finais. 

É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que apenas em pequena parte procedente o pedido da requerente.

Com efeito, o acidente de grandes proporções, do qual resultaram mortes, inclusive, é incontroverso.

O documento de fls. 23 atesta que a requerente foi uma das vítimas, encaminhada para o hospital.

A responsabilidade do transportador é objetiva, de sorte que comprovado fato e consequências, inverte-se o ônus da prova e compete à requerida a comprovação de eventual isenção de responsabilidade.

No caso em comento alega-se culpa concorrente, mas não se afastar o fato em si.

Somente a culpa exclusiva da vítima seria excludente, para fim de responsabilização.

No entanto, quanto às consequências, o ônus da prova competia à requerente.

Não produziu ela qualquer prova, não se desincumbindo do ônus que lhe competia neste aspecto.

Resta tão somente o dano moral, que ora analiso.

De fato, incontestável que situação como a presente, com acidente de dimensões enormes, gera desgastes, desgostos, dissabores, que extrapolam os cotidianos. Inevitável reconhecer-se que se entra em pânico, fica-se vulnerável. Especificamente no caso em tela, do B.O consta ainda que a autora foi encaminhada para o hospital.

Considerando, pois, fato e consequências, inexistência de produção de provas quanto a consequências mais graves pela autora, de sorte que se aceita que são tão somente aquelas presumíveis do fato em si, tenho que a quantia de Rs$ 5.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.

A denunciação da lide também é acolhida, está o valor dentro daquele declinado pela seguradora em sua contestação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Marinalva Deodato Oliveira em face de EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda  para condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada uma. Os honorários advocatícios são compensados.

Ademais, julgo procedente a lide secundária para condenar a denunciada a pagar à denunciante ou diretamente à autora, de forma a simplificar a execução, o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
