

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.110946-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Mário Vecchione
Requerido:Tulio Cesar de Souza Barretto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Mario Vecchione, qualificado nos autos ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Túlio César de Souza Barreto, também qualificado, alegando que contrato o requerido para a abertura de inventário dos bens deixados por sua falecida esposa Maria Rosa Vecchione, outorgando-lhe instrumento de mandato em 18 de setembro de 2003, efetuando o pagamento do valor de R$ 900,00 na data da contratação, sendo que o saldo de R$ 1.100,00 seria quitado após o encerramento do arrolamento. Acrescenta que efetuou o pagamento de R$ 3.680,00 a título de custas e mais R$ 5.061,00 referente ao pagamento de imposto causa mortis, e finalmente o valor de R$ 1.000,00 a título de adiantamento de honorários advocatícios, com a emissão de uma Nota Promissória em favor do autor que foi protestada diante do não pagamento. Relata que foi distribuído o pedido de arrolamento de bens em 06 de outubro de 2003, com a nomeação do autor como inventariante, prestadas as primeiras declarações, sendo revogados os poderes conferidos ao requerido, oportunidade em que se constatou que os autores se encontravam arquivados diante do não recolhimento integral das custas iniciais e imposto devido, não tendo o requerido esclarecido o ocorrido, apesar dos esforços do postulante. Acredita que em razão da conduta do requerido tenha experimentado danos de ordem material representados pelos valores que o requerido reteve de forma indevida, e mais danos de ordem moral considerando os dissabores experimentados, invocando o disposto nos Artigo 186 e 927 do Código Civil. Indica o valor dos danos materiais, estimando aquele correspondente à indenização por danos morais, pugnando pela condenação do requerido no pagamento da verba indenizatória, além daqueles decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls. 45.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada.
O requerido foi pessoalmente citado e intimado para os termos desta, deixando de comparecer em audiência preliminar e oferecer defesa, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução, reiterando o autor anteriores manifestações, como alegações finais.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam, de forma inequívoca, que o autor contratou o requerido para a prática de serviços advocatícios, consistentes no ajuizamento e acompanhamento dos autos de inventário dos bens deixados pelo falecimento da esposa do autor. Indicam, ainda, que o autor efetuou o pagamento de parte dos honorários advocatícios contratados no importe de R$ 900,00, e mais a verba indicada como custas processuais e imposto causa mortis, certo que houve adiantamento do valor de mais R$ 1.000,00 a título de honorários advocatícios. O requerido deveria promover o recolhimento integral das custas iniciais relativas àquele feito assim como do imposto pela transmissão de propriedade dos bens, e apesar de ter recebido a verba integral paga pelo autor, deixou de recolher aos órgãos competentes, como indicam os documentos de fls.30/32, revelando que diante do não recolhimento das custas iniciais de forma integral, e dos impostos a cargo do inventariante o feito seria encaminhado ao arquivo.
Evidente a falha na prestação de serviços contratada pelo autor, existindo, por outro lado, recebimento de valores sem a destinação específica, causando danos materiais ao postulante que suportou aqueles pagamentos, sem que os mesmos se destinassem aos órgãos próprios. 
O enriquecimento sem causa por parte do requerido é evidente e repudiado por nosso ordenamento jurídico, tendo o mesmo recebido verba que não era destinatário, recusando-se a devolver ao postulante, como era de mister.
A conduta lesiva do requerido evidencia a intenção de causar danos ao autor, e os pagamentos realizados pelo postulante revelam os danos de ordem material. Apenas o valor de R$ 900,00 deverá ser revertido em favor do requerido, como forma de contraprestação pelos serviços prestados (distribuição do processo de arrolamento de bens, apresentação das primeiras declarações), sendo que todos os demais valores pagos pelo postulante, incluindo verba para a título de custas processuais e extrajudiciais (protesto de título), impostos e adiantamento de verba honorária deverão ser restituídos ao postulante como forma de indenização por danos materiais. Os valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
O autor postula, ainda, o recebimento de verba indenizatória por danos morais na medida em que teria sido enganado pelo postulante, experimentando dissabores e abalo psicológico. Os danos desta ordem também se evidenciam das conseqüências da conduta praticada pelo requerido, vez que o mesmo recebeu verba destinada ao pagamento de custas processuais e impostos, apropriando-se injustamente dos valores, ignorando a boa-fé do requerente, na qualidade de cliente, que obviamente se sentiu humilhado com aquela conduta, sofrendo abalo de ordem moral, que deve ser indenizado. O autor confiou tanto no trabalho que seria prestado pelo requerido que promoveu até mesmo adiantamento de honorários advocatícios que somente seriam exigidos após o encerramento do arrolamento proposto. A quebra de confiança gera inequívoco transtorno ao atingido, causando-lhe angustia e dissabor, passíveis de indenização na medida em que configurado o abalo moral, como adrede reconhecido.
A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se como forma de compensação pelos danos experimentados. O requerido deverá suportar o pagamento do valor correspondente aos valores que indevidamente recebeu do autor e não repassou aos órgãos competentes (fls. 12 e 13), que se mostra quantia razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, prestando-se, porém, como forma de reprimenda à conduta indevida do requerido.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória a título de danos materiais no valor correspondente aos desembolsos de fls. 12, 13, 14 e 15 (despesas extrajudiciais), cujos valores deverão ser corrigidos a contar de cada desembolso coma acréscimo de juros moratórios na forma acima descrita, excluindo-se o valor relativo ao documento de fls. 11 servindo este como contraprestação pelos serviços prestados pelo requerido, ainda que de forma incompleta; e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente aos valores que indevidamente o requerido desviou (fls. 12 e 13), também corrigido a partir do desembolso com acréscimo de juros de mora a contar da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
Deixo de determinar a remessa de cópias para instauração de inquérito e comunicação dos graves fatos à OAB, considerando a notícia de que o próprio autor providenciou a instauração de Inquérito Policial e promoveu representação do requerido junto ao seu órgão de classe, devendo assim o postulante extrair cópia da presente para instrução daqueles procedimentos.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
