

Processo nº:0110717-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia Augusta de Amorim Veloso e outro
Requerido:Jose Henrique Martins e outro

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

FLAVIA AUGUSTA DE AMORIM VELOSO e MARIA FILOMENA DE AMORIM VELOSO ajuizaram ação de indenização em face de JOSE HENRIQUE MARTINS e ADMINISTRAÇÃO SÃO PAULO DE MUDANÇAS alegaram, em resumo, que contrataram com os réus serviço de mudança, tendo como origem a cidade de Praia Grande-SP, e como destino Belém-PA, pelo valor de R$ 3.80000 com previsão de entrega de 20 dias para o pagamento através de três cheques; quando passou o prazo de 20 dias, no entanto, passado o prazo os móveis não foram entregues, as autoras procuraram o réu e ele informou que tinha ocorrido um princípio de incêndio no caminhão e que estava aguardando realização de uma perícia para pagamento do seguro.A autora Maria Filomena já estava em Belém, com o seu apartamento totalmente vazio, já que sua mudança ainda não tinha chegado, decorridos quase 2 meses o réu ligou informando que o incêndio no caminhão havia queimado parte da carga, após o motorista do caminhão informou que o veículo estava impossibilitado de seguir viagem e que a carga tinha sido queimada. Somente no dia 8 de outubro de 2008, os móveis foram entregues totalmente danificados. (folhas 02/14)
Juntou documentos (folhas 15/65).
Regularmente citados (folhas 75/76), o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir; ausência dos pressupostos processuais e ilegitimidade passiva uma vez que o réu apenas utilizou o sistema de aproveitamento de mudança das Autoras, não tendo qualquer responsabilidade em relação ao acidente ocorrido pelo caminhão que transportou os móveis das autoras, devendo as autoras promover ação contra o motorista do caminhão e ou a seguradora. No mérito, alegou que o representante da empresa Marajó Mudanças Ltda, com sede na cidade de Belém-PA solicitou ao réu que retirasse e enviasse uma mudança de sua cliente Filomena, e foi solicitado que a suposta mobília, ficasse guardada mais ou menos 30 dias pois o apartamento da autora ainda estava ocupado. O réu levou os móveis para o terminal ficando sob responsabilidade do senhor Paulo Gabriel de Carvalho, agenciador, alegou que entregou os bens ao agenciador em perfeito estado e que após algum tempo teve noticia de que o caminhão pegou fogo. Alegou que os móveis usados, impugnando o valor pretendido. (folhas 79/86)
Houve réplica (folhas 105/106)
É o relatório.
Decido.
Tendo em vista a impossibilidade de conciliação passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares alegadas pelo réu, uma vez que dizem respeito ao mérito sendo que a petição inicial preenche os requisitos legais e estão presentes as condições da ação e pressupostos processuais. 
A relação material existente entre as partes é nitidamente de consumo, uma vez que o réu é fornecedor de serviço e as autoras, contrataram o serviço de transporte de bens do réu, conforme documentos constantes nos presentes autos, portanto inegável o fornecimento do serviço de transporte pelo réu às autoras.
Ademais, ainda que alegada a participação de outra empresa no negócio jurídico celebrado entre as partes, conforme o previsto nos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos de serviços são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores. 
Observo que a contratação do serviço de transporte de bens, a efetiva prestação desse serviço pelo réu e o incêndio narrado na petição inicial são fatos incontroversos, pois o próprio réu assumiu a ocorrência do evento danoso, limitou-se a alegar que não é responsável pelos danos ocorridos, bem como impugnou os valores auferidos pela autora.
Tratando-se de relação jurídica que envolve fornecedor de serviço e consumidor aplicam-se ao presente caso as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor. 
Dessa forma, a responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço é objetiva, conforme o previsto no artigo 12, do mencionado diploma legal. 
A responsabilidade do réu está fundada na teoria do risco da atividade econômica por ele explorada, não sendo compatíveis com tal teoria as causas de exclusão do dever de indenizar derivadas da culpa.
Importante destacar que a atividade econômica explorada pelo réu é o transporte de bens, assim, o caso fortuito ou força maior são irrelevantes para o reconhecimento do dever de indenizar. 
Reconhecida a responsabilidade do réu resta a extensão do dano.
As autoras alegaram na petição inicial que o valor total dos bens soma a quantia R$ 14.561,00, sendo que o réu  não demonstrou o contrário, limitou-se apenas a afirmar que os móveis eram usados.
Por ocasião da contratação, foi preenchido formulário arrolando todos os bens a serem transportados pelo réu no entanto, não consta o valor dos bens. 
As autoras não informaram o valor do patrimônio, tampouco o réu exigiu tal providência, cuidado este deveria ter sido provocado pelo réu.  
Observo que, conforme os documentos juntados aos autos, os bens que foram entregues ao réu para transporte eram os móveis da casa das autoras, com o incêndio elas perderam todos os móveis, ficando sem nada, portanto, ainda que os moveis fossem usados, verossímil e razoável o valor atribuído pelas autoras aos bens.
Por fim, cabe analisar o alegado dano moral.
Por óbvio, o fato narrado na petição inicial trouxe às autoras sofrimento e desgosto, perderam elas, da noite para o dia todos os bens móveis que guarneciam a residência. 
Inegável, portanto, o desconforto e o abalo emocional sentidos pelas autoras com a perda dos seus bens.
             A reparação na esfera moral dever arbitrada de modo a minimizar o sofrimento das vítimas, mas também deve ser observada a capacidade econômica do causador do dano. No presente caso razoável a fixação da mencionada declaração em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.561,00 e morais no valor de R$ 5.000,00 corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o evento danoso até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e multa contratual. 
Ante a sucumbência do réu, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de abril de 2011.
