

SENTENÇA
      
     CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.



Processo nº:008.09.110435-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Spedo Gimenzes Latorre
Requerido:Himalaia Tranportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com seu veículo pela Rua Carneiro Ribeiro quando foi abalroado pelo coletivo da ré. Afirma que o condutor do coletivo trafegava pela mesma via em sentido contrário quando, repentinamente, convergiu à esquerda para adentrar à Rua Escragnolle Doria e causou a colisão. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$4.160,00.
O réu alega que o condutor de seu veículo não agiu com culpa, pois sinalizou adequadamente a conversão. Afirma que a colisão somente ocorreu porque o autor trafegava em alta velocidade e que o coletivo já havia efetuado mais de 70% da conversão quando ocorreu o acidente. Impugna também o valor pretendido pelo autor. 
O pedido é procedente.
Induvidoso que a preferência de passagem era do autor que, simplesmente, trafegava no sentido da via, descendo a rua supramencionada. Competia à ré demonstrar que o condutor de seu veículo, a quem cabia o dever de cuidado de aguardar a cessação do fluxo do trânsito do sentido oposto e sinalizar de forma adequada sua intenção de efetuar a manobra, agiu com zelo e prudência. Porém, não foi produzida qualquer prova neste sentido e, muito menos, de que o autor conduzia seu veículo de passeio em alta velocidade.
Diferentemente do alegado pela ré, o simples fato de o veículo do autor ter colidido contra a porta traseira do coletivo não demonstra nem o cumprimento do dever de cuidado pelo condutor deste, nem a alta velocidade do automóvel de passeio. Na realidade, trata-se da superada teoria do eixo mediano. 
De acordo com a teoria do eixo mediano, o condutor que se encontra na via preferencia perde a prioridade sempre que o que trafegava pela via secundária já houver ultrapassado "o eixo médio da faixa de rodagem". Conforme Rui Stoco, esta teoria "imprudente em seu próprio enunciado, desde que alicerçada na crença aleatória 'de quem chega antes, passa antes', é demasiado formalista e tende a pôr o direito de prioridade na dependência do acaso, constituindo um verdadeiro incentivo à imprudência, uma vez que, como bem observou Bédour, 'o não prioritário, em vez de, como manda a lei, parar no cruzamento para dar passagem ao prioritário, forçava a velocidade para transpor o eixo mediano e criar para si, abusivamente, um direito."    
Neste sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Ação de reparação de danos por ato ilícito  Procedência  Acidente ocorrido em um cruzamento dotado de sinalização de parada obrigatória  Automóvel do autor que tinha prioridade de passagem  Corréu Bruno Melhado que devia ter imobilizado seu veículo antes de efetuar o cruzamento  Imprudência do corréu caracterizada  Argumento de que o corréu 'já estava quase terminando a passagem pela via preferencial' que não servia para isentá-lo de culpa  Teoria do eixo médio que se acha totalmente ultrapassada.
Responsabilidade civil- Acidente de trânsito  Evidenciado que a invasão da via prioritária constituiu a causa principal e preponderante do acidente  Não demonstrado suficientemente que a motocicleta do autor desenvolvesse velocidade incompatível com o local  Prova testemunhal produzida que se mostrou contraditória  Revelado no boletim de ocorrência que os danos sofridos nos veículos envolvidos foram de pequena monta  Indício que afastava a alegação de excesso de velocidade  Impossibilidade de reconhecer a culpa concorrente do autor  Apelo desprovido."(Primeiro TAC, Apel. 127.294-9, Rel. José Marcos Marrone, j. 12.03.2003)    
Assim, não demonstrada a cautela do condutor do veículo da ré, nem a culpa concorrente do autor, inevitável a aplicação dos artigos 186, 932, inciso III do Código Civil para o fim de condenar a ré a indenizar o autor.
Não assiste razão à ré quanto à impugnação do dano material. Com efeito, o orçamento a fl. 07 é absolutamente compatível com a extensão do dano comprovada pela imagem as fls. 18/20. Ademais, a ré não apresentou qualquer orçamento alternativo que permitisse aferir a inadequação do valor pleiteado pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.160,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 165,30. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 12 de março de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
