

C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0110020-65.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Peres de Morais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ADEMIR PERES DE MORAES, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais contra EXTRA ? COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que em 18 de novembro de 2007, por volta das 18:53 horas, dirigiu-se à empresa ré para adquirir um aparelho celular e após a compra, no estacionamento localizado no piso superior do hipermercado, caiu na valeta quando a grade de vedação da calha de água fluvial cedeu, sofrendo várias lesões na perna esquerda, e que não pode trabalhar e passados oito meses continua em pleno tratamento médico e fisioterápico, necessitando, inclusive, submeter-se a cirurgia, requer seja a ação julgada procedente, com a condenação da empresa ré no pagamento de indenização de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), por danos morais, de R$ 800,00 (oitocentos reais), por danos materiais, e das verbas da sucumbência (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/34 e 38/39).
 Determinada a citação (fls. 40), a ré foi citada (fls. 41), e pela contestação de fls. 43/57, instruída com os documentos de fls. 58/103, requereu denunciação da lide, e alegando, basicamente, que seus prepostos tão logo tomaram conhecimento do acidente sofrido pelo autor, de imediato prestaram todo o auxílio necessário, encaminhando-o à hospital e, posteriormente, custeando 10 (dez) sessões de fisioterapia que lhe foram prescritas pela médica que diagnosticou tratar-se de simples luxação, que nenhum dos médicos que atendeu o autor mencionou a necessidade de intervenção cirúrgica, que o autor não ficou impedido de trabalhar e que o autor não sofreu dano moral, terminou por requerer seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
Réplica as fls. 115/118.  
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 119), as partes se manifestaram as fls. 121 e 123/124.
Deferida a denunciação à lide a fls. 129, a denunciada foi citada (fls. 138) e pela petição de fls. 147/156, suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, requereu denunciação da lide e ratificou os termos da contestação ofertada pela denunciante. 
A fls. 161/165 o autor se manifestou sobre a contestação da denunciada. 
Pelo despacho saneador de fls. 167 foram rejeitado e indeferido, respectivamente, a preliminar e o pedido de denunciação da lide manifestados pela denunciada, e designada Audiência de Instrução e Julgamento.   
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 195/196).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 208/211, 213/220 e 223/233). 
É o relatório. 
Decido. 
É incontroversa a ocorrência do acidente descrito na petição inicial, no dia 18 de novembro de 2007, por volta das 18:53 horas, no interior do estabelecimento da empresa ré, Hipermercado Extra, mais precisamente no estacionamento localizado no piso superior, que vitimou o autor, pois o evento é admitido pela empresa ré em contestação, e encontra prova no documento de fls. 18/19. 
Há que se ter por incontroverso, também, que em decorrência de precitado acidente, o autor teve seu joelho esquerdo lesionado, o que se afirma com base nos documentos de fls. 22/26 e fotografias de fls. 30/34. 
Assim, para o deslinde da questão resta saber, inicialmente, se consoante aduz o autor na petição inicial, foi a empresa ré, por culpa, que deu causa ao acidente, o que foi por esta contestado pela peça de fls. 43/57. 
E, nesse passo, há que se concluir que o acidente em exame ocorreu, realmente, por culpa da empresa ré, que, negligente, não tomou as medidas de segurança necessárias para evitar o evento danoso que vitimou o autor.  
Tendo-se em mente que o autor se feriu porque ao caminhar no estacionamento do hipermercado da ré, caiu numa valeta em razão da quebra do ralo em que pisou, afigura-se evidente a culpa da empresa ré, pois a quebra do ralo trata-se de anomalia determinada pela falta de necessária e adequada manutenção.  
Com efeito, não se pode considerar livre de culpa a empresa ré, pois lhe cabia zelar pela segurança das pessoas que se encontravam no interior de seu estabelecimento comercial.
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela empresa ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela agiu com culpa, na modalidade de negligência, causando prejuízos, surge a obrigação de indenizar o dano, pela conjugação dos preceitos contidos nos artigos 186, 927, ambos do Novo Código Civil. 
Surgindo, pois, a obrigação de ressarcir, resta saber se o autor tem direito de receber as indenizações reclamadas na petição inicial. 
Como já considerado no início da presente decisão, por falta de contestação específica dos réus (artigo 302 do Código de Processo Civil) e pelo que consta dos autos resulta incontroverso que, segundo alegado na petição inicial, em razão do acidente em epígrafe o autor sofreu lesão em seu joelho esquerdo, pelo que é inegável seu direito a ser ressarcido das despesas decorrentes. 
Contudo, à míngua de necessária  comprovação, há que se negar seu pedido de indenização de R$ 800,00 (oitocentos reais), por danos materiais, cumprindo destacar que a empresa ré alegou em contestação ter custeado o transporte do autor para as sessões de fisioterapia, exibindo, inclusive, o documento de fls. 64, que embora de produção unilateral, por não elidido pelo autor, presta-se ao fim colimado. 
É devida ao autor, por outro lado, indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Feito o reparo, de rigor, para o fim de ficar estabelecida a premissa de que o dano moral é passível de indenização, frise-se, que são desnecessárias maiores considerações para que se aceite a dor, o padecimento e o desassossego do autor, em  decorrência da lesão corporal sofrida pelo acidente em foco.
Como se infere da leitura dos documentos médicos acostados à inicial, o autor, em decorrência do acidente já epigrafado, tendo sofrido lesão no joelho, foi submetido a exame de ressonância magnética, documentado as fls. 23, que não constatou nenhuma anomalia relevante. 
Ora, ainda que o autor não tenha sofrido fratura ou ruptura de ligamentos, a verdade é que sofreu lesão no joelho que, por sua relativa gravidade, tendo dado  ensejo a exame de ressonância magnética certamente que lhe trouxe dor, aflição, enfim todos os  dissabores próprios a quem tem que se dirigir a estabelecimento hospitalar visando cura. 
Por oportuno, há que se trazer à colação o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 
Ora, a partir do momento em que a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à segurança, tem-se que qualquer ofensa à integridade física da pessoa constitui fato que lhe proporciona dissabores e angústia. 
Assim, também não assiste razão à ré quando alega que somente as lesões que resultem em seqüelas permanentes é que se caracterizam como dano moral. O que distingue a lesão física de natureza leve, grave ou gravíssima é tão somente a extensão do dano, o que será sopesado na fixação da quantum devido à vítima para amenizar o seu sofrimento e proporcionar justa reparação pelos dissabores experimentados. 
A mensuração da indenização deve, pois, guardar valor condizente com o propósito a que se destina, ou seja, "proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado." (REsp. n° 8.768, Rei. Barros Monteiro, j . 18/02/1992). (17ª  Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.08.063373-4 (7.278.401-1),  julgada em 04.04.2010, Relator WALTER FONSECA.) 
Portanto, demonstrado que a empresa ré, por obrar com culpa, produziu lesão corporal no autor, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse passo, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor não foi de maior gravidade, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Procedente, pois, o pedido, ainda que parcialmente, devendo a ré denunciante, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO,  indenizar o autor, procede, por via de conseqüência, a denunciação da lide, visto que pelo documento de fls. 65 a ré denunciada, ACE SEGURADORA S. A., obrigou-se por contrato de seguro que, inclusive, confirmou em sua contestação de fls. 147/156. 
Necessário enfatizar que a responsabilidade da ré denunciada não tem vínculo de solidariedade com relação a da ré denunciante para com o autor, cumprindo-lhe, apenas, como seguradora, responder, regressivamente, pela condenação imposta à ré denunciante até o limite do valor atualizado da cobertura segurada.  
Consigne-se, que para a fixação dos limites da obrigação regressiva, que encontra embasamento no artigo 1.460 do Código Civil de 1.916 e artigo 76 do Código de Processo Civil, o que será oportunamente levado a efeito, será considerado que o contrato de seguro previu danos morais. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais proposta por ADEMIR PERES DE MORAES contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO também conhecida por EXTRA ? COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, condenando a ré no pagamento em favor do autor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de honorários advocatícios, e levando em conta que ao autor foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária, condeno a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO no pagamento das custas processuais.
Finalmente, com fulcro no artigo 76 do Código de Processo Civil, considerando o teor do documento de fls. 65 e a condenação imposta à ré denunciante COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, declaro que a obrigação da ré denunciada, ACE SEGURADORA S. A., de responder, regressivamente, incidirá sobre a integralidade da indenização acima fixada, dada a inexistência de franquia ajustada no particular, observando que em face da não resistência da ré denunciada ao exercício do direito de regresso postulado pela ré denunciante, por esta não são devidos honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de março de 2011.
