

SENTENÇA

Processo nº:001.09.110149-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane Prado Melo Rego
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação principal.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação DECLARATÓRIA cumulada com pedido INDENIZATÓRIO.

b) Dos fatos: Alega a autora ter colhido prejuízos com a indevida inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de suposto inadimplemento de conta mensal de consumo de energia elétrica. 

c) Da causa de pedir: Afirma que em razão da negativação ficou impossibilitada de celebrar contrato de financiamento de imóvel perante a CEF além de correr o risco de perder o sinal.   

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais estimada em cem salários mínimos, bem como condenada a lhe restituir, em dobro, os valores pagos pela autora porque o imóvel se encontrava vazio.

e) Do despacho inicial: Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 23 de junho de 2009.

f) Da defesa:  A ré defende que a autora ao manejar esta ação principal e a cautelar se houve com má-fé porque na data da inserção do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (29/01/2009-fls.78 dos autos da cautelar) ela há muito se encontrava em mora com o pagamento da conta mensal referente ao mês de novembro de 2008. Assim, não há causa eficiente para estribar o pleito indenizatório.Além disso, improcede o pleito de repetição de indébito, vez que foi efetivamente disponibilizado o serviço de fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora de responsabilidade da autora.

g) Da réplica: Fls. 50/54.

2. Da ação cautelar

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação CAUTELAR PREPARATÓRIA.

b) Dos fatos: A autora encontra-se em negociação com a CEF para aquisição de um imóvel residencial e foi surpreendida com a negativa de financiamento porque seu nome encontra-se incluído no cadastro de proteção ao crédito em virtude do inadimplemento de contas mensais de consumo de um dos imóveis sob sua responsabilidade. 

c)Da causa de pedir: Ocorre que houve falha da concessionária vez que indevidamente cadastrou a remessa de contas do imóvel situado na Rua Álvaro Machado Pedrosa (imóvel vazio) deveriam ir para a Rua Plínio Colas e as contas deste último deveriam ir para o imóvel vazio, provocando a inadimplência.

d) Liminar: A liminar foi concedida em 25 de fevereiro de 2009 determinando-se outrossim a citação da ré.

e) Da defesa: A ré defende que a autora ao manejar esta ação principal e a cautelar se houve com má-fé porque na data da inserção do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (29/01/2009-fls.78 dos autos da cautelar) ela há muito se encontrava em mora com o pagamento da conta mensal referente ao mês de novembro de 2008


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Observo que restou incontroverso, porque não contestado especificamente pela ré, a ocorrência de falha do sistema de suporte administrativo da concessionária que causou a remessa do nome da autora ao SCPC/SERASA em razão do envio da conta para um imóvel vazio.

Todavia, em que pese a referida falha, observo que o e-mail encaminhado por CRISTAL CONSULTORIA acerca da impossibilidade de assinatura do contrato de financiamento foi encaminhado no dia 18 de fevereiro de 2009 e a autora efetuou o pagamento da conta que motivou a inserção de seu nome no dia 16/02/2009(fls19/20). Ora, para esclarecer a situação apenas deveria ter encaminhado cópia da conta paga para evidenciar à empresa de consultoria que não havia mais o débito.

Assim, tal fato constitui mero aborrecimento e não tem o condão de fundamentar o pleito de dano moral.

Também inexiste prova de dano material, vale dizer, que a autora perdeu o negócio em razão da negativação e também o valor referente ao sinal.

E no que tange à ação cautelar, tendo em vista o pagamento do débito antes do ajuizamento dela, que ocorreu no dia 25/02/2009, de se ver que a autora não tinha interesse processual naquele pleito.
 
A ação, destarte, improcede e a cautelar deve ser julgada extinta por ausência de interesse processual.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

E tendo em vista a ausência de interesse processual da autora, julgo EXTINTO o processo cautelar, sem resolução do mérito. 

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré, por equidade, em R$2.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
