

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.110140-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Rubens Santos Prado 
RG: 10974107 - CPF: 021942058-02
Adv. Dativa Dra. Cleide Ferreira Lopes  OAB 231739  

Ré:E. de Sales Silva Epp 
Preposto Domingos José dos Santos
RG: 5.332.865-6 - CPF: 423529678-72 





Aos 13 de abril de 2010, às 15:25horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Pelo autor foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do preposto da ré como defesa, bem como ouvidas, como informantes, as testemunhas Adilson e Valter (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Aliás, o preposto da ré sequer negou os problemas relatados pelo autor, aduzindo que na época da contratação a empresa passava por situação financeira difícil e tinha dificuldade com a contratação de instaladores, que são profissionais autônomos. Contudo, informou que a empresa se colocou à disposição do autor na época da audiência de conciliação e também neste ato, para refazer os serviços que não ficaram a contento. Desse modo, tem-se por incontroversa a má qualidade dos serviços prestados pela ré ao autor, sendo de rigor a devolução das quantias por ele pleiteadas na inicial, relativamente aos serviços de mão-de-obra e também a uma parte do material que apesar de paga não foi entregue, totalizando a quantia de R$423,72. Mas não é só. Relatou o autor ter visitado várias lojas do gênero antes de contratar a ré, optando por contratá-la por ter sido a única empresa a garantir os prazos de entrega e instalação do piso, bem como dispor de profissionais para tal serviço, ao contrário de outras empresas que indicavam os profissionais para a colocação do piso. Sua esposa estava no sétimo mês de gravidez, de modo que optaram por pagar mais caro e não correr riscos com o prazo e a qualidade da instalação do piso adquirido, sofrendo grande desgaste com a má prestação de serviços pela ré, além do descaso com que os tratou. Disse que pretendiam desfrutar as últimas semanas da gestação com a casa em ordem e em sossego, o que não ocorreu em decorrência dos problemas causados pela ré. Após o nascimento do bebê receberam muitas visitas e foram alvo de brincadeiras relativas à qualidade do piso e dos serviços de instalação, porque a má qualidade dos serviços era visível e evidente, chamando a atenção de todos que iam a sua casa, fato confirmado pelas duas testemunhas ouvidas nesta data. Aliás, o autor relatou que até hoje sofre com os problemas causados pela ré, pois até hoje enfrenta a má qualidade da instalação do piso de sua casa. Contou que recebeu uma visita técnica do fabricante do piso, conforme laudo apresentado nesta audiência, segundo o qual os problemas relatados são decorrentes da má instalação do piso. Nessas condições, restaram comprovados os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, situação passível de indenização a título de danos morais. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Rubens Santos Prado em face de E. de Sales Silva Epp, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$423,72, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








___________________________________________
José Rubens Santos Prado
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Ed Sales Silva Epp
___________________________________________
Adv.
