

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110042-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maryelen Nunes Rocha, CPF 271027418-39
Requerido:Telefônica Sa, CNPJ 042951660001-33



         Em 28 de abril de 2010 às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Doutor PEDRO PAULO MAILLET PREUSS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, assistida por sua advogada Dra. Viviane Duarte Gonçalves e a requerida representada por sua preposta Sra. Elieci de Jesus Oliveira, RG. 46.392.314-5, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo Mm. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Em ocorrendo negativa de contratação pela autora, competiria, à requerida, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos a prova de que houvera a contratação, de que houvera a utilização dos serviços telefônicos, ou ainda que fora efetivamente a autora a pessoa contratante dos serviços que acabaram por, inadimplidos, gerar a aludida negativação. Assim, inexistindo a aludida comprovação, prevalece a verossimilhança na assertiva da vestibular, no sentido de que não houvera a contratação da linha nº 2217-0807, em nome da autora. O documento de fl. 16 não deixa margem a tergiversações sobre a existência da negativação que acabou ocorrendo também no documento de fl. 58, relativo ao SCPC. Inexorável, por isso, a existência de circunstancia permissiva da outorga do pleito indenitário moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto e por todo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação em que são partes MARYELEN NUNES ROCHA e TELEFONICA S/A para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor oriundo da linha telefônica de nº 2217-0807, bem como para arbitrar em favor da autora, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente desde a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino a expedição de guia de levantamento em favor da própria autora, relativamente  ao valor da caução de fl. 22. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso que é de R$ 222,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
