

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0110518-15.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Okamoto
Requerido:Renato Passarin & Filhos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 

MIRIAN OKAMOTO, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória em face de RENATO PASSARIN & FILHOS LTDA., igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, é professora da rede pública estadual e municipal, de modo que, em 16/12/2008, ao participar da confraternização de final de ano da Escola Estadual Washington Alves Natel, onde leciona, ganhou como lembrança um espumante, da marca Líder, produzido e engarrafado pela ré. Contudo, ao se dirigir para o carro, com a garrafa na mão, a mesma estourou, de modo que rolha e lacre atingiram o olho da requerente, fato este presenciado por outros professores, que a socorreram, levando-a para o Hospital Geral do Grajaú. De lá, a autora foi transferida para hospital especializado em oftalmologia ? CEMA, onde submetida a cirurgias para reconstrução total da pálpebra e globo ocular do olho esquerdo, devido a trauma corto-contuso. Permaneceu em tratamento ambulatorial e, constatado o insucesso das primeiras intervenções, passou por nova cirurgia, para colocação de prótese. Assim, em razão dos fatos, sofreu prejuízos: a) materiais, consistentes nos gastos médicos, de locomoção para hospitais, exames, materiais hospitalares e para curativos, além do custo da prótese, num total de R$ 1.048,82, acrescido da perda da capacidade laboral, por conta do problema de visão adquirido, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, nos moldes dos artigos 949 e 950 do CC; b) morais; e c) estéticos, este último gênero do primeiro, mas cumulável, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Considerando a responsabilidade objetiva da requerida pelo defeito decorrente do produto por ela fabricado, requereu sua condenação à reparação dos danos suportados.
A inicial (fls. 02/14) foi instruída com documentos (fls. 15/63).
Concedido à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 64), a requerida foi citada via AR (fls. 68) e ofertou contestação (fls. 70/....), argüindo a preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, após discorrer sobre o processo de fabricação e testes de seu produto, defendeu a impossibilidade de ter havido acidente nos moldes narrados na inicial, até porque, dada a relativa amplitude dos negócios por ela desenvolvidos, jamais teve notícias de qualquer problema envolvendo sua linha de produção, senão em razão de inadequação no transporte e armazenamento. Questionou a dinâmica do episódio, o fato do produto supostamente defeituoso ser efetivamente da marca apontada na inicial, na medida em que a garrafa quebrada não foi preservada e a condição de consumidora da requerente. Defendeu ainda a existência de excludente de responsabilidade, ante a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, a inexistência de provas da ocorrência de dano material e moral e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/119).
Réplica a fls. 124/133.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 136, que rejeitou a preliminar de ilegitimidade de parte e reconheceu a condição de consumidora da autora. Infrutífera a conciliação (fls. 142), foi determinada a juntada aos autos de cópias do respectivo inquérito policial (fls. 161/173). 
As partes indicaram assistentes técnicos (fls. 182 e 183), determinando-se então a realização de perícia médica, a cargo do réu (fls. 188). Contra tal decisão foi interposto agravo retido (fls. 190/196), contraminutado (fls. 202/207). Mantida a determinação (fls. 210), sobreveio laudo pericial a fls. 224/226. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 234/248.
Por ocasião da audiência de instrução, foram inquiridos o perito (fls. 371), a autora (fls. 372), duas testemunhas da requerente (fls. 375 e 377), duas testemunhas comuns (fls. 374 e 376) e uma testemunha da ré (fls. 373), convertendo-se o julgamento em diligência para juntada de novos documentos a serem obtidos junto o inquérito policial.  
O requerido juntou relatório de ensaio (fls. 408/418), sobre o qual se manifestou a autora (fls. 422/426). Com a vinda aos autos da referida documentação (fls. 433/463), as partes apresentaram alegações finais (fls. 484/496 e 497/508), reiterando suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O processo encontra-se em ordem para julgamento, não havendo necessidade de outras provas. 
O feito já foi saneado pela decisão irrecorrida de fls. 136, não restando, portanto, preliminares a serem apreciadas. 
Frise-se, mais uma vez, que manifesta a relação de consumo delineada nos autos. 
Com efeito, ainda que a autora não tenha ela própria adquirido a garrafa de espumante, que lhe foi dada de presente pela diretora da escola onde trabalhava, nas comemorações do final do ano de 2008, manifestamente dela se utilizaria como destinatária final do produto. Ainda que assim não fosse, equipara-se ao consumidor e tem as mesmas prerrogativas daquele, nos termos do que dispõe o art. 17 do CDC, verbis: ?para os efeitos desta seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento?.
Neste passo, temos que restou demonstrado nos autos que a garrafa que, ao estourar, atingiu a autora, era mesmo de fabricação da empresa ré, a despeito de não ter sido preservada. A propósito, confira-se a nota fiscal de fls. 18, que dá conta da aquisição das mercadorias pela organização da escola onde trabalhava a requerente. Comprovado ainda que a bebida foi entregue, como lembrança, aos professores da instituição, pela diretoria (depoimentos de fls. 373 e 376).
Outrossim, em razão da responsabilidade objetiva do fabricante, não estando o consumidor obrigado a demonstrar a existência do defeito, desnecessário que a requerente  trouxesse aos autos a garrafa que explodiu, pois não é incumbência sua provar a existência do defeito. Até porque não seria exigível que, depois de sofrer o acidente, se preocupasse em recolher os cacos.
A prova do defeito foi oral, lícita e perfeitamente aceitável.
A corroborar a versão da autora, estão os depoimentos das testemunhas presenciais do acidente, que atestam que a requerente carregava a garrafa na saída da festa, indo em direção ao carro, quando do episódio. 
Por seu turno, não demonstrou a requerida qualquer das excludentes de responsabilidade civil. Não há qualquer indício de que a autora tenha manuseado a garrafa de forma inadequada.
E não se diga que a suplicante deixou a garrafa cair, dando causa ao acidente, porque Maria Alexandra Lourenço (fls. 374) e Norma Scatena (fls. 377) confirmam que, por ocasião dos fatos, mesmo atingida no olho, a requerente permaneceu com parte da garrafa quebrada na mão, de onde se concluiu que houve mesmo estouro, e não queda.
A esse respeito o Sr. Perito também atestou que as lesões sofridas são compatíveis com a dinâmica descrita. 
Irrelevante que testes realizados com garrafas do mesmo fabricante, mas não do mesmo lote e da mesma época de fabricação daquela que chegou às mãos da autora, não tenham apontado anormalidade ou irregularidade na idoneidade do lacre e sua fixação. 
Isso porque os fatos se deram em dezembro de 2008, ao passo que o exame do material supostamente similar, pelo Instituto de Criminalística, se deu apenas em dezembro de 2011 (fls. 436/463), ou seja, mais de dois anos após o ajuizamento da ação, e quando até o rótulo do produto já havia sido alterado pelo fabricante (compare-se fls. 19 e 457). 
Ora. Se até a aparência da garrafa foi modificada, possível que alterações outras possam também ter sido realizadas neste ínterim, inclusive no tocante a cápsula, rolha, lacre metálico e forma de fixação.   
Daí porque a prova técnica não pode alterar a conclusão de que efetivamente constatado defeito ou vício daquele produto, naquela oportunidade, na medida em que a prova oral confirma a ocorrência dos fatos tal como alegados na inicial. 
Daí se conclui que a embalagem do produto faltou com a segurança que dele se esperava, devendo, portanto, ser a mercadoria classificada como defeituosa. 
Dispõe o artigo 12, §1º, do CDC, que ?o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera...?. Apresentando-se, por conseguinte, como defeituoso o produto, responde a requerida objetivamente pelos danos causados. 
Não se duvida que o produto da requerida seja produzido com toda a cautela e segurança necessárias, a também não se está a sugerir que, em razão dos fatos, a ré modificou a qualidade do produto, para melhor. Entretanto, é certo que não existem processos produtivos industriais ou manuais infalíveis, de modo que é perfeitamente possível concluir que a garrafa apresentava, sim, defeito de fabricação e estourou na mão da autora, atingindo-lhe a vista e causando-lhe sérios e irreversíveis danos físicos. 
Até porque não é crível que ela fosse inventar episódio de tal natureza e proporção de danos, apenas para se locupletar ilicitamente. 
Ora. Uma vez posto o produto em circulação, a requerida responde objetivamente, nos termos do art. 12 do CDC pelos prejuízos dele decorrentes. 
Neste sentido os julgados a seguir transcritos:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos decorrentes de explosão de vasilhame de refrigerante (Coca-Cola) - Responsabilidade objetiva da embargada, ante o risco a que expôs os consumidores, ao colocar no mercado seu produto, em vasilhame de vidro, passível de explosão por aumento do volume gasoso e ou por eventual impacto contra outro objeto - Indenização devida - Embargos recebidos. Não haveria, pois, necessidade de fazer-se prova de que teria havido impacto da garrafa contra outro objeto para lhe causar a explosão, ou se a parede da garrafa, naquele ponto apresentava falha de fabricação já que, não demonstrada concorrência de culpas, deve ser responsabilizada a produtora pelas conseqüências do evento. Falar-se, na espécie, em culpa subjetiva é o mesmo que concluir pela sempre impossibilidade de ser a ré responsabilizada, diante dos milhões de vasilhames que coloca no mercado consumidor?(TJSP - Emb. Infr. nº 348-4 - Guaratinguetá - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Debatin Cardoso - J. 18.11.98 -v.u.). 
?DIREITO DO CONSUMIDOR ? Explosão de garrafa. Vítima que sofre perda da visão e atrofia do olho direito. Responsabilidade civil objetiva do fabricante pelo fato do produto? (TJPR - AC nº 59424-1 - Maringá/PR - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Ulysses Lopes - J. 16.12.97 - v.u).
Comprovado o ilícito do fabricante/fornecedor, daí emerge o inexorável dever de indenizar a vítima pelos prejuízos sofridos (artigos 186 e 927 do Código Civil e artigo 12 do CDC).
Passemos aos danos.
As provas documental e oral corroboram que, em virtude do evento danoso, a autora passou por inúmeras cirurgias, que lhe acarretaram os gastos comprovados de fls. 32/57, que deverão ser por isso ressarcidos.
É dos autos, outrossim, que continua com acompanhamento, de modo que eventuais despesas futuras deverão ser arcadas também pela ré, nos moldes do artigo 949 do CC.
A prova pericial médica, outrossim, confirma a assertiva de que a autora ficou cega do olho esquerdo, lesão esta irreversível e causadora de seqüelas físicas e psíquicas, implicando em necessidade de readaptação e dificuldades para exercício das atividades cotidianas e laborais. 
Em razão dos fatos, a autora sofreu processo de readaptação funcional junto à rede pública de ensino (fls. 284/287), não sendo possível ainda aferir se isso lhe trará outros prejuízos materiais. 
Logo, arcará a suplicada também com o ressarcimento de eventual redução salarial decorrente da impossibilidade do exercício laboral, na forma do artigo 950 do CC.
 Manifesta ainda a dor física suportada em razão da lesão, bem como a moral causada pela perda da visão.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida.  
Qualquer pessoa que se vê privada, ainda que parcialmente, de um de seus sentidos, de forma abrupta e violenta, experimenta sofrimento e dor profunda.
Ainda mais quando isso acarreta também visível e indelével cicatriz no rosto (fotos de fls. 13/14).   
Acontecimentos desta natureza causam lesão a pessoa e sua personalidade. 
O artigo 1º da Constituição Federal assevera que a República Federativa do Brasil tem como fundamentos, entre outros, a dignidade da pessoa humana, assegurando o artigo 5º, inciso X, da mesma carta ?a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
É certo que este dano não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto à ofendida, permitindo-lhe ao menos algum alento frente ao episódio a que submetida.
De fato, ?não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece? (Agostinho Alvim, in 'Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências', pág. 208, Ed. Saraiva).
Cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais da vítima, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ter caráter compensatório e nada mais.
Levando, portanto, em consideração tudo o quanto já deduzido e considerando-se a gravidade dos fatos, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 50.000,00, tido como adequado e suficiente para servir de lenitivo à autora e de reprimenda à ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MIRIAN OKAMOTO em face de RENATO PASSARIN & FILHOS LTDA., e o faço para CONDENAR a ré a pagar ao autor: a) indenização pelos danos materiais já comprovados, consistentes nos gastos médicos, de locomoção para hospitais, exames, materiais hospitalares e para curativos, além do custo da prótese, num total de R$ 1.048,82, atualizados monetariamente a contar de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao ano a contar da citação; b) indenização pelos danos materiais futuros decorrentes do acompanhamento médico e eventual tratamento que se faça necessário, acrescido da perda da capacidade laboral, por conta do problema de visão adquirido, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, nos moldes dos artigos 949 e 950 do CC; c) indenização por danos morais e estéticos, este último gênero do primeiro, no valor de R$ 50.000,00, acrescido de correção monetária (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação (publicação da decisão). 
Sucumbente, condeno os requeridos a arcarem, solidariamente, com as custas em reembolso, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
