

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0110810-03.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ana Paula Talarico da Cruz
Requerido:Metal Lona Toldos e Coberturas Ltda. Me e outro

Feito nº 1.498/2009.

Visto.
Fls. 194/195: anote-se no sistema e na contracapa dos autos.
ANA PAULA TALARICO DA CRUZ, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito (duplicata) cumulada com Indenização por Danos Morais contra METAL LONA TOLDOS E COBERTURAS LTDA e BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 29/08/2008 celebrou com a requerida METAL LONA contrato de compra e venda e montagem de cortinas de lona e telhado de policarbonato no valor de R$ 5.500,00; que pagou R$ 2.750,00 através de cheque emitido em 29/08/2008, ficando avençado que pagaria mais R$ 2.750,00 por ocasião da entrega do produto, prevista para 20 dias; que recebeu o boleto de cobrança em sua residência, mas não houve a entrega e montagem do produto; que entrou em contato com a METAL LONA e ela assegurou que providenciaria a baixa do boleto, ficando avençado que a autora pagaria R$ 2.000,00, através de TED, por ocasião da entrega de mercadoria, e que o valor restante de R$ 750,00 seria pago por ocasião da montagem; que pagou tais valores (fls. 22 e 23), mas em novembro de 2009, quando seu marido compareceu na agência bancária para retirar talões de cheques, tomou conhecimento que o nome da autora encontrava-se negativado no SPC e SERASA em virtude do protesto no valor de R$ 2.750,00; que a ré METAL LONA emitiu e transferiu, para o banco-réu através de endosso translativo, uma duplicata no valor de 2.750 reais desprovida de origem; que não foi previamente notificada do protesto; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para suspender os efeitos do protesto lavrado, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/24).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 26).
O banco-réu apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva porque não agiu em nome próprio, mas sim como mero mandatário, e porque incumbia à ré METAL LONA comunicar o cancelamento do boleto. No mérito, aduziu que não participou do negócio jurídico que teria originado os títulos, sendo terceiro de boa fé; que não se configurou dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 57/65). Juntou documentos (fls. 66/70).
Houve réplica (fls. 73/79).
A suplicada METAL LONA ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou ter entrado em contato com a instituição bancária comunicando a alteração da forma de pagamento e solicitando a baixa do título, mas ele acabou sendo indevidamente levado a protesto; que não houve dano moral; que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação; e que em 19/11/2009 o título já havia sido cancelado pelo banco-réu (fls. 95/112). Juntou documentos (fls. 85/89 e 113/114).
Houve réplica (fls. 120/131).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 135), manifestando-se a autora (fls. 141/142) e o banco-requerido (fls. 143).
Instado a comprovar a natureza do endosso (fls. 144), o banco-réu juntou documentos (fls. 154/158), manifestando-se a suplicante (fls. 163/169).
A empresa-ré regularizou sua representação processual (fls. 180, 190 e 194/195). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na petição inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, o que, porém, não constituirá óbice a eventual decretação da improcedência da ação em relação a alguma das entidades-contestantes, em sendo o caso, pelo que rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas (fls. 58/59 e 98/102) e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.

Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
Ocorre que, no presente caso, a requerida METAL LONA, emitente do título sacado contra a autora e repassado ao banco-réu, através de endosso translativo (fls. 17), já havia recebido o pagamento integral do valor relativo aos serviços prestados à autora ANA PAULA, conforme se infere dos documentos juntados às fls. 18, 22 e 23, donde se conclui que a duplicata protestada pelo banco-réu foi indevidamente emitida pela ré METAL LONA e, portanto, que o protesto também foi indevido. 
Prosseguindo, ressalto que a responsabilidade da ré METAL LONA decorre do fato dela ter emitido um título inexigível e em desconformidade com o contrato, pois no documento de fls. 18 consta que o valor remanescente de R$ 2.750,00 seria pago por ocasião da entrega e da montagem do produto, mas ao invés disso o boleto de fls. 19 foi emitido antes da entrega do produto, enquanto que a responsabilidade do banco-réu decorre do fato dele ter levado a protesto, não como mero mandatário, mas sim como endossatário (endosso translativo; fls. 17), um título desprovido de exigibilidade, não se fazendo necessário perquirir se a ré METAL LONA foi a exclusiva culpada pelo protesto indevido ao deixar de reaver o título ou ao deixar de comunicar ao banco-endossatário, em tempo hábil, que aquele título já havia sido liquidado (fls. 22 e 23), ou perquirir se algum preposto do banco-réu, mesmo após ter sido comunicado pela ré sobre a liquidação do título, ainda assim não adotou as medidas cabíveis a fim de evitar o protesto (fls. 17), ficando preservada a possibilidade das entidades-requeridas, pelas vias próprias, acionarem regressivamente a emitente-cedente ou o banco-endossatário comprovando a culpa exclusiva da outra pelo evento danoso descrito nestes autos.
E considerando que o protesto foi indevido, eis que o título é inexigível, configurou-se o dano moral, pois há vários julgados no sentido de que o protesto indevido configura o dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que o protesto foi cancelado (em 19/11/2009) antes mesmo da concessão da medida antecipatória (fls. 26, 33 e 113), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor esse que deverá ser pago solidariamente pela parte-ré.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito (duplicata) cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por ANA PAULA TALARICO DA CRUZ contra METAL LONA TOLDOS E COBERTURAS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A (sucessor do Banco Nossa Caixa S/A) e, consequentemente, declaro nula e inexigível, em relação à autora, a duplicata levada a protesto, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 26), e condeno a parte-ré ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
