

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.110550-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Ribeiro dos Santos, CPF 288911648-44
Ednicio Alves dos Santos, RG 37372152-3
Advogado:Reginaldo Mendonça dos Santos, OAB 192299
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A,Banco FinasaCNPJ 575616150001-04
Preposto:Taysa Soto Ferreira, RG 40050222
Advogado:Gustavo Tadeu Kencis Motta, OAB 212168
Data da audiência:25/05/2010 às 16:00h




Aos 25 de maio de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, em parcela única até o dia 15/06/2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono dos autores (Marcos Paulo dos Santos  CPF 214327358-45), junto ao  Banco Bradesco, agência 055-8, conta-corrente 775412-4, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, bem quitação do contrato de Leasing que existia entre as partes. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
