

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______Escr. subscr.

Processo nº:0110028-90.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Alceu Roberto Casseb
Requerido:Unibanco AIG Seguros & Previdência

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


ALCEU ROBERTO CASSEB move a presente Ação de indenização pelo rito sumário contra UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que o autor é proprietário do veículo descrito na inicial, segurado pelo requerido sob apólice de nº 1011164935, e que em razão de acidente, comunicou o sinistro ao requerido que autorizou reparos em oficina credenciada. Após o recebimento do veículo com reparos autorizados pelo requerido o autor observou que persistiam problemas não solucionados, cuja cobertura foi negada pelo requerido, recusando-se, a pagar a totalidade dos serviços, sob o argumento de que as avarias não guardavam relação com o sinistro. Visando a Cobrança da quantia de R$ 1.977,23 despendida pelo autor para o reparo do veículo segurado, promove a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Realizou-se audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil. Não havendo acordo ente as partes o requerido apresentou resposta por contestação, sustentando que os danos no veículo eram antigos e não guardavam relação com o sinistro noticiado.Discorre sobre a falta de prova do pagamento do valor indicado na inicial e juros moratórios e, ao final, requer o julgamento de improcedência da ação.  Juntou documentos.

Réplica às fls. 101/103.

Às fls. 110 foi determinada a juntada de documentos, dada ciência ao autor que se manifestou às fls. 166/168.

As partes se sucederam em manifestações. 

É o breve relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

Com efeito, a expressão interesse legítimo (objeto do contrato de seguro) posta no artigo 757 em comento tem sentido amplo e abrange os dois contratos (seguro de dano e seguro de pessoas). Risco predeterminado equivale ao artigo 1460 do Código velho, eis que, como que economizando palavras desnecessárias para expressar essa natureza imanente do contrato de seguro, já por demais decodificada como uma só expressão o novo legislador exclui qualquer responsabilidade do segurador por risco não delimitado no contrato, não predeterminado, portanto, seja essa delimitação objetivacausal, temporal, espacial, ou objetiva....fixado o objeto do contrato de seguro, com base no interesse segurado, o novo código entra na chamada concepção unitária... (Ricardo Bechara dos Santos, in Direito de Seguro no novo Código Civil e legislação própria ? Ed Forense. RJ ? 2006).

Como se vê por este ensinamento acima reproduzido, o réu não tem razão. Não podia negar a autorização do conserto e seu posterior pagamento porque, tendo ela mesma visto o âmbito dos danos materiais no bem segurado, tem por obrigação atendê-lo neste campo, deixando de lado avarias ou danos que não pertencem ao universo do sinistro e dos provocados por ele. De qualquer forma, a obrigação de prover o conserto perdura e não pode ser desrespeitada sob a alegação de que além dos danos causados pelo sinistro já existem outros anteriores.

Ainda mais, os documentos juntados pelo autor, especialmente o de fls. 188, demonstram que os próprios técnicos da requerida não se harmonizaram na avaliação dos danos causados no veículo no tocante a avarias não condizentes com o sinistro noticiado. Assim, a própria requerida lança dúvida sobre sua tese e não trouxe para os autos prova cabal de que as supostas outras avarias teria sido ocasionada por outra causa.

E, nesta senda, imperioso que se avalie o caso sob a ótica da relação de consumo havida entre as partes, ou seja, a interpretação no interesse do segurado, nos moldes da ementa trazida aos autos pelo autor, a seguir transcrita.

Contrato de seguro, típico de adesão, deve ser interpretado, em caso de dúvida, no interesse do segurado e dos beneficiários. (16ª Câmara Civil do tribunal de Justiça de São Paulo, 25/9/85. RT, 603:94). No mesmo sentido, 4ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16;10.85. RT., 283:276; 4ª Câmara Civil do Tribunal de Alçada de São Paulo, 28.8.67, RT 395:320

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o autor no pagamento da quantia de R$ 1.977,23, corrigida monetariamente a partir do efetivo desembolso, contados os juros de mora a partir da citação.

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

P.R.I e C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
