

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110463-85.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Regina de Oliveira, CPF 256.491.688-06
Advogado:Ricardo de Oliveira Kehdi, OAB 188588/SP
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcios Ltda, CNPJ 62.354.055/0001-57
Preposto:José Carlos Phelippe, RG 15923057
Advogado:Ricardo Ricci, OAB 42440/SP
Data da audiência:23/05/2011 às 15:30h




Aos 23 de maio de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 10.000,00, em  parcela única, até o dia 07/06/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Ricardo de Oliveira Kehdi, CPF 254.855.108-33), junto ao  Banco Itaú, agência 0137, conta-corrente 72377-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
