

SENTENÇA

Processo nº:0110750-73.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Roosevelt Wanderley de Miranda
Requerido:Cooperativa Habitacional Sololar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos. 




WELLINGTON ROOSEVELT WANDERELY DE MIRANDA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR, igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente de exclusão ilegal de grupo cooperativo para fins de empreendimento residencial. Deu à causa o valor de R$ 124.500,00, juntando os documentos de fls. 7/11.

Citada (fl. 18), a ré foi tida como revel (certidão de fl. 20), sendo o feito sentenciado (fls. 21/26) e anulado, com determinação para intimação da revel para apresentação de contestação. 

Cumprida a determinação, a ré apresentou contestação às fls. 92/94 onde disse ser o autor litigante de má-fé. No mérito propriamente asseverou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva. Acostou os documentos de fls. 95/81 (sic).

Conquanto não tivessem as partes manifestado interesse na produção de outras provas (certidão de fl. 84), encerrou-se a instrução (fl. 86), tendo as partes acostado seus memoriais (fls. 88/92 e 94/95).

Entrementes a ré impugnou os auspícios da assistência judiciária gratuita e opôs exceção de incompetência, ambos os feitos devidamente respondidos e um deles, inclusive, decidido em primeiro grau de jurisdição.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Ab initio, providencie a serventia a correção da numeração dos autos a partir de fls. 108.

I ? DA EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA

A divisão territorial existente na Comarca da Capital, em Foros Regionais (antigas Varas Distritais) e Foro Central, está disciplinada pelas  leis de organização judiciária do  Estado (Resoluções do Tribunal de Justiça nº 1, de 29 de Dezembro de 1.971 e nº 2, de 15 de Dezembro de 1.976, bem como pela Lei estadual nº 3.947, de 08 de Dezembro de 1.983).

A propósito, leciona VICENTE GRECO FILHO que ?Em São Paulo, no Município da Capital e em outros, além das varas especializadas e varas cíveis comuns centrais, a lei de organização judiciária estabeleceu o sistema das varas distritais e Fóruns Regionais combinando critérios de valor, matéria e território. Não se trata de uma divisão de foro, porquanto todas estão na comarca da Capital, mas uma divisão de juízos, por critérios combinados, o que leva à conclusão de que a competência das varas distritais é absoluta e não territorial, ainda que o critério prevalente seja o da territorialidade?.
Pois bem. A oposição da exceção de incompetência contempla Comarcas distintas (cuja competência seja, portanto, relativa), não foros distintos de uma mesma Comarca, como lamentavelmente confunde a excipiente. O Foro ou Comarca da Capital é uma só, compreendendo os Foros Regionais.

Registre-se o pensamento iluminado do Desembargador CARDOSO NETO, que o presente incidente é mais um daqueles que confirmam a parêmia ?o fácil se torna difícil graças ao inútil?. 

Portanto, em que pese os argumentos da excipiente, sua fundamentação não encontra guarida nas regras gerais de competência previstas no artigo 100, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto rejeito a exceção de incompe?tência deste foro, vez que a argumentação da excipiente parte de raciocínio incorreto.

II ? DA IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUIA

O pedido inicial desse incidente não há de ser acolhido, e isto porque a impugnante, ao contrário do impugnado, nada trouxa ao feito (a não ser palavras) que pudessem elidir a presunção de pobreza da parte contrária. 

Assim, não se pode olvidar que, para que a parte obtenha o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação da sua pobreza, até provem o contrário (RSTJ 7/414). Nesse mesmo diapasão, STF-RT 755/182. 

Ainda, é inegável que a pessoa presumidamente pobre gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial (artigo 4º da Lei n.º 1.060/50). Também, presume-se pobre, até provem contrário, quem afirmar essa condição nos termos da lei (parágrafo 1º desse artigo 4º).

Com fulcro naquela posição jurisprudencial, nesses dispositivos legais, e na insistência do magistrado quando do despacho inicial (fl. 13 que motivou a decisão de fl. 15) há de se concluir, quanto à pobreza do impugnado-autor. 

Feita essa observação, como dito acima, verifico que, na espécie, não fez a impugnante qualquer prova que contrarie a alegada pobreza.

Posto isso, deixo de acolher o pedido inicial desta impugnação. Prossiga-se no pedido principal.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem as cautelas de praxe).

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

IV ? DA LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ

Por derradeiro, quanto à alegação de litigância de má-fé trazida como matéria preliminar, tenho para mim que o fato do autor não ter dito que fez acordo extrajudicial com a ré configure quaisquer das condutas tipificadas no artigo 17, do Código de Processo Civil. 

Ademais, sabe-se que a má-fé não se presume, sendo que a condenação da parte só deve ocorrer quando forem evidentes os abusos praticados e inquestionável a sua má-fé, o que não se verifica no caso, ao menos pelo momento.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto, rejeito a exceção de incompetência e a impugnação à assistência judiciária gratuita, julgando, por fim, IMPROCEDENTE o pedido indenizatório moral formulado por WELLINGTON ROOSEVELT WANDERELY DE MIRANDA contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR. Na sequência, extingo o feito (assim como seus apensos), determinando o oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 


Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
