

Processo nº:0110577-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Mascaro e outro
Requerido:Breda Transporte e Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MAURÍCIO MASCARO e EUNICE MUNIZ MARCARO moveram indenizatória em face de BREDA TRANSPORTE E SERVICOS LTDA, alegaram, em síntese, que eram pais de Fernando Mascaro o qual faleceu no dia 19 de dezembro de 2007, em razão do acidente que envolveu a motocicleta do filho e o veículo da empresa ré. Alegou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da ré. Pretendem indenização por danos morais e materiais. (fls. 2-5).  
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 6-94).
Regularmente citada (fl. 107), a ré apresentou contestação, alegou, resumidamente, que o motorista do ônibus da ré parou o veículo na via para uma conversão à esquerda sinalizando com seta, quando ouviu o barulho da moto do filho dos autores, batendo na lateral esquerda do ônibus. Alegou também que o motociclista não tinha habilitação para conduzir motocicletas, e que o laudo elaborado pelo instituto de criminalística constatou que o freio dianteiro não estava funcionando na hora do acidente. (fls. 111/183).
Réplica à fls. 188-191.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas ( fls. 217/220)
As partes apresentaram memoriais (fls. 326-329; 331-339; 354-371).
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação indenizatória em que os autores pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais em razão do acidente que envolveu o seu filho e que provocou a sua morte. Os autores imputam à ré a culpa pelo acidente.
Por sua vez a empresa ré afirma que o motorista não teve culpa no acidente. 
Cumpria à ré o ônus de demonstrar culpa do motorista do ônibus da empresa ré, no entanto, os autores não comprovaram tal fato. 
Em que pese o depoimento do motorista do ônibus tenha que ser recebido com reservas, sua versão dos fatos foi confirmada pela testemunha ouvida em juízo, uma vez que, a testemunha, devidamente, compromissada, narrou que o ônibus estava parado com a seta acionada, sinalizando que iria realizar uma conversão, e depois viu o motorista da motocicleta deitado no chão da rua.(fls. 219)
Ou seja, o depoimento da testemunha confirma a versão do motorista do ônibus.
De qualquer modo, a autora não comprovou a culpa do motorista pelo acidente, ao contrario não há nada nos autos que indique a responsabilidade da empresa ré pela morte do motociclista.
Ressalte-se que conforme se repreende nos documentos juntados a fls. 333-339 , o inquérito policial foi arquivado pelo MM. Juiz criminal, por ausência de indícios suficientes que justificasse o recebimento de uma denúncia. 
Dessa forma, a ré não pode ser condenada a pagar indenização à autora, uma vez que ausente requisito necessário à responsabilidade civil, qual seja ato ilícito praticado pela ré. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
