

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0110402-43.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lotérica Cotovia Ltda
Requerido:Unibanco Aig Seguros & Previdência S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

LOTÉRICA COTOVIA LTDA ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, afirmando ser permissionária da Caixa Econômica Federal, para exploração de venda de loterias e prestação de serviços bancários delegados por aquela instituição financeira, tendo contratado o seguro oferecido pelo Réu, nos termos da apólice nº 1110022880, com vigência entre 31/12/07 e 31/12/08. Sustenta ter sofrido sinistro em 20 de fevereiro de 2008, quando foi vítima de roubo, ocasião em que houve a subtração da quantia de R$ 19.650,00. O contrato tem limite de indenização no valor de R$ 20.000,00 para a hipótese de roubo, mas a Ré negou o pagamento devido, sob a alegação de ausência de sistema de monitoramento. A cláusula contratual que estabelece tal restrição é nula. Suportou lucros cessantes e danos morais. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento da indenização estipulada na apólice, inclusive, com antecipação de tutela, mais lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela por despacho de fls. 114/115.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, a inépcia da inicial, a denunciação da lide da IRB, enquanto, no mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois a autora não funcionava em conformidade a Circular nº 342/2005, da Caixa Econômica Federal, descumprindo a cláusula 6ª do contrato de seguro, não há cobertura para lucros cessantes e danos morais, deve ser observada a franquia de 10% do valor dos prejuízos.
Houve Réplica. 
As partes especificaram provas.
Conciliação infrutífera.
A autora apresentou demonstração contábil de suas operações. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, onde deve ser analisada.
Rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, pois a peça preenche os requisitos legais, tanto que permitiu o exercício da ampla defesa e do contraditório.
Tratando-se de relação de consumo, inviável a denunciação da  lide.
No mérito, o pedido é improcedente.

O pedido é improcedente.
Ora, o Manual do Segurado, no item ?Q? da cláusula 6ª, estabelece que a Seguradora não responderá por qualquer prejuízo e o segurado perderá o direito a qualquer indenização se não estiver em conformidade com a circular da Caixa Econômica Federal nº 342?
No caso, incontroverso que, na época do sinistro, o segurado não estava em conformidade com a circular nº 342 da Caixa Econômica Federal, que estabelece a obrigatoriedade de sistema de monitoramento no estabelecimento comercial.
E, tal circunstância é relevante, pois a ausência de sistemas de segurança agravam o risco da seguradora, na medida que tais mecanismos inibem a ação de criminosos.
De fato, a indenização pleiteada pelo Autor decorre de um contrato, cujas cláusulas devem ser respeitadas pelas partes, o que conduz ao reconhecimento da impossibilidade do pagamento da indenização em virtude do não cumprimento das condições do contrato pela Segurada.
Por estas razões, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório formulado por LOTÉRICA COTOVIA LTDA em face de UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P. R. I. C.
 São Paulo, 27 de abril de 2012.

D A T A 

Em 27 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
