

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.2117187633636
Processo nº:0110047-17.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Henrique Francisco da Cruz
Requerido:Espólio de Wilson Sousa Santos e outro

Justiça Gratuita
Vistos.


HENRIQUE FRANCISCO DA CRUZ ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de Espólio De Wilson Sousa Santos e Rita De Cassia Santos Da Silva alegando em síntese:

A) o autor é possuidor do imóvel descrito nos autos, conforme instrumento de compra e venda;

B) em setembro de 1998,o autor celebrou com os réusr comodato por tempo indeterminado sobre o referido imóvel, sendo que em agosto de 2008 notificou os réus para desocuparem o imóvel em 30 dias, não sendo atendida a notificação e caracterizado o esbulho.

Requer a procedência do pedido, com a consequente reintegração de posse sobre o referido imóvel.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.07/33.

Audiência de justificativa às fls.47/52, sem concessão de liminar.

Contestação às fls.58/61 aduzindo, em síntese: 
A) falta de regular notificação para extinção do comodato;

B) ausência de litisconsórcio necessário tendo em vista que o autor é casado;

C) o contrato de comodato é nulo pois na realidade as partes tencionavam estabelecer um pré-contrato de compra e venda e cessão de posse;

D) requer a retenção das benfeitorias introduzidas no imóvel;

Réplica às fls.70/79.

Laudo pericial às fls.100/120.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.137.

Audiência de Instrução às fls.199 com oitiva de testemunhas às fls.200/201.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos a notificação para extinção do comodato foi recebida pelos réus, no seu endereço residencial (fls.22/23) sendo assinada pela corré Rita e portanto o requisito para o ajuizamento da ação de reintegração de posse foi devidamente cumprido.

No mais desnecessário o litisconsórcio ativo com a cônjuge do autor para postular direito possessório.

Com as modificações introduzidas pela Lei nº 8.952/94,  não mais será necessária a outorga uxória ou o litisconsórcio ativo para ajuizar ação possessória, vez que não se trata de direito real propriamente dito.

Portanto, ainda que casado, o possuidor poderá propor, sem a participação do cônjuge, as ações possessórias,  nos termos do artigo 1.199 do Código Civil/2002. 

No mais, verifica-se nos autos que:

O autor comprova ter celebrado compromisso de compra e venda sobre o imóvel descrito nos autos em 23/09/1986 (fls.15/18) sendo o imóvel constituído por um lote de terreno sem edificação com 125 m2.

Consta ainda dos autos um contrato de comodato celebrado entre o autor e Wilson Sousa Santos em 30/09/1998 (fls.14), pelo qual o autor cedeu aos réus a posse do imóvel em regime de comodato.

O contrato descreve que o imóvel é constituído de 03 quartos, sala, cozinha, dois banheiros, área de serviço e garagem.

O contrato ainda estabelece que os comodatários (réus) receberam do comodante (autor) todo o material de construção necessário para o acabamento do imóvel, inclusive término da laje.

Não há qualquer menção no contrato de comodato a respeito de uma possível conversão em compra e venda do imóvel pelos comodatários.

Tampouco há qualquer prova de um suposto pagamento pelos réus para aquisição do imóvel.

O laudo pericial concluiu que a edificação no imóvel foi realizada em etapas, dando lastro ao argumento dos réus de que grande parte das benfeitorias foram introduzidas pelos demandados (fls.104), em evidente valorização da construção e do valor de mercado do imóvel.

A construção realizada pelos réus é confirmada pela prova testemunhal, sendo certo que o próprio autor apenas comprova poucos itens de construção fornecidos aos réus logo no início do comodato.

O laudo pericial também conseguiu estimar o valor do custo de construção suportado pelo autor no início do comodato em R$ 13.413,82, enquanto que as benfeitorias introduzidas pelos réus perfazem um total de R$ 111.520,45 (fls.116).

O que ocorre no caso presente é que durante cerca de 20 anos os réus ocuparam o imóvel e nele introduziram inúmeras benfeitorias, acrescendo o valor de mercado do bem, sem qualquer oposição pelo autor.

Dessa forma, as benfeitorias introduzidas pelos réus devem ser ressarcidas  a fim de evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Relevante a classificação das benfeitorias consignada no artigo 96 do Código Civil:

Art. 96 - As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias

Parágrafo primeiro - São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.

Parágrafo segundo - São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.

Parágrafo terceiro - São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore.

Verifica-se, portanto, que as benfeitorias realizadas pelos reús são todas necessárias  ou seja, passíveis de indenização e de retenção.

Mesmo porque o comodato foi celebrado a título gratuito, sendo certo que os réus, por sua vez, apenas acresceram ao imóvel, derivando daí a inexistência de perdas e danos para o autor, que aliás anuiu com a posse dos réus por longos anos sem qualquer oposição.

Portanto, "(...) a reintegração se impõe mas respeitado o direito da Ré de retenção e indenização por benfeitorias (...)". (TJRJ - Ap. Cível nº 55.229/2006 - Duque de Caxias - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Caetano Fonseca Costa - J. 21.12.2006 - v.u).

O valor das benfeitorias a serem indenizadas corresponde a R$ 111.520,45, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela de correção do TJSP desde a elaboração do laudo até o efetivo pagamento, sem incidência de juros de mora, vez que os réus continuam a ocupar o imóvel, por direito de retenção.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Henrique Francisco da Cruz em face de Espólio de Wilson Sousa Santos e Rita de Cassia Santos da Silva, para declarar rescindido o contrato de comodato entre as pares e determinar a reintegração de posse do autor sobre o imóvel objeto da lide, mediante pagamento das benfeitorias introduzidas pelos réus no valor de R$ 111.520,45, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela de correção do TJSP desde a elaboração do laudo (24/08/2010)  até o efetivo pagamento, sem incidência de juros de mora, ficando assegurado o direito de retenção aos réus até o efetivo pagamento. 

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 850,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo,12 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
