

Processo nº:001.08.110010-3 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Severino Francisco da Silva
Requerido:Cristiano de Jesus
CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1- RELATÓRIO

Cuida-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO proposta por SEVERINO FRANCISCO DA SILVA em face de CRISTIANO DE JESUS aduzindo basicamente manter contrato de locação do imóvel descrito na exordial, sendo que a parte requerida, estaria em mora contratual referente aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2.008, autorizando o manejo da presente ação para efeitos de obter a decretação do despejo, com a cobrança dos alugueres em atraso, com as cominações de estilo.
A parte requerida foi regularmente citada (fls. 17), tendo contestado o feito às fls. 19/24, apresentando, ainda, reconvenção (fls. 30/33). A réplica à ação foi apresentada às fls 62/65 e a contestação à reconvenção foi devidamente apresentada às fls. 68/71. 
É o breve relatório. A seguir DECIDO.

2 - FUNDAMENTAÇÃO


O feito pode ser julgado na fase em que se encontra, eis que, a essa altura, envolve o exclusivo exame de matérias de direito, estando o conteúdo fático já devidamente demonstrado pelas provas documentais produzidas, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida nos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não se entendesse, o que se continua a admitir apenas e tão somente ad argumentandum tantum, seria de se ponderar no sentido de que, como é cediço, o Magistrado, no processo civil, se acha revestido de amplos poderes instrutórios, tal como aduzido pelo advento do artigo 131 do Código de Processo Civil, o que lhe confere o poder de presidir a instrução, indeferindo providências inúteis, reforçando a idéia de que seria possível o julgamento antecipado da lide na situação em questão. 
Assim, justificada a situação de julgamento antecipado da lide, passo ao exame da matéria preliminar alegada, a qual, no entanto, não pode ser acolhida, malgrado o hercúleo esforço de combativa advogada, como será aduzido.
Com efeito, não obstante posições jurisprudenciais inicialmente cambiantes, o fato é que a jurisprudência pátria tem firmado o entendimento no sentido de que existe a possibilidade de reconvenção nas ações de despejo desde que se cuide de discussões conexas em ambas as demandas, tal como se dá, no caso presente em que o fundamento da reconvenção se referiria a situação de descumprimento do contrato pelo locador.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar o seguinte Julgado elucidativo da questão:

TJMG-112728) AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - RECONVENÇÃO - POSSIBILIDADE - CONEXÃO COM A CAUSA PRINCIPAL - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ESSENCIAIS - IMPOSSIBILIDADE NÃO DEMONSTRADA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - PROVA PERTINENTE - CERCEAMENTO DE DEFESA. A reconvenção é viável, em face da conexão do assunto versado com a ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos de locação. Pode o juiz, ordenar que a parte exiba documento ou coisa que se encontre em seu poder. Havendo protesto por provas pertinentes, cerceia o direito da parte o julgamento antecipado da lide, o que leva à nulidade da sentença proferida. (Agravo nº 1.0027.06.099437-6/001(1), 14ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Valdez Leite Machado. j. 05.07.2.007, unânime, Publ. 30.07.2.007).

Com igual teor, a evidenciar que o entendimento não se revelaria como isolado, de se continuar a pedir vênia para destacar, dentre outros que poderiam ser mencionados:

TJSC-118027) CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE LOCAÇÃO. SHOPPING CENTER. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA DE ENCARGOS LOCATÍCIOS. IMPUGNAÇÃO. TESE DE EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. IMPOSSIBILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO. RECONVENÇÃO EM AÇÃO DE DESPEJO. POSSIBILIDADE NÃO OBSERVADA NO JUÍZO A QUO. SENTENÇA CASSADA. APELO PROVIDO. "É obrigação essencial do empreendedor de Shopping Center disponibilizar ramos comerciais diversificados, sem faltar especialidade, mas sem faturamento, de modo que o consumidor desfrute de opções variadas, através de lojas-âncora e de lojas-satélite", razão porque "é nulo por cerceamento de defesa o julgamento da controvérsia se o locatário, embora tenha requerido, não conseguiu provar que a ausência de locatícios decorreu de grave inadimplemento obrigacional do locador" (TJSC - ACv. nº 2005.001213-4, Rel. Monteiro Rocha; TJSC, ACv. nº 02.024270-0, Rel. Des. Monteiro Rocha). "Permitida a defesa via reconvenção em ações desalijatórias desde que conexa com a lide originária ou manifesta a identidade entre os fundamentos invocados na contestação com os da reconvenção" (TJSC - ACv. nº 005.038160-6, Rel. Des. Fernando Carioni). Provimento do apelo. (Apelação Cível nº 2004.030356-8, 1ª Câmara de Direito Civil do TJSC, Rel. Maria do Rócio Luz Santa Ritta. unânime, DJ 29.01.2008).

Aliás, mesmo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem acolhido tal entendimento em relação a esta matéria (possibilidade de cumulação da ação de despejo com reconvenção).
Sobre o tema, de se destacar o seguinte Julgado:

APELANTE; ARMANDO NASCIMENTO JÚNIOR APELADA: BALUARTE ESTOFADOS E POLTRONAS LTDA. EMENTA: DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO E COBRANÇA ? RECONVENÇÂO - ADMISSIBILIDADE - APELAÇÃO PROVIDA 1) A devolução do imóvel alugado após a sentença antes de qualquer providência executiva, deixa sem objeto o despejo. 2) Permanecendo a locatária no imóvel alugado até a desocupação, responde pelos aluguéis e encargos. 3) E admissível a reconvenção em ação de despejo quando for de mesma extensão o seu objeto e houver conexão com as questões debatidas no despejo e cobrança, deduzidas como fundamento de defesa. 4) Resultando do conjunto probatório que a ação fiscalizadora Municipal que culminou com a interdição administrativa sem, contudo, impedir a utilização do prédio alugado para exposição de produtos ("show room"), improcede o pedido de ressarcimento de perdas e danos por redução de faturamento visto impedir a Lei de Zoneamento a comercialização no local. 

Não menos importante:

Agravante: HELENA MARA DE OLIVEIRA PEREIRA Agravado: LUIZ CLÁUDIO DA GRAÇA MARTINS Comarca: Santa Bárbara D'Oeste - 3a V. Cível (Proc. 1815/03) LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - RECONVENÇÃO ? ADMISSIBILIDADE - DECISÃO REFORMADA. Após a edição da Lei n° 8.245/91, passou-se a admitir a reconvenção nas ações relativas a locação, desde que presentes os pressupostos para tanto. Como, no presente caso, a reconvenção fundamenta-se na defesa apresentada, uma vez que a questão jurídica trazida na contestação, como forma de resistir a pretensão do locador, é o fundamento do pedido reconvencional, verifica-se a conformidade com o disposto no art, 315 do CPC. Autorizado o processamento da reconvenção. Agravo parcialmente conhecido e provido na parte conhecida.

De se repelir, portanto, sob tal perspectiva, a matéria preliminar suscitada pelo locador reconvindo, malgrado o hercúleo esforço de sua combativa advogada.
Tecidas tais considerações de se passar ao exame do meritum causae, consignado que a presente ação deve ser julgada procedente, julgando-se improcedente a respectiva reconvenção.
Com efeito, não se pode perder de foco o objeto da discussão encetada no bojo dos autos, sendo certo que, em atendimento aos princípios da eventualidade e da concentração dos atos de defesa, tem-se que a parte requerida não nega que esteja em mora em relação aos valores descritos na peça exordial (e, pelo advento da norma contida no artigo 290 do Código de Processo Civil, tem-se situação em que, em se tratando de uma obrigação de trato sucessivo, e não de uma obrigação instantânea, as parcelas que se venceram e que vierem a se vencer até a efetiva entrega das chaves se encontram englobadas no presente feito, diga-se en passant, justamente para prevenir celeumas futuras em relação a tanto).
E, ainda mais, chega a confessar a ocorrência do débito, com oferta de valores em sede de acordo (proposta de se pagar duzentos reais mensais, além dos alugueres vincendos até a quitação, a qual não foi aceita pela parte autora), sendo certo que, conforme é cediço, em relação a fatos incontroversos, sequer se admitiria a produção de provas, tal como decorre do advento da norma contida no artigo 334 e seus consectários do Código de Processo Civil (o que somente reforça a idéia no sentido de que o feito pode, mesmo, ser julgado na fase em que se encontra, de modo antecipado, sem o risco de qualquer nulidade ou cerceamento, malgrado o hercúleo esforço dos diligentes patronos do Serviço de Assistência Judiciária do Centro Acadêmico XI de Agosto).
Dúvida não há, portanto, no sentido de que exista mora contratual (situação incontroversa) imputável ao requerido, o que, nos estritos termos do contrato de locação, bem como da legislação de regência, autorizaria o deferimento da buscada tutela de despejo, como conseqüência da resilição contratual.
E, malgrado o hercúleo esforço dos combativos patronos da parte requerida, tem-se que, nos termos do contrato, o locatário aceitou o imóvel nas condições em que se encontrava, o que já seria, por si só, dado sintomático, sendo certo que o contido na cláusula 17 do referido contrato já apontaria tal situação, como se observa de sua transcrição literal (e não se poderia pressupor, num mundo como o que vivemos, que alguém vá assinar algum contrato sem a sua leitura).
Neste sentido, tem-se a transcrição literal da referida cláusula:

"Cláusula 17) O locatário, recebe e aceita o imóvel em boas condições de conservação, com os aparelhos sanitários e iluminação em perfeita ordem tudo devidamente vistoriado pelo locatário , que se compromete a usá-los da melhor forma possível para que no final da locação sejam devolvidos nas mesmas condições em que recebeu, respondendo pelos danos causados, casa com pintura nova."

Mas, para que não se venha pretender que tal circunstância isoladamente considerada não comprovaria, de modo efetivo que imóvel estaria em boas condições, quando locado (como sabido, desde há muito se tem oposto sérias reservas à interpretação literal do vetusto brocardo latino de acordo com o qual pacta sunt servanda, o que não impede, no entanto que o mesmo se aplique se não houver sequer indícios de que esteja ocorrendo algum abuso ou excesso, tal como se dá no caso vertente, ante todo o exposto nesta fundamentação), seria de se asseverar no sentido de que os documentos acostados às fls. 78/87, produzidos em data compatível (a nota fiscal de entrega das mercadorias aponta o mesmo endereço do imóvel locado, aliás), dão conta de que o imóvel estava em boas condições de uso quando locado ao requerido.
Nesses termos, se o mesmo não providenciou ao necessário para evitar o acúmulo de umidade revelado nas fotos que espelham a peça de resposta (fls. 43/50), isso não pode ser imputado ao locador, não se prestado a demonstrar culpa, sequer concorrente, do mesmo para a caracterização de alguma responsabilidade em relação à situação gerada no imóvel, data máxima, concessa, permissa vênia.
Do mesmo modo, não obstante se tenha aferido a existência de um débito junto à SABESP, em relação ao ano de 2.005, antes, portanto, da locação em questão, o fato é que isso não foi a causa do corte no fornecimento de água no imóvel, tanto que o documento de fls.66 demonstra que no ano de 2.008, portanto, com a locação em curso, acumulou-se nova dívida, desta feita, portanto, sob a responsabilidade da parte requerida (aliás não se está a incluir a conta de água na causa petendi, e no pedido mediato da presente demanda,  o que implicaria em discussão bizantina, ou seja, destituída de proveito prático, na presente demanda).
Não há como, portanto, nessas condições, como se impedir a decretação do despejo, bem como não haveria base fática para o acolhimento da reconvenção havida, insista-se, malgrado o hercúleo esforço, realmente digno de nota, de combativos patronos da parte requerida (o locatário réu).
Os valores devidos devem ser monetariamente corrigidos, pelos índices da Tabela DEPRE, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma indicada pelo advento da Súmula nº 43/STJ, devendo, ainda, ser acrescido de juros moratórios, no importe de um por cento, ao mês, contados, tais juros, a partir da citação (artigos 219 CPC; 406 CC e 161 CTN).
Posto isso, entendo deva julgar procedente a presente ação de despejo c.c. cobrança de cobrança de aluguéis, julgando improcedente a reconvenção havida entre as mesmas partes.

3 - PARTE DISPOSITIVA
                          
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO proposta por SEVERINO FRANCISCO DA SILVA em face de CRISTIANO DE JESUS, decretando o despejo do requerido, concedendo o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária do imóvel (artigo 63 "caput" da Lei nº 8.245/91 ? com as ressalvas do artigo 5º, inciso XXXVI CF/88 ? ainda se aplicando a legislação da época dos fatos, nesta demanda) e condenando a requerida ao pagamento dos alugueres em atraso a serem devidamente indicados na fase de cumprimento de sentença (somente com a entrega das chaves será possível aferir o montante total, o que poderá ser indicado na forma do artigo 614 e consectários do Código de Processo Civil, por simples cálculos aritméticos), pondo fim a tal relação jurídica material (contrato de locação), JULGANDO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO havida entre as mesmas partes em pólos invertidos, julgando tais demandas, com resolução de seu mérito, o que faço com fundamento no advento da norma contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a parte requerida, ora sucumbente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% (quinze por cento) do valor global da condenação, devidamente atualizado, nos estritos termos da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil, com as ressalvas, no entanto, do advento da norma contida no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, eis que se cuida de parte beneficiária da gratuidade da Justiça.
Transitada em julgado, diga o vencedor, por 30 (trinta) dias, acerca da execução da presente decisão, já saindo a parte sucumbente intimada, na pessoa de sua advogada, como vem sendo decidido, de modo uniforme pela jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, como o revela o Julgado abaixo transcrito, acerca das conseqüências previstas pelo artigo 475J do Código de Processo Civil, e, se nada for requerido, adotadas as providências de estilo, com as cautelas legais, aguarde-se provocação em arquivo.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.

P.R.I.C.
                                 São Paulo, 08 de fevereiro de 2.010.

                               DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
             JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
