

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0110884-63.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avita Construções e Incorporações Ltda, CNPJ 00.537.222/0001-48
Requerido:Deccastro Consultoria e Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 03.165.169/0001-90, Potencia Materiais Eletricos Ltda Me, CNPJ 55.270.342/0001-13, Shelter Finanças e Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 04.618.985/0001-74 e Svr Factoring Fomento Comercial Ltda
Data da audiência:22/08/2012 às 14:00h

Aos 22 de agosto de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VIII ? Tatuapé, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceu a autora por sua preposta Sra. Roberta Ayres Arruda, RG. 10.192.429-X, acompanhada de seu advogado Dr. Fernando Cortezzi, OAB/SP 281.809 que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido. Compareceram, ainda, o advogado Dr. Mauricio Cury Coti, OAB/SP 174.915 representando a requerida Deccastro,  a requerida SVR Factoring por sua preposta Sra. Heloisa Blanco Velasco, RG. 22.248.890, acompanhada de seu advogado Dr. José Mario Araújo da Silva, OAB/SP 122.639 (protestando pela juntada da carta de preposição, no prazo de 05 dias, o que foi deferido) e a requerida Shelter representado pelo seu sócio Valter Loio, RG. 3.155.265-1 acompanhado de seu advogado Dr. Rodrigo Massami Oshiro, OAB/SP. 220.704. Presente, ainda, a Defensora Pública Dra. Carolina Lotti da Silva Nunes, representado a requerida Potência. Iniciados os trabalhos, inicialmente pelo ilustre advogado a autora foi requerida a desistência da ação em relação a co-ré Potência materiais elétricos Ltda, não tendo havido objeção por nenhuma das requeridas. Na sequência foi proposta a conciliação que restou frutífera, para extinção do processo principal, da ação reconvencional e da cautelar em apenso, nos seguintes termos: 1) As requeridas reconhecem a inexigibilidade dos títulos relacionados na petição inicial, e concordam com a sustação definitiva do protesto das referidas cártulas; 2) as requeridas Deccastro Consultoria e Fomento Mercantil e SVR Factoring concordam no levantamento pela corré Shelter da quantia depositada pela autora, no importe de R$ 5.200,00, relativamente a as duplicatas números 411-B e 411-C; 3) a requerida Shelter Finanças por sua vez dá-se por satisfeita com o recebimento da quantia acima mencionada, para nada mais reclamar da autora acerca dos títulos mencionados na inicial; 4) A autora por sua vez desiste do pedido de indenização por danos morais em relação as corrés Deccastro Consultoria, SVR Factoring e Shelter Finanças; 5) cada parte arcará com as despesas a que tenha dado causa e com os respectivos honorários advocatícios, renunciando ao prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. De início HOMOLOGO o pedido de desistência da ação em relação a requerida Potência Materiais Elétricos Ltda ME, bem como o pedido de desistência da ação relativamente a pretensão indenizatória por danos morais e o faço com fundamento no art. 267 inciso VIII do CPC. No mais,  HOMOLOGO para que venha surtir seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nestes autos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia do prazo recursal. Oficie-se ao cartório de protesto competente para a sustação definitiva dos protestos.  Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados as fls. 99 e 126 (efetuados no processo cautelar em apenso), em favor da corré Shelter Finanças e Fomento Mercantil Ltda, no valor de R$ 2.600,00 cada, com os respectivos acréscimos legais. Em relação aos demais valores depositados nos autos, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Publicado em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Nada mais. Publicado em audiência saem os presentes intimados. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Elisa Lin Hui Wang), escrevente, digitei e assino.




ADV. AUTORA:



ADV. RÉ (Deccastro):



ADV. RÉ ( SVR Factoring):



ADV. RÉ ( Shelter):



AUTORA:



DEFENSORA PÚBLICA:
