

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110634-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Domingos Nunes Dias
Requerido:Banco Citibank S.a


Conclusão
Em 08 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a parte autora a reparação por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito, supostamente oriundo da incidência de tarifas de manutenção de conta inativa à longa data.
Pois bem, reconheço que a relação mantida entre os litigantes é de consumo, todavia, considerando que a parte autora sequer acostou extratos de movimentação da conta apontando a inatividade da mesma, bem como que a ausência de requerimento formal de encerramento da conta é prova negativa para a ré, não se fazem presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório.
Com efeito, o informe de rendimentos de f. 17 aponta apenas o saldo da conta em 31.12.2007 e 31.12.2008. Não há qualquer referência sobre a existência ou não de movimentação financeira no período compreendido entre as datas referidas. Caberia ao autor trazer aos autos, ao menos, extratos relacionados à conta corrente relacionados aos doze últimos meses que antecederam o ajuizamento da lide, todavia, nada disso foi providenciado.
Pondero, outrossim, que a notificação de f. 16 não supre o requerimento formal de encerramento da conta e demais obrigações do correntista referidos em resolução própria editada pelo Banco Central.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rei. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rei. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Enfim, porque não comprovada a formalização do encerramento da conta, revela-se legítimo o débito objeto do apontamento sofrido pela parte autora.
Pertinente, ainda, ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de junho de 2010.
