

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110401-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miriam Mendes Moreira e outro
Requerido:Formaplas - Reference Comercio de Cozinhas e Representaçoes Ltda.



Vistos.

MIRIAM MENDES MOREIRA e ADALBERTO PERES LOPES movem ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reparação de danos e pedido de antecipação de tutela em face de FORMAPLAS ? Reference Comércio de Cozinhas e Representações Ltda., alegando, em síntese: 
a) que em razão do projeto de oito anos de construção de uma casa, contrataram os serviços da ré para a realização de uma cozinha planejada ?sob medida?, que atendesse perfeitamente as especificações do fabricante dos eletrodomésticos de marca Viking, adquiridos por eles, tendo sido informados pela ré que ela constantemente projetava cozinhas para eletrodomésticos desta marca e que possuía, inclusive, um ?canal direito de comunicação? com a referida empresa.
b) que foi acordado o pagamento do valor de R$ 40.350,00, e emitidos dezoito cheques pré-datados.
c) que houve compensação dos onze primeiros cheques, totalizando o valor de R$ 25.050,00.
d) que a ré atrasou a entrega dos móveis e, no momento de sua instalação, foi verificado que eles não estavam de acordo com o projeto aprovado e contratado, além de não seguir as especificações dos eletrodomésticos da marca Viking. 
e) que informaram à ré que, em razão do atraso na entrega da obra e da não conformidade dos produtos entregues com especificações contratadas, pretendiam rescindir o contrato firmado. A ré, então, comprometeu-se a elaborar novo projeto, no entanto informou que não poderia atender a maioria das solicitações e que o prazo de entrega seria de 60 dias a contar da data de aprovação do novo projeto.
f) que apesar de terem cumprido pontualmente com sua obrigação de pagamento, a ré, de forma unilateral e abusiva, pretendeu oferecer-lhes um produto diverso do orginalmente contratado, que não atende às suas necessidades, e impor um novo prazo de entrega, que resultaria em um atraso superior a cem dias da data inicialmente contratada. 
g) que o descumprimento contratual ocorreu por culpa exclusiva da ré, tendo em vista a falha e ausência de alguns produtos na entrega do projeto e o descumprimento do prazo pactuado em três momentos distintos, configurando verdadeiro abuso frente à hipossuficiência do consumidor. 
h) que não bastasse o inadimplemento contratual por parte da ré, foram informados pelo Banco Santander e pela Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A, de que seu nome seria negativado, em razão do não pagamento de parcelas contratuais. 
i) que enviaram notificações extrajudiciais à ré, porém não houve resposta. 
Pelo que expuseram, requereram, a título de antecipação da tutela, que a ré se abstivesse de enviar os cheques emitidos pela co-autora Miriam a protesto e  de inscrever seus nomes nos cadastros restritivos de crédito, bem como de efetuar qualquer tipo de cobrança relacionada ao contrato em litígio. Requereram, ainda, a final procedência da ação para declarar rescindido o contrato nº 280711-SP; para condenar a ré a restituir a quantia já paga em razão do contrato, qual seja, o valor de R$ 25.050,00; para condenar a ré a devolver os cheques nº 391, 392, 393, 394, 398, 399 e 2261 e para determinar a retirada do imobiliário entregue, pois não atende às suas necessidades, sob pena de, não o fazendo, estarem os autores autorizados a dar ao imobiliário o fim que melhor lhes convier. 
Juntaram documentos de fls. 25/95.
A fls. 106/108 foi concedida a liminar pleiteada, mediante a prestação de caução no valor integral dos títulos, que ocorreu a fls. 105.
A ré, devidamente citada (fls. 123), não ofereceu contestação dentro do prazo legal, conforme protocolo de contestação de fls. 135. 
É o relatório. Decido. 
-I-
Oportuno o julgamento antecipado da lide, consoante o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando à rescisão do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes e ao ressarcimento pelos danos que os autores experimentaram em razão de defeitos encontrados nos produtos fornecidos pela ré. 
Apesar de regularmente citada, a ré apresentou contestação fora do prazo legal. Isso porque a juntada do mandado de citação aos autos ocorreu em 29 de fevereiro de 2012 (fls. 113), enquanto a data do protocolo da contestação ocorreu em 21 de março de 2012 (fls. 135). Desse modo, tendo em vista que o último dia do prazo para a apresentação da contestação era o dia 15 de março de 2012, a contestação é intempestiva, pelo que se operam os efeitos da revelia, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
Consequentemente, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a contratação da ré para instalação e fornecimento dos móveis planejados; a falha na prestação dos serviços; o inadimplemento do contrato por parte da ré, em razão do atraso na entrega e dos defeitos apresentados nos móveis, pelo desacordo com as especificações requeridas. 
Deve ser reconhecido, portanto, o direito dos autores à rescisão contratual, ao ressarcimento dos prejuízos causados, bem como reconhecida a inexigibilidade do restante do valor contratado, correspondente aos cheques nº 391, 392, 393, 394, 398, 399 e 2261, que devem ser restituídos pela ré.
Em contrapartida, o autor deve devolver à ré os móveis que se encontram em sua residência, que se encontram disponíveis para retirada desde já.
Não bastasse a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial em razão da revelia, os documentos juntados aos autos de fls. 30/95 dão verossimilhança às alegações apresentadas na inicial acerca do vício do serviço prestado pela ré, reconhecido por força dos efeitos da revelia. 
Diante disso, é de rigor a rescisão do contrato por culpa da ré, com a sua condenação a restituir o valor do preço que lhe foi pago, devidamente corrigido, nos termos do artigo 20, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo-se a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial.
O dano moral, por sua vez, deve ser reconhecido em razão do atraso injustificado na entrega dos móveis, e da frustração experimentada em razão dos defeitos no produto, o que acabou impedindo os autores de se mudarem para a casa que haviam construído. Não se tratou , portanto, de mero dissabor ou aborrecimento, de modo que o dano moral restou definitivamente configurado. 
A propósito: 

?Consumidor. Rescisão de compra e venda de móveis planejados cumulada com indenização por danos materiais e morais. Vícios nos móveis não impugnados. Direito ao desfazimento do negócio reconhecido. Dano moral configurado. Valor da indenização razoavelmente arbitrado. Recursos desprovidos.? (Apelação nº 0162785-80.2012.8.26.0100; 32ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Kioitsi Chicuta; j. 15.08.2013)

?Bem móvel Compra e venda Ação de obrigação de fazer cumulada com pleitos de indenização por danos materiais, morais e de antecipação de tutela Demanda de consumidor em face de loja de móveis Sentença de procedência Manutenção do julgado - Necessidade Revelia da empresa ré - Presunção de veracidade dos fatos Art. 319, do CPC Aplicabilidade - Alegação de que incabível multa pelo atraso na entrega dos produtos Inconsistência Multa prevista no contrato - Dever de indenizar presente - Ratificação da sentença, com base no art. 252, do RITJSP.? (Apelação com Revisão nº 0004629-88.2012.8.26.0004; 30ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Marcos Ramos; j. 30.01.2013)

Isso posto, considerando a mediana gravidade do fato mas também a função punitiva e pedagógica da verba,  arbitro o valor da indenização no montante de R$ 10.000,00.  
Daí a procedência da ação para rescindir o contrato firmado pelas partes, condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 25.050,00;  reconhecer a inexigibilidade dos cheques nº 391, 392, 393, 394, 398, 399 e 2261; determinar a retirada do mobiliário entregue  aos autores no prazo de quinze dias,e finalmente condená-la ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00( para ambos os autores). 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para os fins de : rescindir o contrato firmado pelas partes; condenar a ré a restituir aos autores o montante de R$ 25.050,00, devidamente corrigido desde a data do desembolso e aplicando-se juros moratórios desde o ajuizamento da ação; reconhecer a inexigibilidade dos cheques nº 391, 392, 393, 394, 398, 399 e 2261;  determinar a retirada do mobiliário entregue aos autores no prazo de quinze dias e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, para ambos os autores,  com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 881,10 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P. R. I.  
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
