

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.263, § 2º,  sem manifestação do autor, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.  S.P., 11.09.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   11.09.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0110490-33.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Renato Silva Antonini
Requerido:Francisco Nogueira da Silva

RENATO SILVA ANTONINI move ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança, contra FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA. 

Com o falecimento do pai do autor, ocorrido em abril de 2006, este passou ao pólo ativo do contrato de locação celebrado entre o "de cujus" e o réu. 

Como este tornou-se inadimplente no que tange ao pagamento dos alugueres e encargos, ajuizou a presente. 

Juntou documentos. (fls. 02/13) 

Após inúmeras diligências, o réu foi citado e ofertou resposta. (fls. 226 e seguintes) 

Inicialmente, alega ter desocupado o imóvel em 20/07/2007. 

À época, foi prejudicado por conta de uma infiltração de água no imóvel, decorrente de forte chuva, causando a deterioração de diversos bens móveis. 

Diante deste acontecimento, sua esposa celebrou acordo verbal com o proprietário/locador para desocupação sem ônus, como forma de compensar as perdas sofridas. 

Contesta a planilha de cálculos, dizendo não haver razão para a incidência da multa de 10%. 

Após a réplica, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, PROCEDE esta ação. 

Não há a mínima verossimilhança na resposta. 

Pelo contrário. 

Deve ser havida como resistência injustificada ao andamento do processo, com condenação por litigância de má-fé. 

Se o réu teve móveis danificados por conta de infiltração de água, poderia e deveria ter buscado a devida reparação através de ação própria, ao invés de deixar de pagar o aluguel.   

A inércia deixa evidente que este fato não ocorreu, tampouco o propalado acordo verbal para saída sem pagamento.       

Quanto à multa contratual, é mera decorrência da mora, mostrando-se inviável o seu afastamento ou redução, porque aqui não se cuida de relação de consumo. 

É litigante de má-fé a parte que deduz pretensão contra fato incontroverso e altera a sua verdade, postergando o princípio da lealdade processual. 

Neste caso, a defesa tem caráter meramente protelatório e causou danos ao autor, na medida em que retardou a efetiva prestação jurisdicional. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de locação entabulado entre as partes, prejudicado o pedido de despejo pela desocupação voluntária ocorrida em julho de 2007. 

Condeno o réu a pagar ao autor os aluguéis vencidos nos meses de março a julho de 2007, inclusive, com correção monetária, juros e multa a contar de cada vencimento. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado do débito, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Pela litigância de má-fé, o réu pagará multa de 1% ao Estado, mais honorários advocatícios, fixados em 15%, tudo calculado sobre o valor atualizado da causa até a data do efetivo pagamento. 

A execução destas verbas não está coberta pela gratuidade da justiça. 


P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de setembro de 2012
