

SENTENÇA

Processo nº:0110682-98.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Augusto Pinheiro
Requerido:Stillos Formaturas S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.  

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. 

DECIDO. 

O autor busca, nesta sede processual, indenização por danos morais experimentados em razão de deficiente procedimento das rés, consistente na omissão do nome do autor formando no momento da colação de grau e pela ausência de mesa reservada aos seus convidados no baile. 

Pelo desgosto enfrentado, reclama indenização por danos morais. 

A ré Uninove apresentou preliminar de ilegitimidade de parte, aduzindo que não participou da organização da colação e do baile, muito menos do contrato firmado entre as partes. 

A ré Stillos, por seu turno, rebate a pretensão inaugural, buscando eximir-se de sua responsabilidade, sob o argumento de que o nome do requerido não constava da lista de formandos, porquanto até um dia antes do evento da colação encontrava-se inadimplente. 

Contudo, alegou que o problema fora solucionado e que seu nome foi anunciado. 

Quanto ao baile, informa que constava a mesa do autor, mas que a mesma fora ocupada indevidamente por outro formando. Fora providenciada outra junto ao mezzanino que fora ocupada por professores e após, o problema fora remediado com a montagem de mesa próxima ao palco.
 
Esses os fatos.

 A ação comporta parcial acolhida. 

Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto consta dos autos que o autor não contratou diretamente com a universidade, mas sim somente com a empresa Stillos. 

Também não restou demonstrada qualquer relação comercial entre as rés, mas sim entre a comissão da formatura, eleita pelos próprios alunos e a empresa organizadora dos eventos. 

Assim, a extinção do processo em relação à Uninove é medida que se impõe. 

No que tange à empresa Stillos, o mérito deste processo merece ser enfrentado. 

Com efeito, tornou-se incontroverso que o autor em 25 de março de 2008 contratou os serviços da requerida, na organização de sua formatura, pagando a quantia de R$ 1.728,44, em 20 parcelas mensais e consecutivas. 

Alegou o autor que, apesar de estar em dia com o pagamento do contrato, sofreu inúmeros aborrecimentos, tanto na colação de grau (pois seu nome não constava da lista de formandos), quanto na no baile (em que não fora destinada mesa para seus convidados).

De outro lado, a empresa Stillos alegou que o autor, na verdade, esteve inadimplente nos meses de janeiro e fevereiro de 2009; que efetuou o pagamento das mesmas um dia antes da colação de grau e que não retirou os convites tempestivamente, o que a fez presumir que o autor não participaria do evento do dia 07/04/2009. 

Contudo, tendo comparecido na colação, prontamente, fora providenciada a inclusão de seu nome na lista de formandos. 

E feitas tais considerações, quanto a este fato, entendo que o autor contribuiu, concorreu, para a ocorrência de tal confusão no momento da chamada dos nomes dos formandos, com a ausência do seu, já que, os boletos acostados aos autos nesta audiência, realmente provam que o autor quitou o seu débito um dia antes da data da colação e não informou tal fato à requerida. 

Assim, considerando que estava inadimplente até um dia antes da colação, razoável a ausência de seu nome da lista de formandos. 

Ademais, ficou demonstrado que tal equívoco foi prontamente sanado, já que o autor chegou a ser chamado e colou grau normalmente. 

Neste sentido, foi o depoimento de sua primeira informante.

Todavia, entendo que o outro problema vivenciado (a ausência de mesa em sua festa de formatura) deve sim ensejar uma indenização ao autor. 

Primeiro, porque não contribuiu para este fato, na medida em que a própria informante da requerida confessou que a mesa destinada ao autor fora indevidamente ocupada por terceiros. 

Destarte, restou sobejamente demonstrada a falha na prestação de serviço da requerida no baile de formatura, porquanto era sua a incumbência de organizar o evento da melhor forma possível, destinando mesas adequadas aos seus consumidores. 

Contudo, o que ficou provado é que o autor teve que se deslocar por duas vezes, para se acomodar devidamente, bem como os seus convidados, passando por verdadeiro incômodo. 

Entendo também que a mesa que fora arranjada ao autor, nos termos de sua inicial, realmente invadia a pista de dança, o que lhe causou mais constrangimentos. 

Ora evidente o dissabor e mágoa pelo autor experimentados por força destes fatos. Deficiente, portanto, o serviço prestado pela ré. 

O valor da indenização a que faz jus o autor, por outro lado, é excessivo. 

Entendo que a quantia de R$ 4.000,00 é adequada e suficiente, não ensejando enriquecimento sem causa.  

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo extinto o processo em relação à Uninove, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Julgo parcialmente procedente a ação promovida para condenar  a empresa Stillos a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 20 de abril de 2011.
