

TERMO DE AUDIÊNCIA  - CONCILIAÇÃO 331 do CPC

Processo nº005.09.110330-0
Requerente:Jose Carlos Vieira
Requerido:Condominio Residencial Flores do Campo e outro
Data da audiência:30/03/2010 às 15:30h


Aos 30 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, art. 331 do CPC, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de seu advogado Dr. Francisco dos Santos Silva, OAB/SP nº 130.567, que protestou pela juntada de substabelecimento em tempo hábil, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias, bem como a representante da administradora, Stefani Euzebio de Rezende, RG. 40.464.543-4 e o síndico, Raimundo Feliciano de Santana, RG. 12.846.480-X, acompanhados do Dr. Daniel Guimarães de Rezende, OAB/SP nº 182.156. Iniciada a audiência,  frutífera nos seguintes termos: 1º-  As contas estão em dia.  2º-  Enquanto assim permanecer, o condomínio se abstem da suspensão do fornecimento de água. 3º-  O autor abre mão dos danos morais e materiais.  4º- Custas remanescentes pelo autor. 5º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se . Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


                       MM.Juiz:


Adv.A.:                                                        A.:



Adv.R.:                                                       Prep.:
