

SENTENÇA

Processo nº:0110342-57.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:José Abel Pessoa
Requerido:Afasa Construções e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






JOSÉ ABEL PESSOA ajuizou o presente pedido condenatório em face de AFASA CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. e AUTOBAN, alegando, em síntese, que em 23 de junho de 2008, por volta das 16h35, transitava com seu veículo Fiat/Marea que especifica, pela Rodovia dos Bandeirantes no sentido capital, pela pista da esquerda, quando, na altura do quilômetro 23,1, veio a colidir com um caminhão de propriedade da primeira requerida e que prestava serviços à segunda, de manutenção geral das margens. O condutor, sem o mínimo de cautelar, iniciou a travessia de todas as faixar para parar do outro lado para prosseguir com as atividades, vindo a colher o veículo do autor, que ainda tentou frear de desviar. O acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do caminhão de propriedade da primeira requerida. Em razão do acidente o veículo do autor sofreu perda total. Assim, o ressarcimento deveria corresponder ao valor de mercado da época, não fosse o fato de estar alienado. Considerando que parou de pagar as parcelas após o acidente, já havia pagado 26 das 48 parcelas, no valor de R$ 16.970,13. Além disso, desde o acidente vem tentando negociar com a arrendante, que também disse para cessar com os pagamentos, já que houve a perda da garantia e o contrato estaria resolvido. Também não tinha condições de pagar as parcelas, já que passou a assumir despesas com transporte e perdeu renda, pois utilizava o veículo para transportar mercadorias para abastecer uma pequena lanchonete administrada por sua esposa. O veículo foi devolvido à arrendante e é devedor da quantia de R$ 16.970,13 e as parcelas pagas devidamente atualizadas montam em R$ 19.725,33. Além disso, tinha instalado kit gás, adquirido por R$ 2.400,00, que nos dias atuais vale R$ 2.200,00. Com despesas de transporte deve o custo de R$ 3.600,00 e mais R$ 200,00 do transporte do veículo do pátio da Policia Rodoviária para sua residência. Também contratou advogado para pagamento de 20% sobre o valor do valor recebido. Como a primeira requerida prestava serviços para a segunda requerida, há responsabilidade solidária entre elas. Pede, portanto, a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 51.234,55, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citadas e intimadas, as requerida compareceram à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em defesa, a requerida 'AUTOBAN' arguiu, em preliminar, a necessidade de denunciar a lide à co-requerida AFASA, caso fique provada culpa do preposto da empresa. No mérito, a contestante não praticou qualquer ato comissivo ou omissivo que concorresse para a ocorrência dos fatos, já que pela narrativa, somente à co-requerida é atribuída a pratica do ilícito. Quanto aos fatos, não se deram do modo como alegado, já que o croqui e os depoimentos demonstram que o autor realizava manobra não permitida e em desacordo com a legislação, já que ultrapassava o veículo da co-requerida pela direita. Além disso, outra testemunha teria sido mais cautelosa, diminuindo a velocidade e evitando também a colisão. Impugna os danos alegados, já que o valor referente ao bem arrendado não pode ultrapassar o de mercado ou dos reparos, fora a imposição contratual de segurar o bem, o que pode configurar duplo recebimento pelo autor. Quanto ao kit gás, não há provas que foi afetado pelo acidente. Não está provado que o autor despendeu os valores às despesas de transporte. Também não se pode cobrar pelo dano que não se concretizou, como pretendido pelos honorários.

A requerida 'AFASA', contestou arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por pretender valores que não são provados. Também há necessidade de realização de perícia, com a conversão do rito. No mérito, as declarações do Boletim de Ocorrência apontam que foi o autor o causador do acidente. O veículo da requerida já havia realizado a manobra e cruzado a pista e se encontrava parado no acostamento da direita, quando veio o veículo do autor, em alta velocidade e se chocou do lado direito. Também contesta os danos alegados, nos mesmos moldes da co-requerida.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Deferida a denunciação, regularmente citada, a co-requerida 'AFASA' também como denunciada, apresento defesa, alegando que não deve prosperar a pretensão da denunciante, por 'não manter consonância com os mais comezinhos direitos', já que o requerente fundamenta a responsabilidade da concessionária na culpa objetiva, razão pela qual, não pode, a denunciada, ser responsabilizada. A culpa objetiva da denunciante não pode ser repassada, pois tal modalidade de culpa não figura no contrato que tenta impor à co-ré. No mais, o caso é de culpa do próprio autor, sem qualquer responsabilidade pelo motorista do caminhão da denunciada. Por fim, novamente impugna o valor dos danos pleiteados.

Em réplica à, a denunciante afastou as alegações defesa da denunciada, reforçando seu pleito.

Designada audiência nos termos do art. 331, não foi possível a composição.

Saneado o feito, diferida a apreciação das preliminares, foi deferida a produção de prova oral, designando-se audiência e expedindo carta precatória, sendo ouvidas apenas duas testemunhas.

Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito, com denunciação pela co-requerida à requerida, com fundamento em cláusula contratual.

Por primeiro, afasto a preliminar arguidas pela co-requerida 'AFASA', uma fez que a falta de documento referente ao dano material não se refere ao mérito, já que estabelece o quantum a ser estabelecido em eventual indenização.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Da divergência quanto aos fatos, a única testemunha presencial confirmou toda a versão do autor, narrando com propriedade a imprudência do preposto da co-requerida/denunciada na condução do caminhão, que cruzou a alça de acesso ao Rodoanel, num ângulo de noventa graus, fechando todas as duas pistas.

Advirta-se que o acidente somente não tomou maiores proporções devido a perícia da testemunha, ao conseguir desviar do caminhão, não tendo a mesma sorte o autor, que atingiu a roda e eixo dianteiro direito.

Observe-se que tal testemunha informou que estava a aproximadamente 80 Km/h e o autor já o havia ultrapassado, o que demonstra que estava em velocidade ainda superior, e, portanto, excedendo os limites para o local.

A segunda testemunha, não foi presencial e somente acrescentou dados referentes à velocidade do local, que é de 60 Km/h.

Entretanto, o fato do autor estar em excesso de velocidade não foi determinante para o acidente, o que se evidencia pela posição e manobra do caminhão.

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão - Via preferencial - Veículo que trafegava na via secundária e ingressou sem a devida cautela em via preferencial interceptando trajetória de outro veículo - Hipótese em que possível velocidade excessiva deste último, ainda que demonstrada estivesse, não influenciaria no acidente, vez que este foi causado pelo comportamento imprudente e imperito do réu - Danos comprovados pelos orçamentos, notas fiscais e recibo - Indenizatória procedente - Recurso improvido". (Apelação sumária nº 989.552-7 - São Paulo - 3ª Câmara de Férias de Julho de 2001- 31/7/2001 - Rel. Juiz SALLES VIEIRA - vu.)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ingresso de camionete na Rodovia preferencial - Conduta imprudente do motorista daquele automóvel, que acabou interceptando a trajetória de um carro que transitava na sua correta mão de direção, do outro lado da pista, portanto, com preferência de passagem - Desinfluente a velocidade que imprimia este último veículo - Quem atravessa ou ingressa numa preferencial, tem o dever de aguardar momento favorável para fazê-lo - Ação procedente - Recurso improvido". (Apelação nº 1.139.429-3 - São Caetano do Sul - 12ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - 07.08.03 - Rel. Juiz JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA - v.u.);

Dessa forma, e mesmo que se admitisse a velocidade alta do veículo do autor, tal fato não influi na apuração de responsabilidades, pois essa não foi a causa determinante do acidente. O acidente ocorreu em decorrência da conduta culposa do motorista do caminhão, que não foi atencioso e cauteloso na manobra. 

Definida a culpa, resta verificar os danos, para depois analisar a denunciação.

A pretensão total dos danos pleiteados pelo autor é, no mínimo, ingênua.

Quanto ao valor do veículo, o documento de fls. 28 comprova o valor de R$ 20.908,00. Assim, este deve ser o parâmetro para verificação da indenização e não o contrato, como pretende.

Ora, o ato ilícito praticado não estende a responsabilidade do culpado ao pagamento dos juros, encargos e até mesmo o fato de ter suspendido o pagamento das parcelas.

Em se tratando de 26 parcelas de 48, a proporção é de 54,17%, ou R$ 11.325,86.

Inadmissível, ainda, pretender reembolsar do valor que deve à arrendante, seja por indevida, seja, porque seria necessário primeiro o pagamento pelo autor, para depois se reembolsar.  Do contrário, não tem legitimidade, já que os valores pertencem à arrendante.

Quanto ao 'kit gás', não demonstrado que o valor foi desembolsado pelo autor. O documento de fls. 41 aponta como proprietário do veículo pessoa distinta do autor (Roberto Novais), assim como as notas fiscais de fls. 42/43 que, além de estranhas quanto a origem ? 'Supreme Comercial Importadora e Exportadora de Artigos de Papelaria Ltda.' ? também consta como adquirido por terceiro (Silvana Cristina Ferres Valentim).

No que se refere às despesas de transporte, um mesmo taxista o teria conduzido durante o período de quatro meses, segundo alega, o que implica que teria ficado à sua disposição integralmente, nos dias.
 
Do recibo não constam dados suficientes para identificar o serviço prestado. 

Dele consta: itinerários diversos, Taipas x Lapa ? Jaguara ? Sto. Elias, Sto. Elias ? Taipas x Lapa ? V. Jaguara ? etc.

Observo que o dano material deve ficar comprovado, não se admitindo presumi-lo ou que não fique comprovado.

Por outro lado, o recibo do guincho (fls. 49), está devidamente especificado, com especificação do veículo e itinerário,

Por fim, também não são devidos os honorários advocatícios, e duas razões devem ser apontadas para a exclusão.

A primeira, tem por base os próprios fundamentos de qualquer contrato e como causa precípua a declaração de vontade.

Ora, o requerido não contratou os honorários com o advogado do requerente e o valor cobrado é potestativo em relação a ele. Assim, não se pode impor tal cobrança.

O autor pode escolher. Não contratar um advogado, ingressando com pedido junto ao Juizado Especial Cível, contratar um profissional em início de carreira, presumindo a cobrança de honorários mais baixos, ou contratar um profissional de renome, que cobra por hora de serviço. Quanto a isto, o requerido não tem qualquer interferência, não podendo se submeter a este tipo de escolha da parte contrária.

Sobre o tema, cito passagem da Apelação com Revisão n° 927.833-0/1, j. 04.08.09, de relatoria do Des. Francisco Casconi: 

No que diz com ressarcimento de valores decorrentes da contratação de advogado pela autora, tem-se que no conceito não se inserem os honorários advocatícios, contratados, porque a lei prevê verba de sucumbência.
Os honorários advocatícios contratados pela parte não integram a relação jurídica estabelecida entre autora e réu, objetivando a sucumbência prevista no artigo 20 do CPC, precisamente remunerar o advogado da parte vencedora, caracterizando bis in idem impor ao vencido, também a verba livremente pactuada. 

Sobre a matéria, peço vênia para transcrever acórdão da lavra do Dr. Carlos Alberto Garbi, na Apelação n° 0120050-17.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27/11/12:

Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
 Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação n. 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o exmarido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803-89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010)
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judicialmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos. 
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento: seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.

Deste modo, cabe ao autor a indenização no valor de R$ 11.525,86 (11.325,86 + 200,00), corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde a data do ilícito e do desembolso, respectivamente (junho/2008), cuja responsabilidade é solidária das requeridas.

Com relação à lide secundária, tem fundamento na obrigação proveniente de contrato celebrado entre denunciante e denunciada em que há cláusula específica de responsabilidade.

Por óbvio que tal cláusula não tem validade perante terceiros, tanto que a requerida-denunciante sequer arguiu preliminar de ilegitimidade ou irresponsabilidade, mas ela é válida entre os contratantes.

Com efeito, o fato da denunciante ser concessionária de serviço público e, de acordo com normas constitucionais, ter responsabilidade objetiva, também é limitada à vítima e, repita-se, não se estende ao contratante.

Não seria justo nem jurídico que a pessoa que efetivamente causou o dano pudesse utilizar de responsabilidade objetiva para se eximir da responsabilidade. É típico caso de responsabilidade do causador do ilícito.

Assim, a requerida 'AFASA' está obrigada a reembolsar à denunciante 'AUTOBAN' o que esta pagou ao autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando solidariamente as requerida ao pagamento de R$ 11.525,86, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros contados da data dos fatos (junho-2008).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos; e

PROCEDENTE a denunciação, condenando a denunciada 'AFASA' a reembolsar à denunciante 'AUTOBAN', o que esta pagar ao autor.

Sucumbente, condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas decorrentes da denunciação, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
