

SENTENÇA

Processo nº:0110489-65.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irmandade do Hospital "Francisco Rosas"
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.



IRMANDADE DO HOSPITAL "FRANCISCO ROSAS' ajuizou a presente ação de cobrança de diferença de ressarcimento do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, postulando seja a presente ação julgada totalmente procedente, para condenar a seguradora requerida a efetuar o pagamento da diferença de ressarcimento do seguro obrigatório ? DPVAT, no importe de R$150,88 (cento e cinquenta reais e oitenta e oito centavos), conforme planilha de discriminação de cálculos anexa, sob a alegação, em síntese, de que em decorrência de acidente de trânsito, foi vítima de lesões corporais a pessoa de Anderson Luiz Dionisio, que foi encaminhada a entidade autora, onde foi realizada a prestação de serviços médicos e hospitalares, oportunidade em que lhe transferiu os seus direitos de reembolso de DMAS. Afirma ter recebido o reembolso parcial, restando a quantia ora cobrada.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de concessão da justiça gratuita à autora (fls. 42).

A parte autora juntou cópia de petição do Agravo de Instrumento interposto (fls. 46/65). Foi negado  seguimento ao recurso (fls. 79/83).

Foi mantido o indeferimento dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 93).

Houve deferimento do recolhimento das custas no final do processo e  processamento pelo rito ordinário (fls. 100).

Citada por carta (fls. 104, verso), a ré apresentou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, requerendo a substituição processual no polo passivo e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, a invalidez do termo de cessão de direitos apresentado pela requerente, o pagamento efetivado e extinção da obrigação, a cobertura das despesas de assistência médica e suplementares e o nexo de causalidade entre os medicamentos e a lesão advinda do acidente de trânsito (fls.105/122).

Houve réplica (fls. 143/164).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos já constantes dos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade da parte passiva, bem como o pedido de substituição processual.

 A ação foi corretamente proposta em face da ora ré porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT. 

Defiro apenas o requerimento para incluir no polo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, já que comparece espontaneamente.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.

Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

O pedido, no caso, em tese, é juridicamente possível.

Afasto, igualmente, o argumento de invalidade do Termo de Cessão de Direitos, pois a vítima foi atendida na Irmandade Do Hospital "Francisco Rosas" e transmitiu a esta os direitos de receber a indenização do seguro por instrumento particular de cessão de direitos (fl. 39), como forma de pagamento das despesas decorrentes do serviço médico prestado.

A cessão do crédito reclamado é possível por não haver caráter personalíssimo. 

Nesse sentido jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Contrato Cessão de direitos de crédito oriundos de seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança de diferença de indenização. Terceiro interessado pleiteando direito que entende seu. Não se vislumbra impedimento, pois não se trata de obrigação personalíssima, não há vedação à transferência de tal direito  e tampouco existe convenção entre as partes proibindo tal cessão (Código Civír art. 286)" (Apel. c/Revisão n° 931.079-0/7, São Jose do Rio Preto, Rel. Elias Júnior de Aguar Bezerra, 13.03.06).

A lei permite ao beneficiário de seguro obrigatório a disponibilidade de seu crédito. A relação jurídica que se forma entre aquele e a seguradora é de cunho autônomo, individual e disponível, tanto que o direito ao recebimento da indenização devida em caso de sinistro acobertado pelo seguro pode ou não ser exercido pelo beneficiário, que também pode dele dispor de forma discricionária (AgRg no AI n° 701.558-GO (2005/0136449-1), Min. Aldir Passarinho Júnior - 4ª Turma, j. 20.03.07 - D.O. 14.05.07 p.312).

Desta forma, na cessão de direitos de crédito oriundos de seguro obrigatório (DPVAT), não se vislumbra qualquer impedimento de terceiro interessado pleitear direito que entende seu, pois não se trata de obrigação personalíssima e não há vedação de transferência de tal direito na lei de regência ao tempo do ato.

A indenização do seguro obrigatório por acidente de trânsito consiste em "reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares" e até o limite de R$ 2.700,00, desde que "devidamente comprovadas" (art. 3º, inciso I I I , da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974).

O artigo 5º da Lei n° 6.194/74 dispõe que a indenização será paga mediante a "prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais."

Ora, no caso, os desembolsos foram devidamente comprovados através da nota fiscal (fl. 36) e dos documentos de fls. 37/38 e 40/41, demonstrando gastos com materiais, medicamentos e serviços hospitalares.

Observe-se, ademais, que a ré já efetuou o pagamento. Contudo, sem razão, não pagou o valor correto, integral do quanto demonstrado pela autora.

A correção monetária do valor devido incide desde a data do pagamento parcial e os juros de mora de 1% ao mês, da citação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$95,50 (noventa e cinco reais e cinquenta centavos), corrigido monetariamente desde a data do pagamento parcial, acrescido de juros de mora da citação.

Houve sucumbência recíproca: 20% da autora e 80% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis.

P. R. I. 

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
