

SENTENÇA
Processo nº:0110372-32.2008.8.26.0100 e 0264413-88.2007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Andrea Valença Intriera
Requerido:Abilio Cesar Martins Rodrigues
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito, proposta por ANDREA VALENÇA INTRIERA em face de ABILIO CESAR MARTINS RODRIGUES, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que recebera notificação de protesto referente aos cheques nº 010124 a nº 010133, com vencimentos respectivamente em 21/11/2007, 05/12/2007, 21/12/2007, 06/01/2008, 21/01/2008, 06/02/2008, 21/02/2008, 06/03/2008, 21/03/2008 e 06/07/2007 e valores, os nove primeiros de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada e o último, de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais); que foram entregues a Filismina Cersosimo para compra de móveis antigos, que o último foi nominal a esta senhora, os demais, ?ao portador? que os repassou ao réu, supostamente um agiota; que os móveis adquiridos apresentaram vícios, acrescido da falta de um móvel (relógio), de modo que a autora sustou as cártulas; requereu a procedência de seus pedidos de nulidade e inexigibilidade dos títulos e condenação do réu em perdas e danos. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 18/44). Regularizou sua representação às fls. 49.
Regularmente citado (fls. 54), a audiência do artigo 277 do CPC às fls. 55 restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação (fls. 61/64), com preliminares.
Réplica às fls. 69/73.
Em apenso, cautelar de sustação de processos nº 0264413-88.2007.8.26.0100, onde a ora autora caucionou o juízo (fls. 28 daqueles autos) e obteve a liminar de sustação (fls. 29), tendo sido remetido, pelo Tabelionato competente, microfilmes das cártulas (fls. 35, 37, 39, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60 do apenso).
À especificação de provas, a autora requereu a produção de prova oral, petição erroneamente juntada nos autos cautelares (fls. 69 do apenso).
Houve a prolação da sentença de improcedência às fls. 77/79. Embargos declaratórios manejados pela autora (fls. 82/84), recebidos para constar do relatório o contido às fls. 85, sem alteração do resultado.
Apelação da autora às fls. 91/98, contraarrazoado às fls. 101/104.
V. Acórdão de fls. 119/121, unânime, dando provimento ao recurso para anular a sentença, reconhecendo o cerceamento de defesa.
Retornado os autos do E. TJSP, deferiu-se a produção de prova testemunhal, determinando-se que as partes apresentassem seus róis sob penalidade de preclusão (fls. 124). Certidão de publicação às fls. 125 e decurso de prazo das partes às fls. 126.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- A preliminar de inépcia da exordial por pedido juridicamente impossível não prospera, uma vez dos fatos alegados decorre naturalmente o pedido, sem olvidar que os documentos microfilmados apresentados nos autos cautelares demonstram que o réu figurou como beneficiário dos títulos levados à protesto, na qualidade de endossatário.
2- O v. Acórdão que declarou nula a sentença de fls. 77/79 determinou que se prosseguisse na regular instrução probatória, a fim de que a autora provasse a alegada má-fé do réu como portador das cártulas levadas a protesto.
Houve decisão fundamentada determinando a produção de prova oral e concedeu-se o prazo pertinente para que a autora arrolasse suas testemunhas, como bem se verifica às fls. 124.
A certidão de publicação de fls. 125 intimou os advogados das partes, que os representam regularmente (fls. 20 e 58, autora e réu respectivamente), não havendo qualquer pedido de publicação específica de modo que o ato de intimação é regular.
Ora, as partes deixaram precluir a produção de provas que havia sido deferida, não arrolando suas testemunhas no prazo determinado, o que deve ser destacado para evitar-se futuras reiterações de alegações de cerceamento de defesa. Nesse mesmo diapasão, cite-se Apelação nº 0009608-52.2010.8.26.0008, Rel. Des. Antonio Rigolin, C. 31ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013.
3- Desta feita, não havendo nulidades ou irregularidades processuais, estando as partes legítimas e bem representadas, afastada a preliminar arguida, e com a preclusão temporal e consumativa no que tange à produção de provas, passa-se ao pronto julgamento da lide.
4- No mérito, os pedidos formulados são improcedentes. A autora alega que o réu é um agiota, sendo portador de má-fé das cártulas que levou a protesto. Alega, ainda, que não há causa jurídica para as cobranças, em virtude de vícios em bens móveis que teria adquirido da Sra. Filismina, incluindo a falta de entrega de um relógio.
5- Não há nos autos cautelares, nem no principal, qualquer documento que demonstre ter adquirido ?x? bens móveis e que lhe fora entregue ?x-1?. Não há, também, qualquer prova que indique que bens seriam esses e quais seriam os alegados vícios, genericamente mencionados. E mais, a alegada qualidade do réu, ou sua má-fé, igualmente não restou demonstrada, de modo que não se verifica qualquer desacordo comercial a ensejar a nulidade das cártulas protestadas.
6- Frise-se, não logrou a autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe compete, nos termos do art. 333 I, do CPC, sendo o conjunto probatório por si produzido frágil e não competente a corroborar as assertivas expostas na exordial. Nesse mesmo diapasão, a Apelação nº 9272002-50.2008.8.26.0000, Rel. Des. Campos Petroni, C. 27ª Câmara de Direito Privado, j. 14/05/2013.
7- Improcedente o pedido de inexigibilidade das cártulas, igualmente improcede o de perdas e danos.
8- Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, revogo a liminar de fls. 29 do apenso, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos cautelares, bem como, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, e, por conseguinte, EXTINTAS ambas as ações com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais de ambos os feitos, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa principal.
9- Não obstante, considerando-se o depósito feito nos autos em apenso, desnecessária a reativação dos efeitos dos protestos, podendo o réu levantar o dinheiro depositado nos autos, após o trânsito em julgado. Oficiem-se os 3º e 9º Tabelionatos de Protesto de Títulos da Capital de São Paulo, comunicando-lhes do teor da sentença ora preferida.
10- Extraia-se cópia desta sentença para os autos nº 0264413-88.2007.8.26.0100. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
