

SENTENÇA

Processo nº:053.06.110892-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiano Eduardo Feitosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Fabiano Eduardo Feitosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 16.10.2002, no trabalho de operador de balancim, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico com esclarecimento e sob crítica assistencial. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Sobre a ocorrência do acidente não há dúvida, tanto que o fato é inconteste nos autos. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de novembro de 2002 a julho de 2006. Esse longo curso dá conta da gravidade do comprometimento com o qual Fabiano saiu do sinistro.

Todavia o estudo da prova técnica providenciada, de que sobressai o laudo pericial substancioso, pormenorizado, deixa claro que o tratamento a que se submeteu o autor teve boa resposta curativa, tanto que o médico oficial só encontrou nele, tendo investigado todos os segmentos colunares, uma protrusão leve lombar e lombossacra, desvinculado o achado dos acontecimentos laborativos pois não condizente com a descrição dos sítios somáticos atingidos por ocasião do fato dito daninho.  

O laudo aqui comentado se submeteu à crítica assistencial técnica que, de seu turno, não obteve sucesso em derrubar aquela conclusão que dava por desprovido de nexo causal laborativo o achado mencionado.

Assim, o conjunto probatório reunido aponta para o insucesso da postulação pois prevalecente em amplitude a opinião do facultativo judicial.

A despeito de que haja incapacitação, ela não se deve à ocorrência narrada.

Proc. 290/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Fabiano Eduardo Feitosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
