

SENTENÇA

Processo nº:0110083-62.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Gonçalves Capella
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.

FERNANDO GONÇALVES CAPELLA moveu ação cautelar de sustação de protesto (autos nº 583.04.2009.106839-00 e a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A. e BATALHA E BATALHA.
Sustentou, em resumo, que era titular da conta-corrente de nº 6972-8 aberta perante o primeiro réu quando recebera telefonemas da agência bancária, informando-o sobre o depósito de cheques com numerações desconhecidas para compensação. Percebendo se tratar de fraude, o autor foi até o Distrito Policial para lavratura de Boletim de Ocorrência e  os prepostos do réu lhe garantiram que não seria prejudicado em razão da fraude. Posteriormente, fora surpreendido, ao efetuar compras junto a uma determinada loja, com a informação de que seu nome tinha restrição  nos serviços de proteção ao crédito, em razão de um cheque não compensado, de número 850189, no valor de R$ 2.852,00, chancelado com a alínea 35 (fraude). A inscrição fora feita pela segunda ré, que se situa na Comarca de São José do Rio Preto, cidade onde nunca esteve o autor. Sustentou que o banco falhou no dever de zelar pela segurança de seus dados bancários e que a ré inscrevera obtusamente seu nome junto aos cadastros de maus pagadores, mesmo com a informação de devolução do cheque em razão de fraude. Pretende, com o ajuizamento desta demanda, a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativação.
As iniciais vieram acompanhadas de documentos.
Foi deferida liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.  
Citados, os réus apresentaram contestações.
Alegou a ré que recebeu o cheque de um consumidor, munido de documentos, que adquiriu roupas no valor de R$ 2852,00, não tendo como saber da falsidade. Referida cártula deveria ser depositada três meses depois, em razão de uma promoção, e foi encaminhada ao banco Bradesco, em transação pela qual recebera a ré antecipadamente seu valor, descontando-se percentual à instituição bancária, em operação legítima, cabendo ao Bradesco a apresentação da cártula na data combinada para compensação. Afirmou que a partir do momento em que repassou o cheque ao Bradesco, não teve mais notícia dele e que a negativação foi feita pelo próprio banco, em razão da devolução do título por duas vezes. Prosseguiu dizendo ter sido  vítima da fraude, na medida em que perdera as peças de roupas e ainda ficara com dívida perante o banco, pela falta de compensação do cheque, não tendo praticado qualquer ilícito ou agido com culpa. Requereu, assim, a improcedência do pedido (fls. 40/76).
Foi pela ré também oposta exceção de incompetência,  rejeitada por r. decisão transitada em julgado (autos de número 004.09.110083-9).
O réu, pela defesa de fls. 85/95, argüiu sua ilegitimidade passiva, por se tratar de ilícito praticado por terceiro e no mérito sustentou a improcedência do pedido inicial, por não ter cometido dano ou praticado ato lesivo.
Houve réplicas.
Designada sessão para conciliação,  não houve composição entre as partes.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. A esse respeito, oportuna é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (Colenda Quarta Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Relator o Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, cf. Theotonio Negrão, 'in' Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 31ª Edição, p. 392).
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (Colenda Quarta Turma, REsp 2.832-RJ, Relator o Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.1990, p. 9.513 - ob. cit., p. 392).
Anote-se, outrossim, que os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Insurge-se o autor contra a indevida negativação de seu nome, aduzindo que fora vítima de falsificação de cheques relativos a conta bancária mantida perante o réu, sendo um deles apresentado por terceiro como pagamento à ré, que mesmo ciente da fraude, encaminhara seu nome aos cadastros de devedores.
O pedido deve ser acolhido, em parte.
Do conjunto probatório existente nos autos, restou incontroverso que o cheque fora falsificado, sendo o autor vítima de fraude, como se vê pela leitura do Boletim de Ocorrência e pela alínea em que se deu sua devolução sem compensação.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade da cártula em relação ao autor, concluindo-se que ele não a emitiu.
De outra parte, o pedido de indenização não pode ser acolhido. 
No caso, embora tenha sido demonstrado o dano sofrido, em razão da negativação do nome do autor, não está caracterizada a culpa ou prática de ato ilícito pelos réus  a justificar a indenização pleiteada.
O banco réu, pelo que se extrai da leitura da própria inicial, agiu com lisura e zelo, percebendo desde logo a fraude, de modo a não compensar os cheques em prejuízo do autor, e cuidando de avisá-lo para que tomasse as providências cabíveis. Além do que, devolveu as cártulas com a anotação de alínea 35, que reflete o ocorrido.
Não se verifica, pois, na atitude do banco, qualquer ilícito ou culpa. Não decorreu de sua conduta qualquer dano ao autor. Pelo contrário: prontamente evitou que tivesse prejuízos financeiros.
Nada indica, ademais, qualquer participação do banco na falsificação, visto que os dados do correntista (nome completo, número da conta e agência, número dos documentos etc.) ficam impressos nas cártulas e podem ser utilizados por qualquer meliante.
A ré, por sua vez, fora também foi vítima de fraude e suporta prejuízo derivado da ausência do recebimento do valor constante do cheque, de modo que, ao enviá-lo para a instituição bancária com a qual normalmente transaciona, exerceu apenas uma faculdade, sem infringir a legislação ou cometer ilícito.
Por fim, do documento de fls. 180 não se conclui com certeza que a ordem de restrição tenha partido da ré, mas apenas que constava ela como credora da cártula.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela antecipada deferida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declarando a inexigibilidade do cheque indicado na petição inicial e extinguindo o processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Cada parte arcará com as custas e honorários que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo advogado.

                                           P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
