

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.09.110342-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Irene Goldberg, CPF 852.620.998-15
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:30/09/2010 às 16:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior




Aos 30 de setembro de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. José Maria Whitaker, OAB 75.376; a advogada do réu, Dra. Renata Franchi Stenico, OAB 287.670. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: IRENE GOLDBERG propõe a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em resumo,  que em 22 de outubro de 2007 efetuou uma compra na empresa Cinpor Cimentos do Brasil Ltda. de materiais de construção, no valor de R$ 2.160,00 para o pagamento parcelado em quatro vezes de R$ 540,00, contudo, obteve excesso de material e solicitou àquela empresa o cancelamento da compra e solicitou do requerido a medida necessária para o cancelamento. Em 24 de dezembro de 2007 o requerido enviou correspondência à autora informando os valores erroneamente lançado nas faturas nos meses de novembro de dezembro de 2007 e que seriam creditados no mês seguinte. Porém, foi a requerente surpreendida por telegrama enviado pelo requerido solicitando nova comprovação da carta de cancelamento da compra, o que a autora atendeu. Decorridos três meses o réu a partir de maio de 2008 voltou a debitar as faturas mensais da autora e as parcelas correspondentes à compra cancelada e por isso, surpresa, enviou nova carta ao requerido reiterando o que havia acontecido e o desgosto de não ter sido atendida. Com isso teve ainda o nome negativado por ato do requerido. Pleiteou a declaração da inexigibilidade da cobrança de R$ 2.160,00 e a condenação por dano moral no equivalente a cinquenta salários mínimos. Pleiteou fosse concedida a antecipação da tutela para não ter o nome incluído no cadastro do SERASA e do SPC. O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em resumo, que a autora tem consigo firmado contrato de cartão de crédito e a compra e venda foi efetuada dentro do limite, tendo exercido o direito regular por isso não pode ser responsabilizado pelos fatos mencionados pela requerente e entendeu ser excessiva a condenação pelo dano moral pleiteado. Este juízo pela decisão de fls. 92 concedeu medida acautelatória em favor da autora determinando a suspensão do nome dela dos cadastros de devedores privado. Designou audiência conciliatória e a mesma resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. A autora demonstrou com os documentos que fez acompanhar com a petição inicial que as compras que havia feito  no estabelecimento que lhe vendeu material de construção havia sido cancelada e informou ao requerido esse fato, tendo este, por sua vez, conforme se vê da correspondência de fls. 14, notificado a autora dos lançamentos então cancelados seriam debitados no mês subseqüente, entretanto o requerido não deu cumprimento a essa notificação e passou a proceder aos descontos daquela aquisição cancelada pela requerente. Novamente a autora comunicou-se com o requerido esclarecendo a situação havida, porém mais uma vez o réu não deu maior atenção aos reclamos da autora e por fim fez incluir o nome dela no cadastro de devedores privado, conforme fls. 43 e ainda insistindo na cobrança de valores então cancelados, conforme documento de fls. 44/49. De forma que as alegações do requerido na contestação, ainda que padronizadas, não atendem ao contido nos autos, porquanto a autora demonstrou à saciedade que a compra e venda foi cancelada, por um ato simples de cancelamento fez com que o requerido procedesse a cobranças indevidas e a descontos desnecessários, quando cabia-lhe tão somente proceder à restituição em favor da autora do que ela havia pago em razão do cancelamento da compra e venda. Ato singelo e comum do dia a dia na vida comercial das pessoas, o que se transformou para a autora em situação constrangedora, sendo desrespeitada pelo réu em seus direitos básicos como consumidora, previstos na Constituição Federal e no Código de Defesa do Consumidor. A negligência do requerido torna-se patente e o desrespeito à autora também, uma vez que procurou ela com paciência atender a todas às solicitações feitas e ainda notificou-o quanto aos fatos que estavam acontecendo, mas mesmo assim não lhe deram a atenção merecida. Demonstrou também a autora que o contrato de compra e venda do material de construção foi destratado entre ela e o estabelecimento comercial, motivo pelo qual não compete ao requerido proceder à cobrança daquele valor. Por isso faz jus a autora obter a procedência da ação. No  tocante ao pedido indenizatório pelo dano moral praticado pelo réu, o valor sugerido por ela é por demais excessivo para a situação retratada nos autos. Não havendo critério objetivo para essa fixação ela se dá por arbitramento judicial e compete ao magistrado agir com ponderação nessa fixação, porquanto se de um lado não pode a ação servir para o enriquecimento da autora, de outro a fixação não pode ser ínfima, dada a condição financeira e econômica e os atos praticados pelo requerido. Por essas razões justo e adequado será indenize o requerido à autora o valor de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,Julgo procedente a ação, e  declaro, como declarado tenho, a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 2.160,00 referente à compra cancelada pela autora e condeno o requerido a compensar o dano moral sofrido pela autora, mediante o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante a aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta sentença, nos termos da Sumula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno o requerido ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.


A:Adv.A:

Adv.R:
