

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110820-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marciel Ferreira da Rocha, rg. 21.662.+492, CPF 160.980.018-47
Adv.:(PAJ)Eufrasio Manoel da Cruz, oab. 31998  
Requerido:Raul Fernando Valentim Junior, rg. 29156705, CPF. 277.365.878-76 
Adv.:Felipe de Camargo Neves Christiansen, oab. 185764 
Data da audiência:21/03/2011 às 16:00h




Aos 21 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do requerido foi oferecida contestação e pedido contraposto. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.A ação deve ser julgada improcedente, assim como o pedido contraposto, por falta de provas.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em conduzir o seu veículo em alta velocidade, nao respeitando a conversão do autor à esquerda. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que se certificou de que nao havia nenhum veículo na via principal e procedeu à conversão à esquerda, momento em que foi colidido pelo veículo do réu, cuja condutora estava em alta velocidade. De outro lado, o réu alega que a culpa deve ser atribuída ao autor que nao respeitou a sinalização de pare no local, já que ingressaria em via preferencial. Nenhuma das versões restou comprovada nos autos. O autor nao demonstrou satisfatoriamente a irregularidade do veículo do requerido e este, por sua vez, também nao fez prova da negligencia do réu, que adentrou inadvertidamente em via preferencial.Logo, havendo dúvidas sobre a dinâmica do acidente, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova do autor (e do réu no pedido contraposto), que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
