

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110338-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cyrela Bracy de Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Edgard Martins Ferreira Filho e outro



Vistos. etc.


CYRELA BRACY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL em face a EDGARD MARTINS FERREIRA FILHYO e MARIANA SALLUM MEDICI FERREIRA, alegando, em síntese, mora dos réus no pagamento de parcelas de contrato de compromisso de venda e compra, mesmo notificados em 23/11/2007, motivos que requereu rescisão contratual com devolução de valor equivalente a 10% dos valores pagos e no mesmo prazo dos pagamentos, conforme contratado.
Os réus contestaram (fls.128/138) alegando, em síntese, relação de consumo e nulidade da cláusula VII-3 de retenção por importar em perda quase que total dos valores pagos, propugnando retenção de 10% do valor de R$ 31.234,87 que pagou, neste incluído valor de comissão de corretagem. 
Em réplica (fls.162/167) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
As próprias partes enquadraram suas relação jurídica como de consumo, sendo mesmo porque tem o contrato por objeto produto durável fornecido pela autora aos réus, os consumidores; interpretação dos artigos 2º e 3º do CODECON.
Diante do CDC, resolvido o contrato por mora do compromissário comprador incide a regra do art. 53, pelo qual em caso de resolução contratual com retomada do bem haverá restituição das parcelas pagas com abatimento da "vantagem econômica auferida com a fruição", além dos prejuízos suportados (§ 2º). Essa a diretriz legal a nortear a interpretação das respectivas cláusulas contratuais.
E no particular da cláusula VII-3 revela-se ela em desarmonia com a diretriz legal do CDC, mais particularmente frente à regra do art. 51, IV e § 1º, quando impõe ao consumidor perda em percentual considerável dos valores pagos a importar em "desvantagem exagerada", já que na realidade estar-se-ia retendo significativa parcela a até eventualmente exaurir o poder aquisitivo do valor a ser restituído, comportando assim ingerência judicial no consenso para restabelecer o equilíbrio da relação jurídico contratual para adequação ao escopo consumerista no que tange as perdas e danos e vantagem da fruição, na dicção legal.
As perdas e danos restringem-se à compensação de despesas suportadas pela autora com propaganda, publicidade e administração, além de depreciação, etc., já que comissão de venda foi pago direto à imobiliária e não comporta restituição, como propugnado pelos réus.
O percentual adequado da retenção para contraprestação de perdas e danos da autora fica arbitrado em 10%, tendo como base de cálculo os valores pagos a título de principal das parcelas do preço, observada atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos respectivos desembolsos.
A "vantagem econômica auferida com a fruição" inexiste no caso presente por não imitido os réus na posse do imóvel que lhes foi compromissado à venda pela autora.
Ilegalidade não emerge da cláusula no que tange a previsão de restituição em tantos meses quanto foram os dos pagamentos, pois condizente com o equilíbrio contratual, mas frente ao elastério do CDC no caso comporta igualmente ingerência judicial para restituição imediata tendo em vista o largo decurso de tempo da mora à notificação e ajuizamento.
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declaro resolvido o contrato entre as partes; declaro parcialmente onerosa a cláusula números VII-3; arbitro percentual de 10% dos valores do principal do preço pagos pelos réus a título de perdas e danos; condeno a autora a restituir de imediato valor de 90% dos valores do principal pagos pelos réus, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito restituição de valor pago a título de comissão de venda; e, condeno as partes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor que sucumbiram, compensando-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
