

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110601-11.2007.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Doceira Campos do Jordão Ltda
Requerido:Formapel Industria e Comercio de Artefatos de Papeis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

DOCEIRA CAMPOS DO JORDÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra FORMAPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE PAPÉIS LTDA., também qualificada, buscando a retomada de bens emprestados à requerida (descritos a fls. 03), em razão de relação de parceria. Aduz que, solicitada a devolução, houve recusa por parte da ré, que pretende manter a posse definitiva dos equipamentos como compensação para quitação parcial de dívida da autora, pleito que não foi acolhido em ação de recuperação judicial em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Pires. Postulou a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação para a retomada definitiva dos equipamentos, bem como para condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas (aluguel mensal pelo período total em que foram utilizadas indevidamente as máquinas) e danos (eventualmente causados nos equipamentos).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/49).
Indeferida a liminar (fls. 50 e 92), foi interposto agravo de instrumento, que restou improvido (fls. 181/184 e 186/188).
A fls. 51/52 manifestação do representante do Ministério Público.
Atendendo pedido da autora, foi designada audiência de justificação (fls. 97), precedida de regular citação e intimação (fls. 99 e 102), restando infrutífera a composição (fls. 103).
Contestação a fls. 105/164, argüindo preliminarmente que a requerente não é a proprietária das máquinas e, no mérito, aduzindo que recebeu as máquinas em garantia da dívida já existente em 2001, o que motivou a continuidade da relação comercial. Alegou que é possuidora de boa-fé, invocando usucapião e fazendo menção ao pedido formulado na ação de recuperação judicial, manifestando interesse em recorrer caso confirmada a recusa. Negou a assertiva de que os serviços tenham sido prestados de forma inadequada, atacando o pleito indenizatório e postulando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 166/171.
Por força dos despachos de fls. 191 e 245, vieram aos autos os documentos de fls. 220/227, 250/258 e 265.
Deferida a liminar (fls. 270/272), a mesma foi cumprida (fls. 318), sendo interposto agravo de instrumento contra referida decisão, que não foi conhecido (fls. 329/332).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor. 
Inicialmente, anoto que a requerida recebeu as máquinas da requerente (fato incontroverso), razão pela qual não pode, agora, questionar a propriedade, pois, aquele que possui poderes para emprestar, possui também poderes para retomar os bens emprestados.
E, neste ponto, ainda que a requerente não tenha efetuado o pagamento das máquinas para eventual credor, tal fato não torna a ré proprietária do equipamento.
Outrossim, não há que se falar em usucapião, máxime porque a requerida em momento algum exerceu a posse com ânimo de proprietária.
No mérito, a alegada constituição dos bens em garantia de dívida não restou comprovada documentalmente.
Da mesma forma, o pedido de compensação da dívida não foi acolhido na ação de recuperação judicial (fls. 224), por decisão datada de 11/04/07, inexistindo notícia de recurso contra referida decisão.
A pretendida compensação, aliás, traria prejuízo aos demais credores, pois as máquinas pertencem ao patrimônio da empresa autora.
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a retomada do bem é medida que se impõe.
Todavia, o pleito indenizatório não pode ser acolhido.
Os danos nas máquinas não foram comprovados, pelo que, neste ponto, nada deve ser indenizado.
Anote-se, por oportuno, que a certidão de fls. 318 não descreve danos de grande monta, bem como que a autora deixou de formular prévio pedido de realização de perícia, como determinado a fls. 272, último parágrafo. 
Da mesma forma, o empréstimo se deu sem qualquer compensação financeira, pelo que não há que se falar em pagamento pela utilização, inclusive no tocante ao período decorrido desde o ajuizamento da ação.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por DOCEIRA CAMPOS DO JORDÃO LTDA. contra FORMAPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE PAPÉIS LTDA, para reintegrar definitivamente a autora na posse dos bens descritos na inicial.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados. 
P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2011.
