

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110429-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:C F Costura Facil Comercio de Maquinas e Equipamentos Ltda Epp
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CF COSTURA FÁCIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA EPP moveu ação de reparação de danos cumulada com pedido de consignação judicial e tutela antecipada contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) contratou inicialmente com a ré a aquisição de quatro linhas telefônicas, mediante o pagamento da quantia de R$548,00 por mês; b) em outubro de 2007 e agosto de 2008, solicitou a elevação da franquia e mais dois novos aparelhos; c) a ré lhe enviou os dois aparelhos solicitados e 5 (cinco) chips de novas linhas de celulares, as quais não fora pedidas; d) solicitou o cancelamento do contrato, com a retirada dos aparelhos e dos chips, mas não foi atendida, visto que houve cobranças indevidas na faturas; e) foi induzida a erro ao assinar contrato em que havia a inserção de cinco linhas telefônicas não requeridas.

Por essas razões, pleiteou a consignação em juízo do valor que reputa correto relativamente ao período de 21.08.2008 a 20.12.2008, bem como a declaração de nulidade das faturas apontadas na inicial e indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, tutela antecipada e anexou documentos (fls. 21/154).

Concedida a tutela antecipada (fls. 163), a ré foi citada e contestou (fls. 175/195) e sustentou que: a) as cobranças foram efetuadas de acordo com os serviços utilizados e termos contratados, não havendo qualquer irregularidade; b) deve prevalecer o que foi livremente pactuado entre as partes; c) não há prova dos alegados danos materiais e morais.

Sobreveio réplica (fls. 208/212).

Por fim, as partes não se manifestaram sobre o despacho de fl. 213.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Procede em parte o pedido.

Questiona a autora as cobranças levadas a efeito pela ré, salientando que foi induzida a erro, pois não tinha interesse na aquisição de cinco novas linhas telefônicas.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré juntar os autos o contrato firmado entre as partes para se aferir exatamente os termos acordados entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Ainda que assim não fosse, na medida em que a ré aceitou a devolução dos aparelhos, conforme documento de fl. 41, não poderia ter cobrado por serviços que não foram efetivamente prestados.

Frise-se que a contestação é vaga e genérica, não impugnando a ré especificamente os cálculos apresentados na inicial, de sorte que se presume verdadeira a alegação de que o valor do débito é aquele que a autora pretende consignar em juízo.

Assim, deve ser autorizado o depósito do valor apontado na inicial, declarando-se a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos valores expressos nas faturas lançadas pela ré e eventuais outras em aberto.

Impõe-se, também, a restituição, mas de forma singela, dada a inexistência de má fé por parte da ré (Súmula 159 do STF), do valor cobrado na fatura vencida em 15.09.2008 a título de assinatura das linhas canceladas.

Não se pode, contudo, impor a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios particulares acordados entre a autora e seu patrono, visto que a contratação decorreu do direito de ação, não sendo reembolsável. 

Em outras palavras, a simples contratação de advogado, por si só, não gera o direito à indenização, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil.

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

Prestação de serviços. Telefonia. Procedência da ação declaratória de inexistência de débito por ausência de vínculo entre as partes, com obrigação da ré de não inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Não concessão de indenização para reembolso dos gastos com advogado. Ausência de prova de pagamento e despesa não reembolsável. Apelação improvida.
Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis, ainda que conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, e só pode ter origem no processo e nos autos nele praticados(Apelação com Revisão n. 992.08.034272-7, Relator, Kioitsi Chicuta, 32a Câmara de Direito Privado). No mesmo sentido: Apelação n. 992.08.002564-0, 29a Câmara de Direito Privado do TJ/SP.
 
Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida da pessoa jurídica traz aborrecimentos para a pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços, o que restou configurado nos autos.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).


É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Levando-se em conta a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora pelos danos sofridos e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) autorizar o depósito do valor apontado pela autora, que deverá ser atualizada desde a propositura da ação; b) declarar rescindido o contrato, bem como a inexigibilidade das faturas apontadas na inicial e eventuais outras em aberto relativamente às linhas telefônicas declinadas no pedido; c) condenar a ré ao pagamento da quantia indevidamente cobrada a título de assinatura telefônica na fatura vencida em 15.09.2008; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; e) tornar definitiva a tutela antecipada.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
