

SENTENÇA

Processo nº:009.08.110039-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviam dos Reis Souza Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

VIVIAN DOS REIS SOUZA SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito e que jamais contratou com o requerido. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos, além de indenização por danos morais, com pedido de liminar.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.11/15.
Às fls. 21 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a tutela antecipada às fls. 22

O réu foi citado (fls.28) e ofereceu defesa (fls. 39/54), alegando, em suma, que o banco-requerido é a maior vítima, já que foi ele quem perdeu todo o crédito cedido, sem previsão de recuperação do mesmo, alegando, ainda,  a inexistência de danos morais, pleiteando a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 98/105, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Nenhum documento sequer foi juntado pelo requerido com sua defesa de fls. 39/54.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido a requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida a requerente, a capacidade financeira do requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por VIVIAN DOS REIS SOUZA SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.22, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a dívida dela decorrente, condenando o banco-requerido a indenizar a requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 09 de junho de 2010.
