

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.110553-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lúcia Jorge Falsetta
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sua mãe era titular de plano de saúde administrado pelo réu e que em fevereiro de 2009 sofreu uma fratura de fêmur e necessitou de cirurgia. Porém, a ré recusou-se a cobrir a cirurgia, o que obrigou a autora a arcar com o valor de R$9.660,00. Sua mãe faleceu pouco depois. Requer a condenação do réu ao ressarcimento e ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustenta que a prótese não tinha cobertura estatutária e que a falecida não adaptou seu plano à Lei 9656/98. Impugna o pedido de reembolso e a existência dos danos morais.
Afasto as preliminares suscitadas.
Em que pese o fato de a autora não ter sido parte contratante, os documentos as fls. 127/128 comprovam, de forma cabal, que foi ela quem suportou o dano material alegado na inicial. Logo, caso este dano tenha sido originado do descumprimento contratual da ré, a autora é parte legítima para pleiteá-lo. A inicial também não padece de qualquer falha, pois formula pedido logicamente decorrente da causa de pedir e juridicamente possível, de forma clara e compreensível, que possibilitou ao réu o direito de defesa.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1993. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. 
Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em que pesem as alegações do réu no sentido de que sua natureza jurídica impede a formação de relação de consumo com o autor, induvidoso que, ao contratar com a ré, a falecida Gana Perfetto Jorge não pretendeu associar-se, mas apenas obter a prestação de serviço de saúde. Este também é o objetivo da ré. A mãe da autora podia, portanto, ser considerada como destinatária final de um serviço proporcionado pelo réu; consequentemente, as partes são consumidor e fornecedor, respectivamente, aplicando-se à relação jurídica entre elas estabelecida a Lei 8078/90.
A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento mencionado na inicial é ilícita, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. 
Na realidade, a ré poderia, quando muito, excluir da cobertura contratual o custo da prótese, mas não as despesas atinentes aos demais materiais cirúrgicos, honorários médicos, diárias, etc. Mesmo esta exclusão seria abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico.  Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização do ato cirúrgico indispensável à reconstituição da saúde da paciente seja absolutamente imprescindível a colocação de uma prótese, esta também deve ser coberta pela seguradora. 
O fundamento legal desta inclusão é o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003) 
Saliente-se que a Lei 9656/98 foi editada em termos já consagrados pela jurisprudência com fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, foi pelas reiteradas decisões monocráticas e colegiadas no sentido de que as exclusões referentes às próteses eram abusivas que o legislador consignou que a operadora de plano de saúde não pode excluir cobertura de próteses e órteses inerentes ao ato cirúrgico. 
Desta feita, a ré agiu de forma ilícita ao recusar cobertura para o ato cirúrgico e para a prótese dos quais a  mãe da autora necessitou. Consequentemente, como a autora arcou com o custo desta ilicitude, deve a ré indenizá-la. 
Contudo, não há prova de que a conduta da ré tenha dado causa a dano de ordem extrapatrimonial. Evidente o dano material da autora, mas não há elementos para aferir se o descumprimento do contrato causou lesão a direito da personalidade da própria autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$9.660,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2009 (fl. 12), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 373,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
