

SENTENÇA

Processo nº:0110361-72.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório

 Luciene Sapienza Muro propôs Ação de Reparação Civil por Dano cominada com Pedido de Indenização em Dinheiro em desfavor de Iara Aleixo, ambas devidamente qualificadas nos presentes autos. 
A autora informa a contratação dos serviços advocatícios da requerida para a impetração de mandado de segurança, no afã de obter o fornecimento público de medicação alusiva à diabetes. Declina que houve expedição de liminar, porém, a sentença de improcedência decorrera expressamente da desídia da requerida na juntada de documentação. Pede danos materiais e morais. A petição inicial, fls. 02/13, veio acompanhada dos documentos de fls. 14/73.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. (fls. 96/97)
A ré fora citada pessoalmente, consoante certidão colecionada a fls. 37 e se quedara inerte. Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

II - Fundamentação

O feito comporta pronto julgamento, nos moldes do art. 330, inciso I (revelia), do CPC. Sobre o tema, coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. Com efeito, a ausência de instrumento declinatório de foro faz perpetuar-se, destarte, a competência do juízo de escolha da parte autora. 
A pretensão esposada pela autora merece parcial acolhimento.
Malgrado citada, a requerida deixara transcorrer in albis o prazo tendente à oferta de peça de defesa; dando azo, portanto, à decretação de revelia e aplicação parcial dos efeitos ditados pelo art. 319 do CPC. Sobre o tema, coleciona-se: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acordão o disposto no art. 319 do CPC?. (STJ. 3ª T. REsp. 8.392. Ministro Eduardo Ribeiro. DJU 27.591) 
No caso vertente, o compêndio documental autoriza o julgamento de parcial procedência, especialmente o quanto encartado a fls. 33/46. Com efeito, o teor de fls. 46 evidencia que o julgamento de improcedência do mandado de segurança, sem resolução do mérito, decorrera da desídia profissional da requerida na juntada de documentação. Em tempo, a autora não se fizera presente para eventualmente demonstrar que solicitara a documentação perante a autora e eventualmente alijar a responsabilidade indenizatória.  
Mister destacar, ademais, que a requerida fora constituída em mora no ínterim de três ocasiões, através das notificações encartadas a fls. 48/55.
A desídia no desempenho de função essencial à justiça; advocacia, com gravame à percepção de medicamentos necessários ao controle de uma doença com alto grau de letalidade, o diabetes, extrapola os meandros ordinários à vida em sociedade, denunciando inconteste prejuízo imaterial in re ipsa. Traz-se à baila: "A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (STJ - 4a T. - REsp 23.575-DF - Rei César Asfor Rocha -j. 09.06.1997 - DJU 1.09.1997 - Repert. IOB de Jurisp. 20/97, Caderno 3, p. 395, n. 13.678, RSTJ 98/270 e RT 746/183).
No mesmo sentido: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (TJPR - 4a C.  - Ap. - Rei. Wilson Reback - j . 12.12.1990 ? RT 681/163).
Sendo assim, admitida a existência do dano moral, urge fixar-se o valor da indenização. Atento à finalidade compensatória, com viés inibitório de recalcitrância e evitando o enriquecimento injustificado, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Malgrado o serviço de advocacia, como regra, não se atenha a resultado, a má prestação do serviço, no caso vertente, desautoriza qualquer modalidade de cobrança. Logo, imperativo o acolhimento à pretensão de devolução dos honorários pagos. 
Ainda, a prestação dos serviços defeituosos ocasionou a obrigação da autora em custodiar, per si, medicamentos que poderiam ser obtidos através de qualquer dos entes públicos federados, consoante, inclusive, a liminar inicialmente obtida. Por outra banda, ofende a razoabilidade que a requerida passe a custodiar, de forma vitalícia, a necessidade medicamentosa da autora, posto que, esta poderia ter se valido de nova demanda, especialmente considerado que o mandamus fora extinto sem resolução do mérito. 
Neste diapasão, urge que haja modulação do petitório para custear medicamentos, limitando-se ao quanto dispendido no prazo ânuo, a contar da extinção anômala do mandamaus; interregno razoável para a diligência de novo ingresso e apreciação da lavra do Poder Judiciário.

III - Dispositivo:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos indenizatórios deduzidos pela parte autor, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC. Condeno, portanto, a requerida a pagar em prol da autora: 01 - ) compensação a danos morais, sob o patamar de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente a contar da publicação do atual édito e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a partir da citação; 02 - ) devolução do importe histórico de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a contar do efetivo adimplemento; 03 - ) custos medicamentosos da autora, documentalmente comprovados, no interregno de um ano, tendo como termo q quo a extinção anômala do mandamus  retro declinado, com correção monetária e acréscimo de juros moratórios (1% ao mês) a partir do efetivo e respectivo adimplemento.   
Atento à sucumbência mínima da autora, deverá a requerida suportar a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da parte autora, no importe de 10% (dez por cento) da presente condenação. (art. 20, §3º do CPC)

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
         Juiz de Direito
