

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.110584-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joelma Placido da Silva, RG 37.417.099-X SSP/SP
Júlio César dos Santos OAB 235573/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Fininvest S/a Administradora de cartões de Crédito
Giane dos Santos Souza ? RG. 34.560.536-6 SSP/SP
Márcio de Almeida OAB 207213/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 14:30h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 14:20 (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível qualquer débito relativo ao contrato de cartão de crédito de nº 9076051536494548, conta nº 71114304960023. A ré informa que já cancelou o cartão e o contrato nos seus sistemas. Informa ainda que já foram baixadas as restrições de débitos gerados por estes contratos em nome da autora; 2) A ré  efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 11 de março de 2010, mediante depósito judicial em conta vinculada ao processo junto ao posto de atendimento bancário da Nossa Caixa (hoje incorporada pelo Banco do Brasil) do Foro Regional de Santo Amaro; 4) Não efetuado o pagamento da dívida na forma e até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal e informam que não têm interesse no desentranhamento de documentos; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias da data prevista para o cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observo à serventia que as partes não têm interesse no desentranhamento de documentos, conforme constou do acordo. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Joelma Placido da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Fininvest S/a Administradora de cartões de Crédito:

Advogado(a) da parte ré:
