

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110824-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Amauri de Siqueira
Requerido:Iwao Yassuda


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, alega o autor ter contratado o requerido para colocação de quatro implantes dentários pelo valor de R$2600,00. Conta o requerente que falta a colocação de um pino, não tendo sido colocadas as próteses.
Pois bem. O objeto da demanda é o contrato de fls.04, que se refere, exclusivamente, à colocação de 4 implantes osseointegrados.
Em análise a alguns sítios de odontologia, tem-se que implantes são os parafusos de titânio introduzidos por cirurgia e sobre eles são instalados dentes artificiais (prótese dentária).
No caso vertente, apenas foi contratada a cirurgia de implante (fls.04), não se fazendo alusão à colocação de próteses.
Tal raciocínio deve ser levado em conta pelo próprio orçamento trazido aos autos de outro profissional (fls. 14), já que neste se verifica a cobrança de 4 elementos de prótese, não declinadas no documento de fls.04.
Assim, tem-se que o serviço foi devidamente realizado, contudo, um dos pinos foi rejeitado. Em que pese houvesse rejeição, não há prova de culpa do profissional, não se cogitando de devolução de valores referentes ao orçamento de fls.04.
Analisando os recibos anexados, no entanto, tem-se que o autor pagou valores que excedem ao contratado, não comprovando o requerido a que se referia.
A alegação em contestação no sentido de que o réu emitiu notas fiscais para que o autor efetuasse reembolso a maior na associação, carece de credibilidade. Se tal fato fosse verdade, trata-se de fraude.
Desta forma, dos R$4250,00 pagos ao requerido, deverão ser devolvidos R$1650,00, pois se refere a serviço não prestado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à devolução do valor de R$1650,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como, à obrigação de devolver a documentação odontológica da autora. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
