

CONCLUSÃO
   Em, 2 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.110895-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria de Lourdes Chantre Inacio Perci
Requerido:Access Administração e Serviços Ltda e outro



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Em que pese a alegação de que a autora estivesse em rotina de pré-cancelamento (fl. 40), certo é que houve o regular pagamento e quitação, pela autora do montante atinente ao mês de maio, conforme documento que nos autos consta à fl. 150. Tal boleto, quitado para o mês a vencer, sequer poderia ter sido substituído pelo depósito identificado de fl. 07, uma vez que, em princípio, já quitado o valor. 
A narrativa da vestibular traz à lume os percalços e a ausência no atendimento da autora, circunstância que ensejou reiteradas missivas eletrônicas para a ouvidoria da co-requerida Access, de molde que a ausência de atendimento à autora há de ser tida como ocorrente e veraz. 
Não se verifica assim o inadimplemento da autora ou qualquer situação impeditiva de uso dos serviços do plano de saúde, na forma rescisória prevista pelo artigo 13 da Lei 9.656/98, motivo pelo qual nenhuma rotina de pré-cancelamento poderia lhe ser imposta.
A matéria atinente a reativação do plano de saúde, resta prejudicada em face da carência superveniente, uma vez que a autora informa ter deixado o plano, restando ao juízo a análise atinente ao pleito de danos morais. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de arbitrar em favor da autora, uma indenização moral no montante equivalente, nesta data a 1/2 (meio) salário mínimo, valor que será corrigido monetariamente a partir desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 175,10. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 2 de junho de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
