

SENTENÇA

Processo nº:0110986-94.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Priscila de Carvalho Carini e outro
Requerido:Eugenio Vieira Sandes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


ANA PRISCILA DE CARVALHO CARINI, CLÓVIS ROBERTO CARINI e CLÓVIS ROBERTO CARINI JÚNIOR ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de EUGENIO VIEIRA SANDES, aduzindo, em síntese, que no dia 30 de abril de 2006, por volta das 20h12min, na Avenida Oliveira Freire, 467, desta capital, trafegava o requerido com seu veículo GM-Monza, placas KGR-6134 pela referida via, quando ao tentar ultrapassar um veículo, em alta velocidade, invadiu a via de mão contrária e atropelou as vítimas Francisca Bezerra de Carvalho Carini, Gabriel de Carvalho Carini e Gláucia de Carvalho, acarretando o falecimento das duas primeiras e diversas lesões na última. Grabriel era filho da primeira autora, neto do segundo autor e sobrinho do terceiro; Francisca era genitora da primeira e do terceiro requerente e mulher do terceiro. O acidente foi causado por culpa do requerido, causando extremo sofrimento aos entes. Requereram a condenação do autor no pagamento de R$ 100.000,00 a título de danos morais. Deram à causa referido valor e com a inicial juntaram documentos (fls. 08/118).
O réu foi devidamente citado e contestou (fls. 144/147). Sustenta que não agiu com culpa no acidente. Em momento algum invadiu calçada, avançou sinal vermelho ou faixa de pedestre. As vítimas estavam no meio da rua. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 158/159.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. 

É o Relatório. DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída ao réu, em razão de acidente, supostamente por sua culpa, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Da narrativa exordial extrai-se que, no dia 30 de abril de 2006, na Avenida Oliveira Freire, próximo ao numeral 467, as vítimas foram atropeladas, quando tentavam atravessar a via, pelo veículo do autor que vinha na contramão de direção e em alta velocidade, impossibilitando às vítimas qualquer reação a evitar o acidente, que acabou ceifando a vida de Gabriel de Carvalho Carini e Francisca Bezerra de Carvalho Carini. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelo réu em sua contestação, as vítimas iniciavam a travessia da avenida quando foram surpreendidas pelo veículo do réu que vinha na mão de sentido contrário, acabava de realizar uma ultrapassagem, e em velocidade incompatível com o local. 
A testemunha Rogério Chagas Lopes informou que saía da igreja que fica em frente ao local dos fatos e viu o atropelamento. O réu conduzia seu veículo 'rápido', em velocidade incompatível com o local; ao fazer a ultrapassagem, ingressou na via de sentido contrário, contramão, e atingiu as vítimas que pretendiam atravessar a via (fls. 180).
A vítima sobrevivente, Gláucia de Carvalho, também confirmou que foi atingida pelo veículo do requerido quando este fazia uma ultrapassagem (fls. 181).
No mesmo sentido foram as robustas provas colhidas durante a instrução do processo crime movido contra o requerido onde Eugênio restou condenado à pena de 4 anos de prestação de serviço à comunidade e pagamento de 300 dias-multa.
Frise-se que, a respeito da velocidade, mesmo considerando os depoimentos das testemunhas de defesa arroladas pelo requerido na instrução criminal, fls. 104/106, pessoas que estavam no veículo e disseram que o réu trafegava a 40 ou 50 Km/h, se verifica que a velocidade afirmada era superior à permitida, 30 km/h (fls. 64). 
Inobservado o dever de cuidado que lhe incumbia, exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das consequências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo do requerido, uma vítima sofreu lesões de natureza grave e duas faleceram.
Não há dúvida de que os danos morais experimentados pelos autores guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do réus.
A prova trazida aos autos permite concluir, como se vê, de forma inquestionável, pela efetiva caracterização dos elementos consubstanciadores da responsabilidade civil atribuída ao réu. 
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração dos autores que foram ceifados da convivência dos entes queridos. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o imprudente comportamento do réu, - e o compensatório -  para os autores, que receberão uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos em R$ 100.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios, devidos desde a partir da presente data. 
Recorde-se, a propósito, que A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 100.000,00, atualizado monetariamente, desde o ajuizamento, e acrescido de juros moratórios a partir da presente data. 
Condeno o requerido no pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor da condenação, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2010.
