

SENTENÇA

Processo nº:0110674-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Solange Maria
Requerido:Clovis Milani Zanqueta
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SOLANGE MARIA em face de CLÓVIS MILANI ZANQUETA, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais em consequência de lesões corporais resultantes de atropelamento causado pelo réu, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 2.007,22 (dois mil sete reais e vinte e dois centavos) visando à reparação dos danos materiais, além uma indenização para compensação dos danos morais que lhe foram causados. Alega que no dia 02 de abril de 2006, por volta das 4 horas da madrugada, foi atropelada por uma motocicleta conduzida pelo réu, a quem imputa a culpa pelo referido acidente, já que ele, afora ter desrespeitado sinalização semafórica desfavorável, trafegava em alta velocidade. Aduz que foi colhida às margens da faixa de segurança de travessia de pedestres e que, em razão das lesões sofridas, teve que se submeter a cirurgias, que lhe exigiram 3 (três) internações hospitalares, além de tratamento e acompanhamento médico por mais de 2 (dois) anos (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/112. 

Regularmente citado (fls. 128), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o atropelamento de que foi vítima a autora decorreu de sua culpa exclusiva, já que ela, ao tentar o suicídio, jogou-se à frente da motocicleta que conduzia, destacando que o sinal semafórico lhe era favorável e que trafegava em velocidade compatível com o local. Aduziu que os danos alegados pela autora não estão comprovados e que, de eventual indenização, deverá ser deduzido o valor do DPVAT por ela recebido, promovendo o chamamento ao processo da Seguradora responsável pelo pagamento do referido seguro (fls. 30/141).

Depois da réplica da autora (fls. 147/154), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 170/171). 

Produzida a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes e na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 201/211), apenas o advogado da autora apresentou alegações finais, oportunidade em que, em resumo, reiterou os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 216/220).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 222), sobrevieram aos autos os documentos de fls. 226/277 e 280/281, dos quais os advogados das partes foram intimados (fls. 282).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- Embora não haja prova de que a autora utilizava a faixa de segurança destinada à travessia de pedestres quando foi atropelada pela motocicleta conduzida pelo réu, é inquestionável a culpa deste pela ocorrência do evento.

De fato, as testemunhas Tânia Cristina dos Santos e Paulo Márcio de Lima confirmaram que, no momento em que a autora foi atropelada, havia veículos parados junto ao semáforo de um cruzamento que o réu havia acabado de ultrapassar antes de atingir aquela, a indicar que ele desrespeitou sinalização de trânsito desfavorável para o seu sentido de direção (fls. 206/209).

Ademais, confirmando a versão da autora, é certo que o réu imprimia ao veículo que pilotava velocidade acima da máxima permitida para o local (fls. 281), pois, apesar de em juízo ter afirmado que trafegava a 60 ou 70 km/h (fls. 205), na Delegacia, ainda no calor dos fatos, declarou que sua velocidade era de 70 km/h (fls. 246).

2.- Por outro lado, apesar de afirmar que a autora tentou o suicídio, precipitando-se repentinamente à sua frente, não fez prova alguma dessa alegação, que, ademais, contraria a versão que apresentou no inquérito policial, quando declarou ter avistado uma senhora atravessando a rua correndo, o que o levou a acionar a buzina de sua motocicleta e tentar desviá-la (fls. 246), a revelar que o ingresso da autora na via pública não foi repentino e que o atropelamento não pôde ser evitado porque ele, apressado, além de desrespeitar sinalização semafórica desfavorável, imprimia velocidade excessiva ao veículo que conduzia.

4.- Comprovada a culpa exclusiva do réu pelo atropelamento que vitimou a autora, sua responsabilidade pela reparação dos danos por ela sofrido é inafastável.

5.- Os danos materiais sofridos pela autora foram por ela comprovados com a juntada de recibos de pagamento de estacionamento e de despesas de locomoção por meio de táxi, bem como com a juntada de recibos de pagamento de medicamentos, documentos que não foram especificadamente impugnados pelo réu, que se limitou a lançar-lhes impugnação genérica, convindo destacar que, da quantia atualizada informada pela autora na petição inicial, deverá ser deduzido o valor por ela recebido a título de seguro obrigatório (fls. 176/177), o qual deverá ser atualizado, para efeito de subtração, até fevereiro de 2009, quando foram elaborados os cálculos de atualização dos valores por ela despendidos (fls. 24/26).

6.- O dano moral sofrido pela autora é igualmente manifesto, já que padeceu e ainda padece de sofrimento intenso. 

De fato, as lesões sofridas pela autora lhe impuseram longo e penoso tratamento, o que pode ser constatado pelas inúmeras visitas ao hospital reveladas pelos recibos de estacionamento e de serviço de táxi que ela apresentou, período em que passou por internações hospitalares para se submeter a cirurgias e necessitou de auxílio de terceiro. Além disso, embora já passados quase 6 (seis) anos desde seu atropelamento, é certo que ela ainda claudica e faz uso de bengala, consoante constatado quando participou de audiência neste juízo (fls. 202), sendo imperioso concluir, portanto, que ela teve sua dignidade humana ferida.  

6.- À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, ao grau de culpa do réu, à intensidade do sofrimento da autora e às sequelas de suas lesões, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).


 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo SOLANGE MARIA em face da CLÓVIS MILANI ZANQUETA, a fim de:

a) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 2.007,22 (dois mil e sete reais e vinte e dois centavos), deduzido o valor recebido a título de seguro obrigatório (fls. 176/177), o qual deverá ser corrigido até fevereiro de 2009 (fls. 24/26), a partir de quando a diferença deverá ser atualizada e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ano mês, contados da data do fato (art. 398, CC);

b) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso (art. 398, CC);
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
