

CONCLUSÃO 
Em 30/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.110272-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Henrique de Almeida
Requerido:Supermercado Pedreira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cesar Henrique de Almeida ajuizou ação contra Losango Promoções de Vendas Ltda e Supermercado Pedreira Ltda. Afirma que contratou cartão de crédito, que lhe foi oferecido no supermercado. Passou a receber faturas com lançamentos em duplicidade, a partir de março de 2008. Foi orientado a pagar integralmente a fatura, para ser ressarcido depois, o que não aconteceu. Continuou a ser cobrado indevidamente e procurou resolver o assunto amigavelmente, mas continua sendo cobrado por cerca de R$ 300,00, e seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes. Pede anulação do débito e indenização por danos morais.
O supermercado Pedreira contestou. Informa que tinha parceria com a Losango Promoções e Vendas Ltda., para oferecer cartões aos clientes. Em contato com a empresa, soube que foram estornados os lançamentos realizados no cartão do autor, nada mais lhe sendo cobrado. Aquela empresa é a responsável pelas cobranças. O nome do autor nunca foi encaminhado aos cadastros de inadimplentes.s
O autor e a ré Losango fizeram acordo, já homologado.
Não foram requeridas provas.
É o relatório.
Decido.
2. O réu admitiu que havia parceria com a Losango, para oferecer cartões de crédito aos clientes do supermercado.
Nem por isso deverá o réu responder em toda e qualquer hipótese pelos danos advindos da utilização do cartão. Não responde também por defeitos na prestação de serviços da administradora do cartão.
Não há qualquer indício de cobrança indevida praticada pelo réu. Se houve defeito na prestação de serviços, com cobrança em duplicidade de valores, não houve colaboração do réu.
Tampouco foi o réu que tomou a iniciativa de comunicar o débito aos cadastros de inadimplentes. Quem o fez foi a Losango, em relação a quem o processo já foi extinto.
Ademais, pelo que se verifica o nome do autor nunca chegou a ser inscrito como inadimplente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
