

SENTENÇA

Processo nº:0110961-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Fernandes Muniz
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


José Fernandes Muniz move a presente ação judicial contra a Claro SA. alegando, em apertada síntese, que no dia ?(...) 26/10/2011, através de informação prestada por uma atendente da loja Claro, este Requerente foi informado que existiam débitos, no importe aproximado de R$ 2.000,00 (dois mil reais), de contas pós-pagas, de 03 (três) linhas telefônicas, adquiridas no mesmo dia, dessa mesma empresa, por falsário, usando documento falso, em nome deste suplicante, ou seja: de nºs (011) 9146.2399; 6172-7546 e 9445-8376, sendo que esta última, segundo indevidamente, em nome deste suplicante, com anuência da acionada, que em sua carta datada de 18.11.2011 (anexa), informou que a venda dessa linha havia sido cancelada em 29.4.2011. O endereço indicado pelo adquirente dessas linhas referidas seria Rua Eloá do Vale, Q. 849, apto. 13-A, fone para contato 3717.2887, pessoa e endereço esses desconhecidos deste suplicante. Assim sendo, foi solicitada por este Requerente certidão no ?Serasa?, para ter conhecimento do bloqueio do nome deste Suplicante, que saiu positivada. Não se conformando com essa situação, procurou obter melhores esclarecimentos da Claro, fazendo contato telefonicamente com a mesma, através do ?SAC? (serviço de atendimento ao consumidor), sendo atendido pela funcionária Paloma, que registrou reclamação através dos protocolos 2011.250.681.879; 2011.250.724.709 e 2011.250.738.257, e que expôs que poderia informar os fatos que entendesse convenientes por carta, juntando xerox dos documentos pessoais, tais como: comprovante de residência, CPF, RG e outros, que a companhia analisaria esses fatos. Essas exigências foram cumpridas por este Requerente (cf. docs. anexos) e, mesmo assim, houve demora por parte dessa Acionada, para mandar excluir o nome deste Suplicante da lista de inadimplentes do ?Serasa?, acarretando danos morais e materiais ao Autor desta lide. De fato, em consequência da ora Acionada ter feito constar o nome deste Suplicante no ?Serasa?, este não conseguiu outorgar escritura do apto. 02, do 1º andar, do Edifício São José, situado à Rua Albuquerque Lins, 255, Centro, nesta capital, financiado pela Caixa Econômica Federal, que foi suspensa até que ocorresse o cancelamento dessa inclusão no ?Serasa?, deixando de efetuar outras transações comerciais, com o numerário que iria receber e também por sue nome constar na lista de devedores relapsos, ou inadimplentes. Realmente, este suplicante, com 77 anos de idade, advogado com clientela numerosa, pois formou-se em São Paulo, exercendo com êxito essa profissão há mais de 40 anos, possui administração no ramo imobiliário e, só nos anos de 2010 e 2011 outorgou mais de 03 (três) dezenas de escrituras de apartamentos e lojas na área de Santa Cecília e centro de São Paulo e jamais teve título protestado, cheque devolvido, por qualquer motivo, sempre usufruindo de crédito ilimitado bem bancos, comércio em geral, entre conhecidos, clientes, amigos e, de uma hora para outra, vê seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito, de maneira imprudente, absurda e infundada, em razão da Claro não pautar pela cautela, no ato da transação de linhas e aparelhos telefônicos e também não teve o mínimo cuidado, jogando o nome deste entre os maus pagadores, falsários, estelionatários, etc., ocasionando-lhe depressão, aborrecimentos, perda de tempo, gastos e outros prejuízos materiais e morais, com tal imprudência dolosa?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada a ré.
Em resposta asseverou, em última análise, que ?(...) para as habilitações dos acessos, a empresa ré, ou quem por suas vezes atua (autorizadas), solicitou como sempre é feito, a apresentação de documentos de identificação originais, tais como Carteira de Identidade e CPF, além de comprovantes de endereço. No momento das habilitações dos celulares, cumpre salientar que os procedimentos pertinentes às mesmas foram realizados com esmero cuidado pelos agentes, como de hábito é feito pelos mesmos, não tendo nenhum comportamento desidioso frente às suas obrigações, seguindo os ditames da lei e das normas da ANATEL, e tendo, sobretudo, respeito pelo cliente e pelo público em geral. Admitindo-se, por hipótese e em atenção ao princípio da eventualidade, que sejam verídicas as afirmativas autorais, o que se pode entender é que eventualmente é que um terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada, munido de documentos aparentemente legais, contendo os dados do autor e habilitando a linha, ou seja, que falsários se utilizaram de seu CPF e mais documentos. Ademais disso, até o presente momento, não existe na ora contestante qualquer informação do autor, ou mesmo cópia de Boletim de Ocorrência de que tenha sido perdido ou furtado os seus documentos pessoais. É de se considerar, Excelência, apenas a título de informação e, somente a esse propósito que, caso procedessem as afirmativas do autor, a ora contestante não poderia ser responsabilizada e, muito menos condenada nos pleitos requeridos pelo autor, eis que, se alguma fraude houve, qualquer homem médio, e aí incluídos os funcionários da loja credenciada, pode ser facilmente enganado por falsificações que, como sugere o autor no presente caso, somente a perícia técnica consegue descobrir?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Decisão judicial veio assim redigida:

?Indago a cada qual das partes litigantes se há alguma possibilidade de se chegar à uma composição amigável do presente processo.
Se sim, audiência de tentativa de conciliação será designada.
Se não, especifiquem as partes litigantes os meios de prova que pretendem produzir em Juízo, justificando sua pertinência, sob pena de indeferimento.
Após, tornem?.

A ré autor informou não ter mais provas a produzir nos presentes autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Claro que a relação jurídica que une a figura do autor e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços de telefonia fixa, como destinatário final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, ?operar, explorar e prover serviços de telefonia fixa comutada, com observância dos termos e condições dos contratos de concessão ora em vigor?, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
            E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

     ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

De volta ao caso concreto, ao asseverar o autor em petição inicial nunca ter adquirido no mundo sensitivo as linhas telefônicas habilitadas pela ré, caberia à fornecedora ? invertendo-se o onus probandi em face da existência de prova de fato negativo - a produção judicial de prova de que em efetivo o serviço público prestado teve justa causa, posto que hígida aquela empreitada. 
 Decisão judicial veio assim redigida:

 ?Indago a cada qual das partes litigantes se há alguma possibilidade de se chegar à uma composição amigável do presente processo.
 Se sim, audiência de tentativa de conciliação será designada.
 Se não, especifiquem as partes litigantes os meios de prova que pretendem produzir em Juízo, justificando sua pertinência, sob pena de indeferimento.
 Após, tornem?.

A ré autor informou não ter mais provas a produzir nos presentes autos.
Desta feita, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telefonia prestado pela ré ao autor veio de se mostrar deveras defeituoso.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o pólo passivo da correspondente relação de responsabilidade.
O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados nos autos, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telefonia, mais especificamente.
Veio, assim, a ré de prestar ao autor o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Numa palavra: defeituoso o serviço prestado pela ré ao autor.
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a moral do autor vez que viu-se, subitamente, submersa num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido ao mesmo pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lançamento de seu nome perante o rol dos maus pagadores oficiais, com todas as conseqüências negativas deste gesto advindas.
                           Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pela ré em sua resposta escrita, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                         Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único, do artigo 22, do diploma consumerista.
          Cláudia Lima Marques e outros (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, editora RT, 2004, 1ª edição, página 332), ao se debruçarem sobre o artigo 22, do diploma consumerista, assim se posicionam:
 
 ?Serviços públicos e o CDC: Destaquem-se aqui igualmente as conclusões do V Congresso Brasileiro de direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo. As conclusões n. 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, afirmam: ?2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão, cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços. 3. O princípio da continuidade é de ser observado na prestação dos serviços públicos concedidos, sendo imposto tanto pelas normas de proteção do consumidor, como pelas regras do direito administrativo. O descumprimento de dever de continuidade gera, além de sanções administrativas, a reparação dos danos causados, incidindo responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. 4. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor, desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) do nexo da causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) do montante do prejuízo?.

Agora na Jurisprudência:

                                       ?ACÓRDÃO

 Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0033177-89.2009.8.26.0114, da Comarca de Campinas, em que é apelante CLARO S/A sendo apelado LUIZ ANTÔNIO NINI.

 ACORDAM, em 8- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, CONTRA O VOTO DO 3º JUIZ, QUE DECLARA.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

 O julgamento teve a participação dos Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente) e RIBEIRO DA SILVA.



                                        São Paulo, 30 de março de 2011.



                                                    SALLES ROSSI
                                                        RELATOR




Voto n°: 14.924
Apelação Cível n°: 0033177-89.2009.8.26.0114
Comarca: Campinas ? 9ª Vara 1ª Instância: Processo n°: 1647/2009
Apte.: Claro S/A
Apdo.: Luiz Antônio Nini

VOTO DO RELATOR

 EMENTA - DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica móvel em seu nome por terceira pessoa - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao proceder a habilitação de linha telefônica em nome do autor sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente da requerente e não por terceiro fraudador - Ausência de provas (a cargo da ré produzir) acerca dessa contratação ? Abalo demonstrado pela injustificada negativação ? Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição - Dano moral presumido - Montante fixado a título de indenização (RS 25.500,00) - Adequação ao caso concreto, reparando os danos causados, sem ensejar o enriquecimento ilícito do autor - Sentença mantida - Recurso improvido.

 Cuidam-se de Apelações dirigidas em face da r. sentença proferida em autos de Ação Ordinária de Anulação de Ato Jurídico cumulada com Indenização por Danos Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a procedência dos mesmos, declarando a inexigibilidade dos débitos lançados pela ré, ordenando a exclusão definitiva, do nome do autor, dos apontamentos negativos dos órgãos de proteção ao crédito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$25.000,00, que serão atualizados a contar desta sentença, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
Inconformada, apela a vencida (fls. 74/103), sustentando a necessidade de reforma da r. sentença recorrida, de modo que para as habitações dos acessos, a empresa autorizada solicitou como sempre é feito, a apresentação de documentos de identificação originais, tais como Carteira de Identidade e CPF, além de comprovante de endereço.
 Prossegue dizendo que no momento das habilitações dos celulares, os procedimentos pertinentes às mesmas foram realizados com esmero cuidado, pelos agentes, como de hábito é feito, não tendo nenhum comportamento desidioso frente às suas obrigações, seguindo os ditames da lei e das normas da ANATEL, e tendo, sobretudo, respeito pelo cliente e pelo público em geral. Insurge-se quanto aos danos morais, ante a alegada ausência de prova da ocorrência dos mesmos, bem como quanto ao valor a esse título arbitrado, reputando-o excessivo. Reputou excessivo o valor arbitrado a título de honorários sucumbenciais, ao passo que devem ser fixados na forma do artigo 20, §3° do Código de Processo Civil. Por fim, aguarda o provimento recursal, com o decreto de improcedência da ação ou, alternativamente, pela redução do valor fixado.
O recurso foi recebido pelo r. despacho de fls. 107 e respondido a fls. 109/113.
 É o relatório.
 
 O recurso não comporta provimento.
 Busca o autor na tutela jurisdicional invocada o reconhecimento da inexistência da relação jurídica perante a ré, além de da condenação em danos morais que alega ter experimentado em decorrência, de seu nome ser lançado, indevidamente, nos cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
 Dando solução aos requerimentos deduzidos na petição inicial, a r. sentença recorrida acabou por decretar a procedência dos mesmos, imputando a responsabilidade a ré, o que merece prevalecer. 
 Ao contrário do sustentado pela ré e aqui apelante, o apontamento do nome do autor se deu de forma indevida, na medida que não conseguiu comprovar que a solicitação da linha telefônica móvel objeto do contrato constante da consulta de fls. 15 tivesse sido requerida pelo demandante.  Também não se desincumbiu em comprovar a regularidade do procedimento de liberação da linha, as cautelas tomadas ou mesmo quais os documentos solicitados para a aquisição, sendo de sua responsabilidade a indevida inscrição. A culpa exclusiva de terceiro também não procede, haja vista que deveria ter tomado as cautelas necessárias para impedir a fraude, concorrendo assim para o evento.
 Aliás, em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato ou ainda, se não o mantém em seus arquivos, trata-se de risco inerente à sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pela exibição de documentos ou o mero repasse de informações ao atendente, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade.
 Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pela requerida que lhe garante lucro. Deve, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
 Quanto ao dano moral, inconsistente a argumentação trazida no apelo da requerida. 
 Considerado indevido o apontamento - como no caso dos autos - o dano moral é imediato e emerge da indevida inscrição, sendo desnecessária a comprovação de abalo patrimonial, pois se trata de dano moral puro, que decorre diretamente da conduta ilícita da parte que apontou o nome do autor indevidamente. O dano é imediato e o nexo causal é patente, sendo irrelevante a existência ou não de outros apontamentos.
 Confira-se, nesse sentido:

 "DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade Civil - Prestação de serviços - Telefonia fixa - Ação declaratoria de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais julgada procedente - Indicação do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito - Descabimento - Inexistência de contratação - Débito inexigível - Dano moral - Admissibilidade - Culpa da ré reconhecida - Dever de reparação - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 1.023.994-0/8 - São Paulo - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva- 18.06.07 -V.U.)".

 A inscrição no órgão de proteção ao crédito tem, inquestionavelmente, reflexos no conceito moral de alguém. Ainda assim, com relação aos danos morais, os mesmos ocorreram, já que é sabido que se de um lado o abalo devido de crédito é determinado pelo próprio Direito, como meio de proteção a terceiros de boa-fé, o abalo injusto, indevido, viola a ordem jurídica, podendo causar, como aqui causou, danos extrapatrimoniais (morais). Doutrina e jurisprudência são abundantes neste campo, podendo-se destacar o seguinte julgado, publicado por WILSON BUSSADA, na Obra DANOS MATERIAIS E MORAIS, Volume IV, pág. 3313, quando diz: 

 "BANCO ? Dano moral caracterizado. Responsabilidade civil. Registro indevido do nome do correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito. Ato ilícito absoluto. Indenização devida. Ementa oficial: Responde, a título de ato ilícito, absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito".

 No que toca ao quantum fixado a título de indenização, o valor arbitrado pela r. sentença R$ 25.500,60 não se mostra excessivo, tampouco inexpressivo, mas ao contrário, apto a reparar os danos causados ao autor.
Aliás, em se tratando de apontamento indevido, a jurisprudência vem se firmando em adotar como base para a fixação da indenização o valor do apontamento, multiplicando-o algumas vezes (caso não seja de grande vulto), até que se atinja importância capaz de ao mesmo tempo reparar o dano sofrido pelo ofendido e desestimular a reiteração da conduta praticada pelo ofensor, sempre dentro dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.
 Neste sentido, confira-se:

 "INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO ? Dano moral - Manutenção indevida de protesto - Parcial procedência - Fixação em quinze vezes o valor do título - Apelo da autora para majoração do quantum e sucumbência exclusiva do requerido - Recurso adesivo do requerido para reconhecimento de inexistência do dano e, alternativamente, diminuição do quantum e sucumbência exclusiva da autora - Valor excessivo - Necessidade de observar o equilíbrio entre a conduta reprovável da ré e a intensidade e duração do sofrimento da autora - Redução para dez vezes o valor do título protestado - Sucumbência exclusiva do requerido, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça - Provimento parcial a ambos recursos - (Apelação Cível n. 284.241-4/7-00 - São Bernardo do Campo - 8a Câmara de Direito Privado - Relator: Álvares Lobo - 29.06.05 - V.U.)".

 De qualquer forma, como já observado, o montante arbitrado pela r. sentença (R$ 25.500,00) mostra-se apto a reparar os danos causados ao autor, sem de outra parte, ensejar o enriquecimento deste último. Fica, assim, mantida referida fixação. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento aos recursos.



                                                            SALLES ROSSI
                                                                   Relator


VOTO N°: 20092
APELAÇÃO CÍVEL N°: 0033177-89.2009.8.26.0114
COMARCA: CAMPINAS
APTE.: CLARO S/A
APDO.: LUIZ ANTÔNIO NINI


DECLARAÇÃO DE VOTO PARCIALMENTE VENCIDO

 Em que pese o entendimento do Douto Relator sorteado, dele ouso divergir somente para reduzir o valor da indenização para vinte salários mínimos.
 Entendo que exagerado o montante em que arbitrada a indenização por danos morais, que deve guardar certas proporções, conforme lição de Maria Helena Diniz, em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002, a que me reporto como razão de decidir, e que aconselha que prevaleça o meio termo, justamente o valor de vinte salários mínimos vigentes nesta data, acrescido de correção monetária desde a data do arbitramento ou do julgamento (Súmula 362 do STJ) e juros, desde a citação.

"Princípio do enriquecimento sem causa.
Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer á custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial." (RTDCiv.,1:203)

"Restituição do indébito. Se o aumento do patrimônio se deu à custa de outrem, impõe-se a devolução da coisa certa ou determinada a quem de direito, e se esta deixou de existir, a devolução far-se-á pelo equivalente em dinheiro, ou seja, pelo seu valor na época em que foi exigida. É preciso esclarecer ainda, que: A expressão enriquecer a custa de outrem não significa, necessariamente, que deverá haver empobrecimento' (Enunciado n.35, aprovado na Jornada de direito civil, promovida em setembro de 2002, pelo Centro de Estudos Jurídicos do Conselho da Justiça Federal." (Novo Código Civil de 2002, editora Saraiva, 10ª edição, pág. 609).

 Ainda nesse sentido, trecho do acórdão proferido na Apelação Cível 556.502.4/6-00, em que foi Relator, o Des. Beretta da Silveira, julgado em 24.06.2008, pela Terceira Câmara de Direito Privado: 

 "O dever de indenizar não surge apenas quando o causador do ilícito tenha agido com dolo direto ou eventual no evento doloso, mas também quando tenha provocado o dano por imprudência e negligência. No arbitramento do valor do dano moral, o juiz deve agir com prudência, levando em consideração o grau de culpa do ofensor, a sua capacidade econômica de suportar a condenação, bem como as condições econômicas do ofendido, de forma que a indenização há de ser fixada com moderação, não deve importar no enriquecimento ilícito do ofendido e no empobrecimento do ofensor.

 Anote-se que o valor da indenização por dano moral se sujeita ao controle do Tribunal de justiça, sendo certo que na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcional ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Resp n° 145.358-MG, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Apel. 389.339.4/0-00, de São José dos Campos, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, rei. Des. Beretta da Silveira;..."'

 E ainda, trecho do acórdão, do STJ, proferido no AgRg no Agravo de Instrumento n° 866.482-RS (2007;0032281-7), em que foi Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito:

 "É entendimento nesta Corte que 'o valor do dano moral (...) deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, cabível a intervenção da Corte quando exagerado, absurdo, causador de enriquecimento ilícito." (Resp n° 255.056/RJ, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 30/10/2000)

 Assim, o valor do dano moral deve ser no valor de vinte salários mínimos vigentes nesta data, que trará algum conforto ao autor sem causar seu enriquecimento ilícito. Pelo meu voto, nego provimento ao recurso da ré, conforme entendimento do Douto Relator sorteado em seus mesmos termos, divergindo somente quanto ao valor da indenização pelo dano moral, nos termos e pelas razões supra expostos.


                                RIBEIRO DA SILVA
                                       Terceiro Juiz?.

                                   Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por José Fernandes Muniz contra a Claro SA..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro ainda de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento à autora das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda.
Aplicável no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.






São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
