

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110210-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Moraes Sant anna, CPF 099536898-81
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 039749050001-50
Data da audiência:02/03/2010 às 13:30h



Aos 02 de março de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Marcia Mitiyo Murakami - OAB 117.516 e a ré, representada por Leila Soares de Carvalho - RG 44.378.721-9, assistida pelo Dr. Michael Alexander Feodorow - OAB 285.118. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foi dada a palavra ao patrono da requerida, que manifestou-se nos seguintes termos: o documento do veículo já se encontra em nome da autora. Todavia, não consta reserva de domínio e para que o documento seja fornecido para a autora é necessário que a mesma compareça às dependências da empresa-requerida para assinatura do contrato de substituição sendo que em seguida a empresa requerida irá fornecer o documento com a devida reserva de domínio. Ocorre que para isso ocorra a empresa necessita da colaboração da requerente. Em seguida, em depoimento pessoal, a autora disse que: recebeu notificação de autuação relativa a infração de não registrar o veículo no prazo de 30 dias (documento juntado em audiência), razão pela qual requer também a retirada da pontuação de sua CNH em relação a esta infração à qual não deu causa. Os honorários advocatícios de R$ 200,00 ainda não foram pagos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elisabete Moraes Sant anna em face de Dhj Comércio de Veículos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Primeiro, observo que não é possível acolher o aditamento à inicial requerido a fl. 33 uma vez que posterior à citação da ré. Contudo, é possível levar em consideração a notificação d autuação recebida recentemente pela autora relativa à falta de transferência do veículo pois se trata de fato superveniente (artigo 462, do Código de Processo Civil). A autora alega, em síntese, que adquiriu o veículo da ré que teve que ser substituído porque não aceito pela seguradora e que até a presente data não recebeu a documentação referente a este automóvel. Requer a devolução do custo do aditamento do contrato e dos honorários advocatícios com os quais teve que arcar em razão da demora da ré em trocar o veículo, além da condenação da ré à obrigação de fazer consistente em regularizar o automóvel junto ao DETRAN. A requerida sustenta que o veículo somente não foi transferido porque a autora ainda não assinou o contrato de substituição. Afirma ainda que não houve dano material. O contrato mencionado na contestação é exatamente o juntado a fl. 15/21, devidamente assinado pela autora desde novembro de 2008. Logo, o principal argumento da ré já cai por terra. Também não há qualquer prova de que a autora deixou de apresentar comprovante de residência atualizado e decalque do motor e chassi. Com efeito, ao que tudo indica, a requerida simplesmente atrasou de forma injustificável a entrega de documentação do veículo à autora que até a presente data não tem em seu poder o DUT, nem pode licenciar seu automóvel. Assim, inegável a procedência do pedido em relação à obrigação de fazer de entregar a documentação completa à autora. Quanto aos danos materiais, assiste parcial razão à autora. Não há prova do valor despendido com honorários advocatícios e, portanto, impossível condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 220,00. Quanto ao custo de substituição do veículo, observo que a requerida não impugna o valor, mas apenas o cabimento da condenação a este título. Sem razão a requerida, uma vez que a substituição do veículo somente foi motivada pela inadequação do bem e não pela vontade da autora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elisabete Moraes Sant anna em face de Dhj Comércio de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a entregar à autora a documentação completa do veículo de placas CXZ-9968, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e a devolver à autora o valor correspondente à taxa de substituição do veículo, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré também deverá regularizar o veículo junto ao DETRAN providenciando a baixa da infração relativa ao registro do veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
