

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110774-76.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Aguiar Lanchotti, rg. 4.879.669-4, CPF 521.416.598-68
Adv.:Carlos Renato da Silva, oab. 177654 
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A
Preposto:Viviane Pedroso Silverio, rg. 32.114.551-3
Adv.:Rodrigo Pampolim, oab. 297667
Data da audiência:30/03/2011 às 14:30h




Aos 30 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado substabelecimento e carta de preposição.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos e morais decorrentes de prestação de serviço defeituoso, porquanto não atendidas as suas condições especiais, durante um vôo contratado. Quanto ao mérito, as requeridas apenas negam as assertivas apresentadas pelo autor, alegando que todas as suas necessidades especiais foram respeitadas. Feitas tais considerações, entendo que a ação merece ser julgada improcedente. Por primeiro, saliento que o autor não comprovou suas alegações iniciais, não atendendo ao disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais disso, tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar a extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades diárias, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas."O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003). "As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118). Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial. Pelo que se infere das alegações iniciais, o autor esteve o tempo todo assistido por sua esposa, fato que lhe proporcionou a segurança necessária à sua limitação. Os problemas com o vôo, pelo o que se infere da inicial (já que não foram produzidas provas neste sentido), geraram apenas desconforto ao autor, não atingindo sua honra subjetiva. Portanto, entendo não ter ocorrido qualquer ato caracterizador de ofensa à honra do autor. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
