

SENTENÇA

Processo nº:0110659-26.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Aparecida de Oliveira
Requerido:Ng Midia Exterior Comunicação Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.




1. SANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA propôs ação de reparação de danos materiais em face de NG MÍDIA EXTERIOR COMUNICAÇÃO LTDA., alegando, em síntese que, em 15.10.2006, por volta das 19h, caminhava pela Rua São Francisco do Piauí, quando foi atingida por um ?outdoor?, que caiu sobre sua cabeça, causando um grande corte. Ficou com uma cicatriz enorme na cabeça, problemas de memória, dores de cabeça e descontrole emocional, não conseguindo trabalhar todos os dias, o que lhe causa problemas financeiros. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 15.000,00, consistente nos gastos resultantes do acidente e ao valor que deixou de perceber no trabalho como diarista em casas de família. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação à fls. 38/49, alegando que, à época dos fatos, a proprietária da tabuleta em questão era a empresa ESPAÇO PROPAGANDA LTDA., que tinha contrato de seguro com a MARÍTIMA SEGUROS. Pleiteou a denunciação da lide a esta. Que não há nos autos prova dos gastos médicos alegados. À fls. 66/72, a ré fez o chamamento ao processo da empresa ESPAÇO PROPAGANDA LTDA.

Réplica à fls. 108/112.

À fls. 116, deferiu-se a denunciação da lide e o chamamento ao processo.

Contestação da ré ESPAÇO PROPAGANDA LTDA. à fls. 121/132. Réplica à fls. 143/147.

Contestação da ré MARÍTIMA SEGUROS S.A. à fls. 155/165. Réplica à fls. 185/189.

As partes especificaram provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fls. 207/208), oportunidade em que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

À fls. 227/232, converteu-se o julgamento em diligência, determinando-se a realização de perícia médica.

Laudo médico-pericial à fls. 256/259.

As partes manifestaram-se sobre o laudo, à exceção da autora, cuja petição foi intempestiva (fl. 283).

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas.

Isto posto, é improcedente a pretensão deduzida pela autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

O laudo médico (fl. 256/259) concluiu que a autora sofreu ?traumatismo craniano em 15/10/2006, com tratamento clínico, sem cirurgia neurológica. No exame clínico atual, não foram evidenciadas alterações motoras, ausência de atrofia muscular e reflexos profundos presentes e simétricos. A força é normal em todos os segmentos corpóreos. Os reflexos demonstram a integridade das vias nervosas do tendão ao centro cortical de controle da motricidade e sua integridade afasta as lesões nervosas em todo o seu trajeto, no caso em tela, as vias neurais não apresentam disfunção. Na avaliação atual, não foram verificadas as sequelas neurológicas. Não há sequelas motoras, sensitivas ou sensoriais. A linguagem é normal, bem como o raciocínio e a memória, contando seus males de forma organizada, lembrando datas e eventos relevantes. Não foi confirmada a alteração do equilíbrio. Os testes clínicos, inclusive os sensibilizados foram normais. Nega crises epiléticas. No presente caso, não há qualquer sinal direto ou indireto de algia craniana que a impeça de trabalhar. Portanto, apesar do traumatismo craniano, na avaliação atual, não restaram sequelas e não há incapacidade para o trabalho em geral?.

Destarte, de forma conclusiva, o laudo apontou que não houve quaisquer seqüelas deixadas pelo acidente à saúde da autora, a despeito das alegações desta, na inicial, de que sofre de problemas de lapsos de memória e de descontrole emocional, bem como de dores de cabeça, que lhe impediria de trabalhar.

E examinadas as consequências do acidente em relação à autora, verifica-se que esta, na inicial, apenas pugnou pelo provimento jurisdicional de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes ?aos gastos resultantes do acidente e ao valor que deixou de perceber no trabalho, como diarista em casas de família? e estimados em R$ 15.000,00.

Porém, nenhum elemento trouxe aos autos para demonstrar os mencionados gastos.

Com efeito, não arrolou nem trouxe quaisquer testemunhas aos autos, tendo desistido de tal prova por ocasião da audiência de tentativa de conciliação.

E acostou aos autos apenas o receituário de fl. 23 e o relatório médico de fl. 22, do qual consta que a autora foi atendida no pronto socorro, no dia 15/10/06, às 19h55min, sendo submetida a estudo radiológico, sutura, curativo e conduta terapêutica. Ou seja, não houve necessidade de tratamento cirúrgico, nem se consignou, no documento, se foi recomendado à autora qualquer período de afastamento de suas alegadas atividades laborativas.

Ou seja, nada se demonstrou acerca das referidas despesas de R$ 15.000,00.

E não se formulou pedido de indenização por danos morais.

Portanto, a requerente não se desincumbiu a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).

Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência do pedido é medida que se impõe.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de NG MÍDIA EXTERIOR COMUNICAÇÃO LTDA., ESPAÇO PROPAGANDA LTDA. e MARÍTIMA SEGUROS S.A., extinguindo o feito com resolução do mérito.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 aos patronos de cada parte ré, observados, porém, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.


P. R. I.  


São Paulo, 27 de julho de 2012.
