

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.110639-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
011.09.110641-0 (autos apensos)

Requerente:Fabio Scatena Ferratone
Angela Cristina de Faria

Requerido:Condomínio Nob Hill
Eduardo Simodo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

O co-réu Condomínio Nob Hill não tem responsabilidade pelos danos suportados pelos autores, conforme preliminar argüida na contestação oral apresentada na audiência de instrução (fls. 34), tendo em vista que nenhum de seus prepostos esteve envolvido na prática de ato ilícito contra o patrimônio dos autores e porque não assumiu qualquer dever de guarda ou vigilância sobre os bens dos autores.
Conforme Convenção do Condomínio de fls. 40/42, o condomínio co-réu não assume obrigações de indenização relativas a roubos e furtos ocorridos nas dependências do condomínio.  Tal cláusula excludente de responsabilidade é autorizada pelo Código Civil e vem sendo acolhida por jurisprudência majoritária.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:

Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar.
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.)

Em relação ao co-réu Eduardo Simodo, observo que foi incluído no pólo passivo, em substituição a seu filho Carlos Eduardo Abdelmalack Simodo, conforme decisão de fls. 34, tendo em vista que este é menor de idade e os autores confirmaram, em audiência, que desejavam o ajuizamento de demanda contra o genitor (fls. 32/33) do menor.
O réu Eduardo Simodo negou que tenha riscado o veículo dos autores.  
Os próprios autores, em depoimento pessoal, informaram que não presenciaram o momento em que os riscos foram efetivados, não podendo portando identificar o autor dos danos.  Segundo os autores, a referência ao réu teria decorrido de informação prestada pelo zelador do prédio.  
O zelador mencionado, Sr. Edivan Pedreira Soares (fls. 35), entretanto, ao depor em Juízo não confirmou que tenha sido o réu o autor dos danos nem que tenha ouvido do próprio réu confissão informal sobre a prática do ato ilícito.
Ainda que os autores tenham suspeitas de que tenha sido o réu o efetivo autor do fato, tais suspeitas não foram comprovadas em Juízo, do que resulta a impossibilidade de se reconhecer a responsabilidade civil do réu.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTES as ações que Fabio Scatena Ferratone (Proc. 011.09.110639-8) e ANGELA CRISTINA DE FARIA (Proc. 011.09.110639-8) ajuizaram contra Condomínio Nob Hill E EDUARDO SIMODO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
