

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0110344-15.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Helio Canó
Requerido:Access Administração e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que desde março de 2009 tenta sua inclusão em plano de saúde da ré Unimed Paulistana por meio da Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo (AFPESP), mas a Access Administração e Serviços Ltda recusa-se a aprovar sua inclusão. Requer sua inclusão no plano e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré Unimed Paulistana sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito alega que o autor não tem condições de elegibilidade para celebrar o contrato. Nega ainda a caracterização dos danos morais.
A Access Administração e Serviços Ltda alega que o autor não pode ser incluído em no plano de saúde porque não pertence aos quadros da AFPESP e que esta condição estava clara na proposta ofertada.
Em 10 de março de 2010, as partes celebraram acordo no qual o autor seria incluído como beneficiário de contrato de plano de saúde a ser firmado pela sua esposa que é funcionária pública (fls. 126).
Em 10 de maio de 2010, a esposa do autor, Sra. Ilza Nozaki Canó peticionou nos autos manifestou-se no sentido de manter-se em plano de saúde equivalente ao seu, sem qualquer carência, figurando seu marido como dependente (fls. 224/225).
Instadas a manifestarem-se, as rés esclareceram que o contrato, nos termos indicados no acordo, foi celebrado e passou a vigorar a partir de 01.05.2010, sem qualquer carência, conforme constou do termo de audiência (fls. 271/272). 
Em agosto de 2010, a interveniente esclareceu que não concordava com a equiparação dos planos em categoria inferior, pois o autor celebrou contrato de valor menor do que o que a interveniente possuía originalmente. Requer a elevação do contrato para a de sua categoria original, que, conforme posteriormente explicado em audiência, contemplava acomodação em apartamento (fls. 274/275). 
Foi designada no va audiência a fim de tentar emendar o acordo outrora celebrado (fls. 324) para elevar o padrão do contrato no qual a interveniente figura como titular e o autor como beneficiário, mas não se obteve sucesso. Nesta oportunidade, a ré Qualicorp Administradora e Serviços Ltda (atual denominação de Access Administração e Serviços Ltda) requereu a extinção do feito pelo cumprimento do acordo.
Assiste razão à ré.
O acordo entabulado em março de 2010 dependia, para seu cumprimento, da vontade da Sra. Ilza Nozaki Canó, esposa do autor, que não é parte no processo. Constava do acordo que o prêmio seria equivalente ao estabelecido no contrato celebrado pelo autor. Logo, ao celebrar o contrato, nos termos do acordo, a interveniente tinha ciência de que o padrão de seu plano de saúde sofreria uma queda, uma vez que a mensalidade por ela paga em seu próprio contrato era superior. Assim, não concordando com esta cláusula, cabia à esposa do autor simplesmente deixar de celebrar o contrato, o que permitiria o julgamento do mérito da ação (cláusula 8 do acordo). Todavia, com a concretização do novo contrato, realmente houve o cumprimento do acordo, o que acaba por inviabilizar o julgamento do mérito da demanda. 
Ressalte-se que o acordo celebrado em março de 2010, por si só, não alterou em nada a esfera jurídica da terceira, pois esta tinha a liberdade de celebrar ou não avença e poderia também manter seu contrato original com as rés, uma vez que a faculdade de cancelá-lo era inteiramente sua (cláusula 7 do acordo).
Saliente-se, ainda, que se a intenção do autor fosse pagar prêmio equivalente ao de sua esposa, em plano de saúde com acomodação individual, não lhe seria necessária a  celebração do contrato objeto da lide; bastaria que fosse incluído como beneficiário do contrato original da Sra. Ilza. Foi com essa premissa que as partes incluíram no acordo a cláusula 4 que limitava o valor do prêmio ao contratado pelo autor e não ao contratado pela interveniente.
Assim, diante da regular formalização do contrato, nos termos do acordo, e execução deste, com pagamento de prêmios, resta apenas a extinção do feito com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil, conforme previsto na cláusula 8ª do acordo.  
Há que se ponderar que caso a interveniente deseje a elevação do padrão de seu plano, sem o cumprimento de carências, deve fazê-lo por meio de ação própria, fundada no fato de que já possuía tal plano e nele cumpriu a carência necessária, tratando-se o atual contrato uma mera continuidade do primeiro.  
Por fim, cumpre apenas destacar que, caso o acordo não tivesse sido concretizado, o mérito da ação seria julgado improcedente.
A proposta juntada as fls. 209 é suficientemente clara quanto à imprescindibilidade de vínculo do proponente com a Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo (AFPESP). O item 3 esclarece que:
"A aceitação também está condicionada à comprovação de meu vínculo à AFPESP, tanto que a documentação necessária para o encaminhamento deste pedido está sendo entregue, por mim, no ato da assinatura deste."
Assim, não poderia o autor alegar que não tinha ciência de que a pertença aos quadros da AFPESP era condição essencial para a vigência do contrato que, por fim, deixou de ser celebrado porque o autor sequer é funcionário público. A clareza desta cláusula descaracteriza qualquer alegação de vício de informação e conferia às rés o direito de recusar a contratação. Importa também mencionar que, pelo que consta dos autos, o autor não chegou a pagar prêmios às rés, o que indica que o contrato não foi concretizado. Consequentemente, em se tratando de ato lícito, a recusa não daria azo à indenização por danos morais.
Veja-se que ainda que se considere que as rés não demonstraram a recusa formal no prazo de 15 dias, conforme cláusula 2 da proposta, há que se ponderar que o autor tinha ciência, já na assinatura da proposta, de que não preenchia os requisitos essenciais para a concretização do contrato de plano de saúde. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 279,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
