

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0110990-19.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pasquale de Donato
Requerido:Aurenice de Oliveira Silva

Aceito a conclusão em 27/11/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Vistos.

 Versam os autos sobre ação de cobrança, cumulada com indenizatória, movida por PASQUALE DE DONATO, em relação à AURENICE DE OLIVEIRA SILVA, CARLOS GIUDICI NETO e ROSE MARY PAIVA GIUDICI, qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que: (a) locou à Aurenice de Oliveira Silva seu imóvel localizado na Rua 11 de Junho, nº 496, Vila Clementino, São Paulo, Capital, figurando os demais co-réus como fiadores; (b) ajustaram as partes os índices de reajuste do valor dos locativos, que atingiu em 2006 o valor de R$ 6.000,00 e, ainda, que caberia aos réus o pagamento do imposto de renda, realizando eles, réus, a retenção mensal do imposto devido pelo beneficiário dos locativos; (c) foi intimado pela Secretaria da Receita Federal em virtude de divergências entre declarações de renda prestadas pelas partes uma vez que recolheram os réus DARF em valor inferior ao devido; (d) a atitude dos réus provocou dano moral indenizável. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento de R$ 30.436,65 e em indenização por dano moral em valor a ser arbitrado. Documentos instruíram a inicial (f. 12/46).

 Aurenice de Oliveira Silva e Carlos Giudice Neto, citados (f. 52), ofereceram contestação (f. 54/60), instruída com documento (f. 61). Arguiram preliminares de (a) ilegitimidade passiva porque Carlos Giudicie Neto não anuiu com ampliação dos termos dos contratos de locação nem, tampouco, com a prorrogação do período locado; (b) ausência de fundamento jurídico porque o fato gerador do imposto de renda é o autor perceber ?... disponibilidade econômica por frutos civis advindos do contrato de locação, ...?, sendo responsável pelo pagamento do imposto de renda. No mérito pugnaram pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não participaram de qualquer acordo verbal com o autor; (b) nada devem ao autor uma vez que não previu o contrato de locação acerca dos pagamentos de imposto de renda nem participaram de acordo verbal; (c) não contratado o pagamento pelos réus de impostos devidos pelo autor ao fisco não podem ser responsabilizados por pagamento de indenização por danos morais que, aliás, não foram provados.

 A co-ré Rose Mary Paiva Giudice, citada por edital (f. 178, 179, 184/185, 187/189), apresentou contestação (f. 190/197), instruída com documentos (f. 198/199), assistida pelo mesmo patrono dos co-réus Aurenice de Oliveira Silva e Carlos Giudice Neto, reiterando as mesmas matérias elencadas na contestação por estes oferecida à f. 54/60.

 Réplicas às fls. 67/69 e 207/213.

Despacho saneador reconhecendo a ilegitimidade de parte dos requeridos Carlos Giudici Neto e Rose Mary de Oliveira Paiva bem como determinando a produção de prova documental (fls. 220/223).

O autor juntou documentos, manifestando-se a ré. 

É o relatório.
DECIDO.

 Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de locação do imóvel descrito na inicial, figurando o autor na qualidade de locador e a ré, como locatária, pelo prazo de 36 meses, com início de 01/08/2001 e término em 31/07/2004 (fls. 13/14), prorrogando-se, por prazo indeterminado, até 31/07/2007, o que não foi objeto de impugnação específica pela ré.

Nos termos da cláusula segunda do contrato ficou acordado que os impostos incidentes seriam de responsabilidade da locatária que repassaria os valores ao locador, para liquidação.

Segundo o autor, por aditamento verbal havido entre as partes, a obrigação do recolhimento do Imposto de Renda passou a ser da ré locatária que se obrigaria a reter a quantia e repassá-la à Receita Federal.

Aqui não se discute a responsabilidade tributária perante o Fisco, como quer fazer a ré. A causa de pedir refere-se, justamente, a sua inversão, não havendo qualquer ilegalidade no acordo entre particulares. 

Perante a Receita Federal, é o autor o responsável tributário tanto que teve o lançamento contra si. Entretanto, nada impede que pleiteie o ressarcimento de seus prejuízos contra a ré. 

O despacho saneador determinou que as partes trouxessem cópias de suas declarações de Imposto de Renda referente ao período de vigência do contrato, justamente para se constatar como ocorreu a declaração do recebimento e pagamento dos valores decorrentes da locação.

A ré deixou de cumprir a determinação judicial que, quanto à ela, englobava também a comprovação do pagamentos dos aluguéis, a fim de se verificar eventual diferença nos valores vigentes e aqueles efetivamente pagos. 

O autor trouxe as Declarações de Imposto de Renda dos anos calendários 2002, 2003, 2004, 2005, 2006 e 2007 (fls. 229/259), nas quais há menção ao recebimento de rendimentos pagos por Oliveira e Giudici Com. e Serviços Ltda, CNPJ 03.003.633/0001-41, com retenção do Imposto de Renda na fonte. 

Justificou o autor que a ré e os fiadores eram sócios da empresa Oliveira e Giudici Ltda, fazendo a declaração de Imposto de Renda por intermédio delas. 

A cópia do contrato social dá conta de que a ré ingressou na sociedade em 28/08/2001, retirando-se no ano de 2004, permanecendo os fiadores da locação nos quadros sociais (fls. 20/24).

Há também comprovante anual de rendimentos pagos ou creditados no ano calendário 2004, figurando a empresa Oliveira e Giudice como fonte pagadora dos rendimentos e o ora autor como pessoa beneficiária dos rendimentos, com menção a retenção do Imposto de Renda na Fonte (fls. 19), cujo exato valor foi transportado para a Declaração de Imposto de Renda do autor (fls. 239), o que demonstra se tratar mesmo do valor do aluguel. 

Tais fatos aliados à negativa imotivada da ré em cumprir o despacho saneador carreando aos autos os documentos em seu poder, fazem concluir que as partes firmaram acordo verbal no qual terceira empresa declararia ao Fisco o pagamento do aluguel e procederia a retenção do Imposto na Fonte.

Ao que parece, o acordo não foi cumprido pela ré, cuja empresa por ela indicada reteve indevidamente os valores, sem repasse, ao menos integral, à Receita Federal, fazendo com que o autor fosse compelido a arcar com as diferenças.

Em contestação, a ré impugnou genericamente os valores apontados na inicial e comprovadamente pagos pelo autor (fls. 27, 30 e 33), pelo que tidos como incontroversos.

 Se houve violação à legislação tributária, inclusive na tentativa de recolhimento de imposto a menor, não cabe a análise por este Juízo.  

 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Se o autor foi atuado pelo Fisco também agiu com negligência ao concordar com a inversão da obrigação tributária, concordando ainda que terceira pessoa procedesse ao recolhimento. Assim, não se pode dizer que foi vítima a merecer o recebimento de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 30.436,65 (trinta mil, quatrocentos e trinta e seis reais e sessenta e cinco centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso (fls. 27, 30 e 33), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, arcando, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.
PRIC. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
