

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.110318-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kety de Campos José da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


KETY DE CAMPOS JOSÉ DA SILVA, qualificada nos autos, move Ação Indenizatória de Perdas e Danos contra BANCO PANAMERICANO S. A., alegando, em síntese, que adquiriu em junho de 2004 um motocicleta financiada pelo banco réu, que passado um mês o veículo foi furtado e então deixou de pagar as prestações, que em 19 de dezembro de 2007 foi citada em ação de execução, Processo nº 583-06-2007-104385-6 que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, que tendo em mãos proposta de acordo emitida pelo banco réu no dia 20 de dezembro de 2007 quitou o débito, mediante pagamento de boleto no valor de R$ 1.230,52 (um mil, duzentos e trinta reais e cinquenta e dois centavos), o que comunicou ao banco réu, que em março de 2008 seu nome ainda estava com  restrição, pelo que ao contrair empréstimo teve que arcar com percentual de juros superior, que por diversas vezes tentou resolver a questão, mas não conseguiu, e o que é pior, terminou tendo sua conta bancária bloqueada judicialmente por conta da execução que continuou a tramitar, que enfrentou vários prejuízos e constrangimentos. Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/11). Ofertou documentos (fls. 12/28 e 33/37). 
Pela decisão de fls. 38 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação, o ato realizado  fls. 49.
A fls. 43 foi concedida a tutela antecipada. 
O réu contestou o pedido suscitando preliminar de carência da ação e sustentando quanto ao mérito, basicamente,  que mesmo a autora não tendo feito prova de que o protesto de fls. 23 se refere ao contrato firmado entre as partes,  eventual restrição creditícia que tivesse promovido seria lícita e o cancelamento deveria ser levado a efeito pela autora,  que não praticou nenhum ato ilícito, tendo agido em exercício regular de direito, que a retirada do nome dos cadastros do SERASA e SCPC cabe ao interessado e que são incabíveis as indenizações pleiteadas. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 65/79). Juntou documentos (fls. 80/83). 
Réplica a fls. 89/92.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 93), apenas a autora se manifestou (fls. 96 e 97). 
Pelo despacho saneador de fls. 98 a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 107/108).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 118/125 e 127/128). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que tendo quitado, aos 20 de dezembro de 2007, dívida que mantinha com o banco réu, em março de 2008 seu nome ainda continuava incluído no cadastro de inadimplentes, o que lhe trouxe prejuízos e constrangimentos, pleiteia indenização por danos materiais e morais.
O banco réu, por sua vez, contestou o pedido sustentando que não praticou nenhum ato ilícito, e que a inscrição da dívida constituiu exercício regular de direito.
Assim fixada a controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois do exame dos autos percebe-se, claramente, que o banco réu ao não providenciar a imediata retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes depois de quitada a dívida que ensejou o cadastramento, praticou ato ilícito causador de danos morais passíveis de indenização.  
Muito embora existam decisões em contrário, a orientação jurisprudencial dominante é no sentido de que é obrigação do credor, e não do devedor,  providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de entidade de proteção ao crédito quando quitada a dívida, pois o devedor que paga tem direito a quitação regular, compreendendo esta a retirada, pelo credor, da negativação feita junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em sendo assim, verifica-se que o banco réu não cumpriu dita obrigação, o que se afirma com base no documento de fls. 23, que indica que no dia 13 de julho de 2008 a autora ainda estava no cadastro do SCPC pela dívida que já havia quitado aos 20 de dezembro de 2007 (cfr. fls. 17).
Frise-se, por oportuno, que o documento de fls. 17 faz expressa referência as parcelas de nºs 2 à 36, do Contrato de nº 5316183, que é o mesmo informado no documento de fls. 23.
Inadmissível e incompreensível a permanência do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por cerca de 7 (sete) meses depois de quitada sua dívida, cumprindo destacar que o banco réu ao contestar o pedido sequer procurou apresentar qualquer justificativa para sua ilegal omissão, atendo-se a alegar a pertinência do cadastramento, o que não foi objeto de questionamento por parte da autora.
O que importa para o deslinde do caso em tela, é que a autora quitou seu débito para com o banco réu, mediante pagamento que efetuou regularmente, e apesar disso teve seu nome mantido,  indevidamente, por omissão do banco réu, em cadastro de devedores inadimplentes, o que não foi por este negado. 
Ora, a manutenção injustificada do registro do devedor em cadastro de inadimplentes por longo período depois da quitação da dívida, situação que se observa no caso sub judice, por configurar flagrante injustiça, dá azo, evidentemente, à danos morais passíveis de indenização.
Nesse sentido, têm-se os julgados a seguir transcritos, prolatados pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que reconhecem danos morais decorrentes da manutenção, por longo período depois da quitação da dívida, do registro do devedor em cadastro de entidade de proteção ao crédito: 
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ARTIGO 73. 
I - Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
...........................................................................................................
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, se mostra desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor. (LEX - RDB - Janeiro a Junho de 2003 - Volume 3 - Página 69)
DIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.
- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.
- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados. (RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB - 2002/0061131-8, Relatora MINISTRA NANCY ANDRIGHI, julgado em 19.08.2003, DJ 29.09.2003)
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que determinou a mantença do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, tendo cumprido sua obrigação para com o banco réu, acreditando que seu nome não mais estava no rol dos inadimplentes, no momento em que foi surpreendido por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO PANAMERICANO S. A., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, ao mantê-la indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil.
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Portanto, demonstrado que o réu, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO PANAMERICANO S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em 10 (dez) vezes o maior salário mínimo vigente no país, como pleiteado pela autora na inicial, importância a ser paga de uma única vez. 
Sem razão a autora em pleitear a aplicação do artigo 940 do Código Civil, pois segundo os autos informa o banco réu não demandou por dívida já paga. 
Por fim, há que se negar o pedido da autora de indenização por danos materiais, pois não comprovada sua alegação de pagamento de juros maiores pela circunstância de constar de cadastro de inadimplentes.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu BANCO PANAMERICANO S. A., no pagamento à autora, KETY DE CAMPOS JOSÉ DA SILVA, de indenização a título de dano moral, em importância equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes no país, a ser paga de uma única vez, acrescida de juros de mora contados da data da citação (02.03.2009 - cfr. fls. 48vº/49), até final liquidação. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de honorários advocatícios, e levando em conta que à autora foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária, condeno o banco réu no pagamento das custas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 02 de março de 2010.
