

SENTENÇA

Processo nº:0110075-25.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudia Regina de Souza
Requerido:Armando Sergio Valeiro Garcia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo






Vistos.

CLAUDIA REGINA DE SOUZA ingressou com ação indenizatória em face de ARMANDO SÉRGI VALEIRO GARCIA, alegando que procurou o réu para realização de cirurgia de redução do estomago, em razão de obesidade mórbida. Alega que sofreu danos em razão do procedimento do réu, narrando que: 1? a autora ficou dois dias na UTI, em razão da pressão arterial estar elevada; 2 ? a autora não recebeu visita do réu ou de médico de sua equipe até o dia 13/03/06; 3 ? a autora permaneceu em jejum de 09/03 a 13/03, quando foi liberada dieta líquida; 4 ? foi-lhe fornecido suco de maracujá com açúcar, o que lhe gerou tosse e refluxo gástrico; 5 ? o réu retirou o dreno sem cuidado ou assepsia, o que gerou uma grande cicatriz; 6 - os pontos não cicatrizavam em razão da tosse; 7 ? o réu retirou as suturas 22 dias após a cirurgia, mesmo com os pontos sangrando; 8 ? o réu deu-lhe alta para o trabalho no 30º dia após a cirurgia; 9 ? a autora ficou com cicatrizes horríveis; 10 ? o réu a tratou com desprezo durante as consultas; 11 ? o réu não verificou a ocorrência de pedras na vesícula e de hérnia incisional; 12 ? a autora passou a sofrer de quadro grave de flatulência; 12 ?o réu indicou nova cirurgia para tratar a hérnia, a vesícula e mudar a cirurgia escolhida; 14 ? a autora escolheu pelo tipo de cirurgia. Esclarece que foi submetida a nova cirurgia por outro profissional, com muito sucesso. Pugna pela condenação do réu ao pagamento de indenização.

Com a exordial apresentou os documentos de fls. 19/118.

O réu ofertou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, pois a autora não narra em que consiste o alegado dano moral. No mérito, afirma que o procedimento cirúrgico foi escolhido em conjunto com a autora; que esta não possuía pedras na vesícula, quando da primeira cirurgia, sendo que cirurgias bariátricas podem causa-las; que ao longo da internação o réu ou outro médico da equipe visitou a autora; que o jejum era medida adequada após a cirurgia; que o suco de maracujá não tem relação com a tosse ou sangramento; que o dreno foi retirado em condições normais, não sendo possível a incisão ser saturada; que houve acompanhamento médico em consultório; que o réu constatou a hérnia incisional, o que ocorre em 30% dos pacientes; que somente em dezembro de 2006 a autora queixou-se de dores, que demonstraram a existência de cálculos biliares; que a flatulência é consequência da cirurgia realizada. Esclarece que o convênio médico negou a conversão da cirurgia, pois o procedimento realizado pelo réu tinha sido um sucesso.

Réplica a fls. 235/240.

Determinada a especificação de provas, a autora pugnou pela prova pericial para demonstrar o erro médico, bem como pela prova testemunhal, para demonstrar o dano moral. O réu, por seu turno, pugnou pelo depoimento pessoal da autora, prova testemunhal e pericial.

Deferida somente a prova pericial (fls. 248).

Laudo técnico a fls. 268/275, com manifestação das partes.

Esclarecimentos a fls. 305/306, com manifestação da autora.

É o relatório.


Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que esta apresenta os requisitos necessários ao seu entendimento, bem como à apresentação de defesa.

O autora alega que realizou cirurgia bariátrica com o réu, que teria praticado erro médico, causando-lhe dano material e moral.

Lado outro, o réu insurge-se contra a alegação da ocorrência de erro médico, bem como quanto à ocorrência de dano.

É cediço que a responsabilidade do médico, que assume uma obrigação de meio, é fundada na culpa.

Acerca do tema, com muita propriedade, leciona Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil; ed. Saraiva; 9ª edição, pág. 368/369):

?Não se pode negar a formação de um autêntico contrato entre o cliente e o médico, quando este o atende. Embora muito já se tenha discutido a esse respeito, hoje já não pairam mais dúvidas a respeito da natureza contratual da responsabilidade médica.
(...)
Pode-se falar, assim, em tese, em inexecução de uma obrigação, se o médico não obtém a cura do doente, ou se os recursos empregados não satisfazerem. Entretanto, 'o fato de se considerar como contratual a responsabilidade médica não tem, ao contrário do que poderia parecer, o resultado de presumir a culpa'. Explica Savatier que a responsabilidade contratual pode ou não ser presumida, conforme se tenha o devedor comprometido a um resultado determinado ou a simplesmente conduzir de certa forma. É o que sucede na responsabilidade do médico, que não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão (Traité, cit., n. 113, p. 147).
Portanto, para o cliente é limitada a vantagem da concepção contratual da responsabilidade médica, porque o fato de não obter a cura do doente não importa reconhecer que o médico foi inadimplente. Isto porque a obrigação que tais profissionais assumem é uma obrigação de 'meio' e não de 'resultado'. O objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência. Comprometem-se a tratar o cliente com zelo, utilizando-se dos recursos adequados, não se obrigando, contudo a curar o doente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quando ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia.?


A jurisprudência segue o mesmo entendimento:

?Indenização - responsabilidade civil ? erro médico ? obrigação de meio e não de resultado ? deve-se indenizar somente quando comprovadas a negligência ou imperícia ? culpa não demonstrada ? improcedência ? sentença confirmada ? recurso não provido?. 
(TJSP ? Ap. Cív. nº 59.916-4 ? Guarujá ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Octávio Helene ? J. 05.11.98 ? v.u.)

?Médico ? Reparação de danos na eventualidade da atuação do profissional da medicina não levar ao resultado objetivado, gerando, ao revés, prejuízo ? Verba devida somente se demonstrada convincentemente a culpa, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia.? 
(RT 782/253)


Desta feita, necessária a demonstração da culpa no atendimento à paciente, bem como dos danos narrados.

Na perícia realizada, o expert concluiu que a autora foi submetida à cirurgia em questão, apresentando boa evolução durante a internação. Esclarece que, a despeito de a autora afirmar não ter sido avaliada por vários dias, consta no prontuário prescrições médicas diárias.

Nas respostas aos quesitos da autora, consta que houve visitas médicas durante a internação; que é realizado jejum inicial por tempo a critério da equipe cirúrgica; que não há restrição quanto à ingestão de suco de maracujá, tampouco relação deste com tosse e sangramento; que a cicatriz referente ao dreno está com extensão usual ao procedimento, bem como que não se verificou descuido.

No que toca aos quesitos do réu, o expert afirmou que há participação da paciente na escolha da cirurgia; que hérnia incisional é uma complicação comum na cirurgia em questão; que não houve complicações durante a cirurgia ou no pós-operatório; que é comum o jejum no pós-operatório; que o dreno é retirado sem anestesia e sem sutura, bem como que está adequadamente cicatrizada a incisão.   

Não ficou constatado, ainda, que os pontos foram retirados pelo réu de forma equivocada, tampouco que a alta médica foi precipitada.

Deste modo, no que toca ao aspecto técnico, tem-se que não ficou demonstrada nenhuma falha por parte do réu, não sendo possível falar na ocorrência de erro médico.

Não se demonstrou a ocorrência de culpa do réu, pois, conforme constatado em perícia, os procedimentos médicos adotados estavam em sintonia com os princípios norteadores da atividade médica.

De se ressaltar, ainda, que a autora não comprovou que escolheu isoladamente o tipo de cirurgia, tampouco que foi tratada com desprezo pelo réu.

Aliás, verifica-se que a autora continuou o tratamento com o réu até janeiro de 2007, segundo narrado na exordial. Ou seja, manteve a relação médico-paciente por dez meses, o que não indica que tenha sido tratada com desprezo, ou até insatisfação com o profissional.

Em síntese, não há prova de ilicitude na conduta do réu, seja na realização do procedimento cirúrgico e clínico, seja no trato com a autora, enquanto paciente. 

Dessa forma, a autora não se desincumbiu do ônus da prova, uma vez que deveria comprovar os fatos constitutivos de seu direito nos termos do artigo 333, I, do Código de processo Civil.

Acerca do tema, leciona Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig.XXII,3,2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.? 
(Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9. ed. rev., atual. e ampl.-São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006.) 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, cujos adimplementos ficarão sujeitos à cessação do estado de necessidade em que se encontra, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
