

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110066-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indústria Metalúrgica 3ª Ltda Epp e outro
Requerido:Banco Bradesco S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


INDÚSTRIA METALÚRGICA 3ª LTDA EPP move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que: a) recebeu correspondência do réu apontando para a existência de conta corrente que desconhece, bem como para o envio de seu nome para os cadastros de proteção ao crédito; b) experimentou danos morais em virtude do evento.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência do débito, bem como o encerramento da conta e indenização por danos morais. Requer ainda a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/30).

Negada a antecipação de tutela (fl. 35), o réu foi citado e contestou (fls. 41/54). Sustentou basicamente que: a) acautelou-se antes de celebrar o contrato objeto da lide, não havendo indícios de fraude; b) não há demonstração de que a autora teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito; c) houve culpa exclusiva de terceiros.

Sobreveio réplica (fls. 58/60).

Foram juntados novos documentos aos autos, bem como sobrevieram respostas aos ofícios.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta corrente, é certo que, fosse a instituição financeira diligente, teria constatado que José Vieira da Mota não era representante legal da ré, conforme demonstrado pela certidão de fl. 134 e pelos documentos de fls. 107/108.

Competia ao banco, para eximir-se de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de celebrar contratos indistintamente com aqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré, repita-se, checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito e de encerramento da conta impugnada.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Não há demonstração, conforme respostas aos ofícios expedidos, de que o nome da pessoa jurídica autora foi inserido pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito. Ao revés, constam dois apontamentos levados a efeito por terceiro estranho à lide.

Ainda que comprovado o apontamento indevido, caberia à autora, pessoa jurídica, demonstrar que a restrição causo-lhe abalo no meio comercial, abalando a sua reputação, ônus do qual não se desincumbiu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial; b) determinar que o réu cancele o contrato de conta corrente impugnado.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2010.
