

SENTENÇA

Processo nº:011.08.110882-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denys Lutcke Facincani
Requerido:Editora Abril S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.




Denys Lutcke Facincani, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EDITORA ABRIL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi jogador de futebol profissional atuando em vários clubes, citando como exemplo a Sociedade Sportiva Palmeiras e Sport Clube Corinthians. Jamais autorizou o uso de sua imagem, salvo o garantido em direito de arena.Em maio de 2008, foi informado que seu nome e sua imagem foi veiculado em álbuns de figurinhas de responsabilidade da ré, sem qualquer autorização do autor.Foi utilizada a sua imagem e nome para o álbum da Copa União 1988 e  Campeonato Brasileiro de 1989 .Afirmou que faz jus a indenização por danos materiais pois a a ré usou a imagem do autor sem sua autorização, auferindo lucros com essa atitude, além de indenização por danos morais pelo uso indevido da imagem no valor equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo.Requereu a condenação da ré nas indenizações por danos morais e materiais e juntou documentos as fls.19/26.

A ré foi citada e apresentou contestação as fls.60/82,argüindo preliminarmente a denunciação da lide aos Clubes Sociedade Esportiva Palmeiras e Sport Club Corinthians Paulista, pois os dois clubes firmaram com a Ré o Instrumento Particular de Contrato de Licença para Uso de Imagem, Cessão de Direitos Autorais e Outras Avenças pelo qual se responsabilizaram expressamente pelos eventuais danos alegados por conta da veiculação da imagem do Autor e de todos os seus demais jogadores nos álbuns em discussão.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois não há responsabilidade da ré no presente caso.Não houve pratica de ato ilícito e somente utilizou-se das fotografias porque havia autorização do clube.Juntou documentos as fls.83/92.

Foi deferida a denunciação da lide às fls. 98. 

O denunciado da lide Sociedade Esportiva Palmeiras ofereceu contestação as fls. 111/127. No mérito, sustentou a improcedência da ação quanto aos danos materiais pois a imagem e o pseudônimo do autor veiculados no álbum de figurinhas da Copa União de 88 foram utilizados devidamente com a sua autorização e que sua cota parte pertencente aos 20% a que lhe era de direito pela publicação de sua imagem e seu pseudonimo. Sustenta a improcedência da indenização por danos morais por a razão do pedido não traduz nenhum tipo de abalo psíquico ou perturbação de caráter íntimo.Juntou documentos as fls.128/161. 
O denunciado a Lide Sporte Clube Corinthians não contestou a ação. 
Foi realizada audiência de conciliação as fls.200.

Decisão saneadora às fls. 251 deferiu a prova oral requerida pelas partes. 
Foram ouvidas duas testemunhas do denunciado Sociedade Esportiva Palmeiras (fls. 261/264). Encerrada a instrução as partes de manifestaram as fls. 260, reiterando seus pedidos. 

É o relatório.


DECIDO.
 


Trata-se de ação de indenização, que Denys Lutcke Facincani promove contra Editora Abril S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais e materiais por terem veiculado seu nome e fotografia em álbum de figurinhas do Copa União 1988 e  Campeonato Brasileiro de 1989, sem sua autorização.

Preambularmente, a denunciação da lide deve ser julgada improcedente, posto que o Instrumento Particular de Contrato de Licença Para Uso de Imagem, Cessão de Direitos Autorais e Outras Avenças foi firmado entre a ré e a União de Grandes Clubes de Futebol Brasileiro (Clube dos Treze), e não com os denunciados, estes apenas comparecem como intervenientes e co- cessionários.


No mérito, decido.


No que concerne aos danos morais, o autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.

Os documentos juntados com a inicial não demonstraram qualquer dano moral sofrido pelo autor, até porque as fotografias divulgadas não colocam sua imagem em situação vexatória que causasse constrangimento ou humilhação.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
Era preciso evidencias de que a referida publicação tenha trazido constrangimentos no aspecto moral, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações  familiares e comerciais , seja em face de suas relações profissionais e sociais.E essa prova não esta nos autos.
 O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não se demonstrou tal fato ter ocorrido.

Quanto ao dano material pela divulgação da fotografia  deixou o autor de comprová-la. A responsabilidade dos denunciados a lide não restou comprovada, pois de acordo com a prova testemunhal, produzida às fls. 261 e 263, as testemunhas afirmam que as figurinhas foram publicadas e que o valor a que o Autor teria direito foi repassado a ele. Não restou provado, portanto, o dano material sofrido.  


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da causa.

JULGO IMPROCEDENTE  a denunciação da lide e condeno o denunciante no pagamentos das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 para cada denunciado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de  outubro de 2010. 


RODOLFO CESAR MILANO
             Juiz de Direito
