

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.110932-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carlos Savério Ferrante
Adv.:Dra. Renata Ramos Rodrigues, OAB/SP 124.074
Requerido:C & A Modas Ltda, CNPJ 45.242.914/0001-05, Banco I.B.I. S/A  Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Sra. Tatiana Ferreira Zuliani, RG 34362502
Adv.:Dr. Carlos Andres Artega Arancibia, OAB/SP 290.456

Data da audiência:03/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O nome do autor foi incluído na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, porquanto, de acordo com informação prestada pelo corréu Banco IBI, deixou de cumprir obrigações assumidas em financiamentos contraídos para aquisição de produtos adquiridos junto à corré C&A. O autor, porém, não reconhece a existência de qualquer contrato celebrado com os réus. Se, de um lado, a corré C&A tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, pois as anotações restritivas guardam relação com a aquisição de produtos por ela comercializados, ou seja, têm origem em relação jurídica com ela mantida, de outro, o corréu banco Ibi, parceiro da corré C&A, tem legitimidade passiva ad causam, pois foi quem celebrou o contrato de cartão de crédito, atrelado às aquisições dos produtos, e encaminhou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Os réus, por sua vez, não exibiram cópias dos contratos, tampouco cópias dos documentos apresentados pelo aderente ao tempo das contratações. Portanto, dentro desse contexto, resta evidente que o autor não aderiu a contrato algum oferecido pelos réus e que estes foram ludibriados por terceiro, por exclusiva culpa deles: ora, diante da inércia probatória dos réus, é inquestionável que agiram com desídia inescusável para profissionais. Com efeito, buscando atrair mais clientes, elevar os seus lucros e ganhar espaço da concorrência, os réus descuidaram, nos atos das contratações, de cautelas indispensáveis aos aperfeiçoamentos dos negócios: de fato, não exigiram documentos pessoais do aderente e outros comprobatórios de suas informações, especialmente a respeito do seu endereço e local de trabalho, nem checou a veracidade destas. Enfim, procederam com negligência indesculpável, sendo vítimas de suas próprias incúrias, e, pior, causaram danos morais injustos ao autor, ao iniciarem procedimentos de cobrança indevida. Sob outro prisma, o fato de terem sido alvo de ações criminosas não rompe o nexo causal, ou seja, não retira a responsabilidade dos réus, seja porque o sucesso daquelas dependeu da falta de cautela deles, seja porque se tratam de riscos inerentes à suas atividades profissionais. Em resumo: os contratos são inexistentes e os débitos, por conseguinte, inexigíveis, impondo condenar os réus no pagamento de uma indenização para compensar os danos sofridos pelo autor. No caso vertente, os danos morais existem in re ipsa, dispensando prova documental ou oral: o abalo de crédito e o desassossego gerados pelas restrições no órgão de proteção ao crédito são manifestos. O poder destrutivo dos bancos de dados é por todos conhecido, razão pela qual sobra estipular a compensação financeira devida ao autor, ora fixada em R$ 10.000,00, à luz da dimensão econômica dos réus, do grau de culpa, do valor total dos apontamentos restritivos, do período de tempo durante o qual foram mantidos, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, o valor fixado é suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e punir o comportamento dos réus, estimulando-os a adotar uma postura mais cooperativa, eficiente, diligente e preocupada com os interesses de seus parceiros contratuais. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência e a inexigibilidade dos contratos e dos débitos referidos na petição inicial e para condenar os réus, solidariamente, no pagamento, em favor do autor, de R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. em condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$346,66 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$20,96. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
