

SENTENÇA

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Wander Benassi Junior. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0110497-34.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Amélia Natsuco Odahara
Requerido:Lourival Seiji Seimaru e outros







Vistos, etc.


AMÉLIA NATSUCO ODAHARA propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de LOURIVAL SEIJI SEIMARU. Alega que em 06 de abril de 2005 comprou o imóvel situado na Rua Afonso Celso, 1425, apto 53, junto a Leopoldo Deutsch e Jane dos Santos Deutsch, por intermédio do réu, que é corretor de imóveis, pelo valor total de R$ 157.000,00 (cento e cinqüenta e sete mil reais). Deu sinal no valor de dez mil reais, em cheque, e em 16 de abril seguinte quitou o restante do valor. Fez ambos os pagamentos em mãos do réu. Todavia, em virtude de divergências entre o réu e os vendedores, não recebeu a escritura do imóvel. Pediu a condenação na obrigação de outorgar a escritura de venda e compra, bem como indenização por danos materiais (multa contratual) e morais, estes no valor de cem salários mínimos.

A ação foi originariamente proposta também em face de Leopoldo e Jane, parte em que foi resolvida pela composição havida em audiência neste Juízo, em 12 de janeiro de 2012, homologada por sentença (fls. 232/233).

Citado, o réu contestou (fls. 54/58-A). Deduziu uma preliminar e, no mérito, alegou que foi intermediário do negócio, a obrigação de transferência de escritura cabendo somente a Leopoldo e Jane, proprietários. Sustentou não ocorrerem os danos materiais, porque não houve violação do contrato, bem assim não ocorrerem danos morais, porque é normal a demora em outorgas de escrituras de imóveis. No mais, não foi causador de eventuais danos morais.

Réplica (fls. 121/123).

Saneamento (fls. 134).

Realizada audiência de instrução, na qual o réu não compareceu, foi ouvida uma testemunha, encerrando-se a instrução (fls. 232/234).

É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares e demais questões processuais foram resolvidas pela decisão saneadora, contra a qual não houve recurso (fls. 134).

No mérito, a ação é procedente.

O feito prossegue apenas em relação aos pedidos indenizatórios.

Das narrativas contidas na inicial e na contestação dos vendedores, além da vasta documentação acerca da ação de prestação de contas movida por eles em face do réu perante a 4ª Vara Cível local, ora em fase de execução, verifica-se que o réu foi o exclusivo causador dos danos sofridos pela autora.

Em primeiro lugar, a autora pagou a integralidade do preço informado pelo bem (v. fls. 18/19), recebido pelo réu em nome dos vendedores. De sorte que cumpriu a sua parte na compra e venda ? embora não elaborado instrumento particular nem escritura pública ?, fazendo jus ao recebimento da escritura definitiva e ao recebimento do domínio, independentemente de outros percalços.

Ocorre que o réu não repassou o valor recebido da autora e devido aos vendedores, que era de R$ 148.000,00 (cento e quarenta e oito mil reais), tendo estes recebido à época apenas R$ 106.509,26 (cento e seis mil, quinhentos e nove reais e vinte e seis centavos). Permaneceu assim valor em aberto a repassar de R$ 41.490,74 (quarenta e um mil, quatrocentos e noventa reais e setenta e quatro centavos), já livre da comissão devida ao réu.

Por conta de tal quantia, e não tendo o réu apresentado justificativa satisfatória para a retenção indevida do valor, os vendedores se recusaram a outorgar a escritura à autora, questão já resolvida nestes autos.

No que importa, e tratando-se não só de mera intermediação, mas também de prestação de serviços a ambos os pólos do negócio principal, cabia ao réu o repasse do valor devido aos vendedores à época própria, a fim de viabilizar a conclusão dos efeitos do negócio.

Não o fazendo, fato que não é imputável à autora sob nenhum aspecto, deve indenizá-la dos danos sofridos. Isso sem prejuízo da indenização devida aos vendedores ? objeto de processo próprio já citado ? e das sanções penais cabíveis.

Ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a autora, consumidora, não poderia ter sido vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente ao réu, vale dizer, custodiar o valor do preço recebido em troca da posse direta, como depositário que era, e repassá-lo aos verdadeiros credores.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pelo réu, configurado o acidente de consumo, no âmbito da prestação de serviços mencionada.

Do pedido de dano material deduzido a título de arbitramento de multa contratual ? que, feito na inicial de forma indistinta, deve ser entendido que se destina tanto para a compra venda em face dos vendedores, enquanto eram réus, como para a prestação de serviços em face do réu ?,  o montante de seis por cento sobre a compra e venda, valor da época, se afigura razoável, dadas as inúmeras despesas em que incorreu a autora, inclusive para a viabilização desta demanda.

O dano moral também restou configurado, decorrente dos próprios fatos.

A autora é idosa, adquiriu o bem para sua moradia e de sua família, como bem especificou a testemunha ouvida, sua filha e que com ela mora, tendo para tanto vendido o imóvel que servia de moradia anterior, no bairro das Perdizes. Demais disso, foi considerada pelos vendedores como inadimplente, por conta do erro a que lhes induziu o réu, e permaneceu desde a época do negócio e durante todo o trâmite processual na angústia de possível desapossamento de seu teto, o que é grave por si só, e mais ainda a pessoa de idade.

Tudo só foi solucionado em recente acordo em juízo, e mesmo assim por iniciativa que em nada coube ao réu, que sequer compareceu ao ato, esquivando-se à intimação pessoal para depoimento em audiência (cf. fls. 246/247).

Assim, embora não se tenha comprovado o nexo causal entre o tratamento médico a que se submete a autora e os danos causados ? não tendo ela se interessado em prova pericial nesse sentido ?, os dados acima enumerados são suficientes à configuração de dano moral indenizável.

Feridos, assim, direitos fundamentais da própria existência condigna em face da conduta do réu, a permitir desfalque de valor elevado, e por muitos anos. Diante da extensão quantitativa e temporal do prejuízo, a gerar aflição e expectativa desnecessárias, necessária punição exemplar do réu, à luz da teoria do desestímulo.

Considerado esse parâmetro, e também que a indenização não pode enriquecer indevidamente a vítima, nem, de outro lado, consistir em quantia insuficiente à compensação do dano sofrido, hei por bem fixar a quantia global de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a ser paga pelo réu.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

No que tange ao dano material, correção monetária desde a data do pagamento do sinal do imóvel, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LOURIVAL SEIJI SEIMARU a pagar a AMÉLIA NATSUCO ODAHARA: 

a) a titulo de danos materiais, o montante de R$ 9.420,00 (nove mil, quatrocentos e vinte reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do pagamento do sinal do imóvel, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação; 

b) a titulo de danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do Egrégio STJ, e acrescido de juros de mora à base de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

A sucumbência do réu é total, em nada importando que os danos morais tenham sido fixados em montante menor que o pretendido, já que o pedido de tal rubrica foi acolhido.

Assim, arcará com a totalidade das custas e todas as demais despesas processuais, e verba honorária em favor dos advogados da autora, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor das condenações impostas, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, digam a autora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.


    WANDER BENASSI JUNIOR
               Juiz de Direito
