

SENTENÇA

Processo nº:0110848-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reni Aparecida dos Santos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos, 


RENI APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos,   ajuizou ação de indenização contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. Aduziu, em síntese, que, em 08/10/2009, por volta das 07h, embarcou em um coletivo de propriedade da requerida, no Jardim Coimbra com destino ao Terminal Parque Dom Pedro. No final do trajeto, a autora levantou-se e ficou esperando desembarcar, mas o motorista do ônibus efetuou uma curva acentuada em alta velocidade, não dando chance à requerente de se segurar, razão pela qual caiu de costas no interior do coletivo. Disse que em razão do tombo, teve suas costas travada, sendo resgatada pelo Corpo de Bombeiros. Alegou que teve que usar colar cervical durante cinco dias e permanecer em repouso absoluto pelo período de dez dias, sendo que continua sentindo dores e com os movimentos limitados. Requereu, inclusive liminarmente, a condenação da ré a pagar, a título de não cumprimento do contrato de transporte, o equivalente a 300 vezes o valor da passagem e, a título de danos morais, montante não inferior a 50 salários mínimos (fls. 02/11). Juntou documentos às fls. 12/24
Determinada a emenda da inicial (fls. 25), a autora manifestou-se às fls. 37/40, juntando os documentos de fls. 41/43.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora (fls. 46).
A ré ofertou contestação (fls. 54/63). Requereu a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. Alegou, em resumo, que o preposto da ré estava parado com o coletivo, para embarque e desembarque de passageiros, quando a autora perdeu o equilíbrio e caiu sozinha, o que não poderia ter sido evitado pelo condutor do veículo. Assim, sustentou culpa exclusiva da vítima, o que excluiu a responsabilidade civil da requerida. Impugnou o pedido de indenização por não cumprimento do contrato e de reparação de danos morais. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 64/76.
A autora apresentou réplica às fls. 78/85.
As partes se manifestaram acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 88/90 e 92/95).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide formulado na contestação e saneado o feito, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 97).
As partes ofertaram os quesitos de fls. 98/99 e 101/102.
Sobreveio laudo pericial às fls. 122/125, sobre o qual as partes se pronunciaram às fls. 127/129 e 131/132, tendo a requerida juntado parecer de assistente técnico às fls. 133/140, tendo a autora se manifestado às fls. 142/145.
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 150), ocasião em que foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e um declarante arrolado pela ré (fls. 191/192).
As partes se manifestaram em audiência, reiterando os termos da inicial e contestação (fls. 190).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.
Traz a autora pretensão de ressarcimento dos danos materiais e morais por ela sofridos em razão do acidente ocorrido dentro de coletivo de propriedade da ré, fundamentando que o evento ocorreu devido à culpa do motorista da requerida que teria feito uma curva em alta velocidade, impedindo que a requerente se segurasse o que a levou a cair e bater as costas no chão do veículo.
A requerida, por sua vez, assevera que a queda se deu porque a autora perdeu o equilíbrio, sem que houvesse culpa do condutor do ônibus. 
A autora não trouxe testemunhas que teriam presenciado os fatos e sua prima, Ana Maria dos Santos Gonçalves afirmou ter tomado conhecimento de que a requerente havia caído dentro de uma circular, mas disse desconhecer a razão (fls. 191). 
Por outro lado, o declarante arrolado pela ré, motorista do ônibus quando do acidente, alegou que estava chegando no ponto final da linha, que fica no Terminal Parque Dom Pedro, quando a autora se levantou e caiu, batendo as costas. Disse que quando da queda, já havia feito a curva e estava trafegando em uma reta, que também não é descida, a no máximo 30km/h (fls. 192). 
Assim, embora a queda da autora dentro do ônibus da autora seja fato incontroverso, as provas colhidas revelam que a queda da autora se deu porque esta se desequilibrou. 
É certo que a responsabilidade da ré, sendo fornecedora independe de culpa, mas a culpa da vítima rompe o nexo causal entre a conduta do fornecedor e o resultado lesivo sofrido pelo consumidor (art. 14, §3º, inciso II do CDC).    
Portanto, o pedido não deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Por conseguinte, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00, nos termos do artigo 20, inciso 4° do Código de Processo Civil, observando que a requerente é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
