

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110750-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIS GUILHERME MACHADO GAYOSO
Requerido:Globex Utilidades S/A - Lojas Ponto Frio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor viu a geladeira na loja, decidiu pela compra, examinou toda a documentação, concordou com tudo, recebeu o produto em sua residência, assinou a nota fiscal, agora deseja contestar a sistemática do comerciante.
Vemos que existia a informação de que a capacidade interna líquida era de 358,0 litros, conforme documento de folhas 17.
O número de 410 refere-se ao total bruto do produto, conforme especificações do fabricante.
Assim, não vislumbro falta de informação, dolo ou má-fé por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 550,62.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
