

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.110354-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Roque Lane Nascimento Fonseca 
RG: 020387414-4 - CPF: 091220068-50
Adv. Dativa Dra. Bernadete Salvalagio T A de Souza  OAB 85268  

Ré:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda 
Preposto Daniel Castro de Almeida 
RG: 34136954-8
Adv. Dr. Jerry Carolla  OAB 126049



Aos 22 de março de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Foi requerida juntada de documentos pelos advogados das partes, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, restou demonstrado que o autor adquiriu um veículo da ré, contratando a transferência da documentação através da própria loja, pelo valor de R$600,00. Entretanto, afirmou ser policial militar e conseguir a realização de serviços de despachante por valor inferior ao cobrado pela ré, mas mesmo assim concordou em pagar a quantia pleiteada. Em seu depoimento, confirmou que quando da contratação realizada, a ré comprometeu-se a lhe entregar o documento do carro regularizado no prazo de noventa dias. No entanto, surgiu uma oportunidade de transferência de praça em seu serviço e se apresentasse o documento do carro em seu nome faria jus a uma quantia pelo deslocamento, de modo que procurou a ré, pedindo-lhe que antecipasse a emissão do documento em questão. Esteve na loja da ré por várias vezes, sempre atendido pela vendedora Rosana, que afirmou que iria tentar agilizar a entrega da documentação. Contudo, embora tenha solicitado, nunca conseguiu conversar com o gerente nem pessoalmente nem por telefone, de modo que resolveu ajuizar a presente ação. Esclareceu ter retardado sua transferência, de modo a poder obter a quantia referente à transferência de praça e acabou por perder a oportunidade da promoção, que veio a ser cancelada. Noticiou ter sido ridicularizado pelos colegas, que achavam que o carro não lhe pertencesse efetivamente e que apenas pretendia pleitear verba a que não fazia jus. Conforme restou evidenciado no correr da instrução processual, o autor contratou os serviços de despachante por intermédio da ré e no prazo convencionado o documento de transferência do carro foi-lhe entregue. Contudo, as circunstâncias de sua vida pessoal e profissional sofreram alteração após a contratação realizada, fatos que não podem ser imputados à ré. Aliás, o próprio autor reconheceu ter sido bem atendido pela vendedora nas diversas vezes em que esteve na loja e ter concordado em realizar o serviço de despachante através da ré. Em assim sendo, se preferiu aguardar a transferência de praça até que o documento do veículo estivesse pronto, fazendo jus a uma verba em decorrência disso, assumiu o risco da não consumação da transferência. No entanto, a ré concorreu para que o autor tomasse tal decisão, pois se sua vendedora tivesse sido clara com o autor acerca da impossibilidade de adiantar a providência por ele pretendida, talvez isso tivesse interferido em sua decisão de aguardar a transferência. Residiu nesse ponto a ineficiência do serviço prestado pela ré, ineficiência que acarretou danos morais ao autor, passíveis de indenização, diversamente do sustentado pela ré em sua contestação. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$500,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Roque Lane Nascimento Fonseca em face de Locaralpha Locadora de Veículos Ltda, para CONDENAR a ré  a pagar ao autor a importância de R$500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito













__________________________________________
Roque Lane Nascimento Fonseca
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
___________________________________________
Adv.
