

SENTENÇA

Processo nº:0110696-85.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dilma Guedes da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial, a autora afirma que constatou o defeito oculto no refrigerador em dezembro de 2007.
A autora comprova ter chamado a assistência técnica para analisar o defeito em 07/10/2008, não sendo constatado o problema (fls.13).
A reclamação no PROCON se deu em 24/09/2008, havendo negativa da restituição do valor pago pelo produto em 19/12/2008 (fls.12).
Assim, levando-se em conta o prazo entre dezembro de 2007 até a primeira reclamação (07/10/2008), decorreram 90 dias, configurando-se a decadência.
Ademais, da negativa de conserto pela requerida (19/12/2008) até a propositura da demanda (16/04/2009), decorridos mais 90 dias.
Desta forma, configurada a decadência.
A garantia contratual de 01 ano informada na inicial, não foi comprovada e, ainda que o fosse, esgotou-se em novembro de 2008.
Ante o exposto, reconheço a decadência do direito de reclamar pelo vício do refrigerador, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
