

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110098-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Jose de Mattos
Requerido:Banco GE Capital S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Conforme aditamento da inicial de fs. 27/28, pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito indevidamente inscrito pelo réu no SERASA (fs. 24), o cancelamento do protesto do título e indenização por danos morais no valor da restrição, R$ 4.296,03.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 33.
Citado (fs. 36), o réu não apresentou contestação (fs. 37).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, porém não gera automaticamente a procedência do pedido.
O réu protestou a cédula de crédito, emitida pelo autor, em 17/08/2007 (fs. 25), porém, ao aceitar a devolução do veículo, em 26/01/2009, declarou "plena e irrevogável quitação do contrato", conforme cláusula 8 do instrumento de fs. 21/22 e registro do veículo, preenchido em nome do banco, às fs. 23.
Por outro lado, o autor aceitou a cláusula 9 do acordo (declarando que o credor não se utilizou de quaisquer expedientes ilegais ou constrangedores) e as partes não previram quem providenciaria o cancelamento do protesto, efetivado muito antes, e a exclusão da restrição no SERASA, efetivada 3 dias depois, o que demonstra que a solicitação do credor já estava em andamento e, por ausência de impugnação do autor, presume-se sua prévia notificação, como exige o CDC.
Além disso, em regra, incumbe ao devedor diligenciar para excluir as restrições existentes em seu nome, salvo expressa disposição contratual, atribuindo a obrigação ao credor, o que não ocorreu.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de fs. 24 e cancelar o protesto de fs. 25. REJEITO o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade dos custos do processo, observada a gratuidade de fs. 26, e o autor com os honorários de seu advogado.
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.
