

SENTENÇA

Processo nº:010.07.110334-8 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Fabiana Parreira Nogarol
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A e outros

CONCLUSÃO

Em  23 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marília Carvalho de Castro Melo. Eu,       Laura de Barros Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


VISTOS
FABIANA PEREIRA NOGAROL ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais inicialmente em face dos requeridos UNIBANCO AIG SEGUROS S.A., ESTACIONAMENTO B. ROMA PARK LTDA., DANIEL OLIVARE e PATRICIA GARCIA OLIVARE e AUTO ESTUFA PAULICÉIA LTDA. ME., alegando ser proprietária do veículo FIAT TIPO 1.6, ano 1995, placa CIL 0101, o qual sofreu danos materiais no estacionamento requerido no dia 02 de fevereiro de 2007, pretendendo a reparação dos mesmos, assim como indenização por danos morais.
Segundo a autora, na qualidade de mensalista em tal estacionamento, deixou seu veículo FIAT TIPO ali parado, e foi trabalhar, quando, já nas dependências da empresa empregadora, foi surpreendida pela notícia de que haviam batido em seu veículo no interior do estabelecimento. 
Lá chegando, viu que o veículo CORSA HATCH HOY, de placa DUL 3668, de propriedade do requerido DANIEL, dirigido pela co-requerida PATRICIA, esposa daquele, havia colidido com seu veículo, colisão esta que também atingiu outros veículos lá estacionados.
Tal acidente teria sido causado porque o veículo CORSA não estava com o freio de mão devidamente acionado, estando o estacionamento localizado em terreno acidentado. A condutora PATRICIA teria se comprometido a acionar seu seguro, UNIBANCO AIG, o que fez (sinistro n. 025220007003090), transportando a seguradora o veículo da autora para uma oficina credenciada (AUTO ESTUFA), local em que, por sua vez, teria ocorrido furto de peças do veículo FIAT TIPO. Além disso, teria a autora aguardado semanas para o desfecho da situação, sem que o carro tenha sido consertado. 
Pediu a autora a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 12.971,83, assim discriminados:
a) para conserto da batida do veículo em R$ 7.194,83 (média de três orçamentos);
b) para reposição das peças furtadas, mão de obra e reboque do veículo em R$ 1.944,00;
c) pela desvalorização do veículo com a perda total ocorrida, em 30% sobre o valor venal do carro, em R$ 2.416,20;
d) com lucros cessantes com a perda da utilização do veículo (R$ 9,20 ao dia, com passagens de ônibus e de metrô), totalizando R$ 1.416,80 até o ajuizamento da causa;
Pediu também a condenação para pagamento de danos morais decorrentes do acidente, da impossibilidade de utilizar o veículo e do fato do veículo ter sido ?depenado? na oficina, no valor de R$ 40.270,00, equivalente a cinco vezes o valor do mesmo. Atribuiu à causa o valor de R$ 53.241,80 e pediu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/76, e foi recebida, tal como proposta, através do r. despacho de fl. 77, com processamento pelo rito sumário, sem que tenha sido apreciado naquele momento o requerimento de assistência judiciária gratuita. A autora pagou as despesas para citação postal. 
Os requeridos forma citados por carta (fls. 99/102), com exceção do ESTACIONAMENTO, razão pela qual restou prejudicada a primeira audiência, realizada em 01 de abril de 2008 (fls. 103/104), apresentando-se desde logo algumas constestações.
DANIEL OLIVARE e PATRICIA OLIVARE (fls. 106/120) alegaram ilegitimidade passiva, por se tratar de relação de consumo entre a autora e o estacionamento, sob a guarda de quem estavam ambos os veículos envolvidos no acidente, considerando-se também vítimas do ocorrido. PATRICIA afirmou que deixou o veículo na recepção do estacionamento, no topo de uma rampa, onde o piso já é plano, com o freio de mão acionado, tendo retornado logo após para pegar um material esquecido, deixando as chaves o carro com a Sra. Suzie, responsável pelo local, e que só tempos depois o acidente ocorreu, com indícios de estar sendo manobrado, de acordo com a dinâmica do acidente. Impugnaram a alegação de perda total e o valor da indenização pedido, afirmando que o veículo FIAT TIPO tinha como valor de mercado R$ 8.000,00 (março de 2008), refutando também o pedido de indenização por danos morais. No mais, afirmou que sua seguradora sequer deveria ter sido acionada, por não ter culpa do acidente. Documentos às fls. 121/157. Rol de testemunhas às fls. 235/236.
AUTO ESTUFA PAULICÉIA LTDA. ME. ofertou contestação (fls. 153/163), alegando também ilegitimidade passiva, e negando o furto, a responsabilidade pelos danos e qualquer vínculo contratual com a requerente. Documentos às fls. 164/174. 
UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. (fls. 175/197) também alegou ilegitimidade passiva, por falta de vínculo contratual com a autora, afirmando possuir somente um contrato de seguro com o dono do veículo CORSA, DANIEL OLIVARE, e inexistência de qualquer relação extracontratual com a requerente. No mérito, afirmou ser o ESTACIONAMENTO o único responsável pelo ocorrido, impugnando os valores pedidos, inclusive a existência de dano moral. Documentos às fls. 198/232.
O ESTACIONAMENTO B. ROMA PARK só foi citado posteriormente, em 22.04.08 (certidão de fl. 237, verso), na pessoa da Sra. Suzie Aparecida Mendes Geraldini, e não ofereceu resposta no prazo legal (certidão de fl. 306), apesar de ter declarado o contrário em audiência. 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 274/278), e foi deferido requerimento para inclusão de SUZIE APARECIDA MENDES GERALDINI no pólo passivo, nos termos do artigo 50, do Código Civil, pelo fato de o ?ESTACIONAMENTO ROMA? não ser regularmente constituído, mesmo porque a Sra. Suzie é que administrava o local e assinava os recibos de estacionamento (fls. 127), e dela o cadastro de contribuinte do endereço do estacionamento (fl. 280). 
A requerida SUZIE apresentou contestação, juntada às fls. 295 e seguintes, admitindo que o estacionamento era de sua propriedade, e, quanto aos fatos, afirmou que a requerida PATRICIA deixou seu carro estacionado e foi embora, mas que, antes que SUZIE o manobrasse, este começou a descer sozinho a rampa e bateu nos outros veículos, inclusive o da autora, causando danos que não são de sua responsabilidade. Quanto aos danos, impugnou os valores apresentados pela autora na inicial, assim como a ocorrência de danos morais. 
Réplicas da autora foram apresentadas (fls. 239 e seguintes, 253 e seguintes, 260 e seguintes e fls. 272 e seguintes)
Renovada a tentativa de conciliação, esta restou frutífera em parte, pois foi firmado acordo entre a autora e a AUTO ESTUFA PAULICÉIA (fls. 333/334), fixando-se o valor dos danos nesta parte (valor das peças em tese furtadas e reclamadas pela autora, mão de obra, reboque do veículo e danos morais respectivos) em R$ 1.000,00 (um mil reais). 
Na audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos pessoais da autora, da requerida Patricia e do preposto da Unibanco Seguros (fls. 338/343), ouvindo-se como testemunha do juizo, a pedido da autora, pessoa por ela arrolada fora do prazo legal (fls. 344/346) e duas testemunhas arroladas pela requerida PATRICIA (fls. 345/347). 
A requerida SUZIE não compareceu, apesar de intimada na audiência anterior (fl. 276) a prestar depoimento pessoal sob as penas do confesso, sendo rejeitada a justificativa de acompanhar cirurgia eletiva de seu pai, pelo fundamentos expostos a fl. 336, item 2. A testemunha por ela arrolada e que compareceria independente de intimação (fl. 321) também não estava presente. 
Alegações finais da autora e dos requeridos Patricia e Daniel às fls. 361/370 e 374/380, respectivamente, tendo a autora juntado mais um documento (fl. 390/391), em atendimento ao despacho de fl. 382, do qual foi dada ciência às partes e opotunidade para manifestação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente, quanto às alegações de ilegitimidade passiva, observo que, uma vez recebida a inicial tal como foi proposta, e por economia processual, tais alegações, inclusive a de ilegitimidade passiva da seguradora, serão apreciadas junto com o mérito, mesmo porque a autora imputou à seguradora conduta autônoma (transportar o veículo sem consertá-lo), independente de vínculo contratual inexistente entre as partes. 
E o que se evidencia, conforme segue, é que a autora, receosa de não obter a reparação dos danos por falta de recursos do estacionamento, optou por incluir todos os demais envolvidos no pólo passivo, opção esta que possui as consequências processuais adiante. 
Do mérito.
Os pedidos são procedentes em parte. 
I ? Dos fatos.
Não há testemunha presencial do exato momento do acidente.
Assim, a dinâmica do mesmo deve ser apurada por elementos indiretos, mas não menos conclusivos.
Se ambas as partes (autora e requerida PATRICIA) deixaram os veículos sob a guarda do estacionamento, fato incontroverso nos autos, e mais precisamente da requerida SUZIE, responsável de fato e de direito por tal atividade (tanto que recebia os veículos e assinava os reccibos de pagamento das mensalidades do estacionamento não constituído regularmente), evidentemente a responsabilidade pela guarda de tais veículos que lhes foram depositados é dela, a teor dos artigos 629 e 642, este a ?contrario sensu?, do Código Civil e legislação consumeirista, mais porecisamente responsabilidade pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independente de culpa (artigo 14, parágrfo 1o, inciso II, do CDC).
Ocorre que a autora, de um lado, pretendendo efetivo ressarcimento do dano da requerida PATRICIA, seu marido e seguradora, e a requerida SUZIE, de outro, esta para se livrar da obrigação, alegaram como causa do acidente o suposto fato de PATRICIA ter sido negligente e ter deixado o veículo estacionado sem o freio de mão puxado.
Mas tal alegação, expressamente negada e, portanto, controvertida, não foi provada de nenhuma forma, nem é compatível com a dinâmica do acidente. E aqui, entre particulares e em face da consumidora, respectivamente, não há relação de consumo, e não se aplica qualquer inversão dos ônus da prova. 
Isto porque é fato notório que um veículo estacionado ao final de um aclive (subida, fato também incontroverso) sem o freio de mão puxado não demoraria mais que alguns segundos para descer e bater nos outros carros, tanto que, quando isso ocorre, os donos percebem e assistem tal cena imediatamente, desconsolodados, por vezes.
E no caso dos autos há prova idônea, notadamente testemunhal, de que o acidente ocorreu cerca de dez a quinze minutos depois de PATRICIA ter estacionado o carro, quando já tinha andado até sua empregadora (escola na qual leciona), ínterim no qual sua colega de trabalho e testemunha também chegou em tal estacionamento e viu o carro de PATRICIA estacionado, leia-se, parado ao final da subida (fls. 345/346), de tal sorte que a alegação de descuido em puxar o ferio de mão, além de não provada, foi cabalmente afastada pelo conjunto probatório.
Corroboram tais conclusões a pena de confesso aplicada à requerida SUZIE pelo não comparecimento para depor em audiência, apesar de regularmente intimada, o que mantenho nesta data, pelos fundamentos expostos às fls. 336, item 3, aos quais me reporto, assim como a ausência da testemunha por ela arrolada e que compareceria independente de intimação. 
Não se diga, ainda, que o simples fato de PATRICIA e DANIEL terem acionado a UNIBANCO SEGUROS os fazem culpados pelo acidente e responsáveis pela indenização, nem por danos materiais, nem morais, como pretende a autora. Isto porque os leigos não têm conhecimento específico sobre cláususlas e condições de cobertura, e podem imaginar que o mero fato do veículo segurado estar envolvido ensejaria cobertura, independente da questão da culpa pelo acidente, só investigada posteriormente. Comunicaram os fatos à seguradora e aguardaram solução, não se esperando deles nada diferente disto. 
E não é o caso de aplicar pena de confesso à requerida PATRICIA, que não presenciou o acidente, e não poderia fornecer mais detalhes do que forneceu. Além disso, a autora pediu o depoimento dela, e não de seu marido. Por fim, o fato de ter sido paga a franquia de seu seguro é absolutamnete normal, e pode o casal eventualmente pedir o ressarcimento da franquia do estacionamento, caso considere adequada e frutífera esta tentativa.
No que tange à seguradora, claro está que não existe vínculo contratual entre autora e UNIBANCO e, se o caso, deveriam DANIEL/PATRICIA denunciar a lide.
Ocorre que a inicial foi assim recebida e processada, e, além disso, a autora narrou conduta direta da UNIBANCO, afirmando que esta transportou indevidamente o veículo para oficina, demonstrando que consertaria o veículo, o que não fez, causando danos em tese à autora, alegação processada, de acordo com a teoria da asserção, a título de responsabilidade extracontratual.
Vejamos se a seguradora praticou ilícito civil.
Concluímos que não. 
No calor dos acontecimentos, acionado o guincho pelo segurado, que também teve veículo sinistrado, é evidente que a seguradora deve providenciar o transporte imediatamente, e é praxe colocar etiquetas como lacre, e não como sinônimo de aprovação. Mas estas providências não a impedem de poteriormente investigar a dinâmica do acidente, como ordinariamente acontece, para depois efetivamente cobrir aqueles danos ou não, tal como ocorreu, de sorte que o juízo isenta a UNIBANCO de qualquer responsabilidade por danos causados à autora, considerando que a UNIBANCO agiu no regular exercício de seu direito.
E não há que se falar em pena de confesso para a seguradora, pois não foi pedido o depoimento do regulador de sinistro, ou quem atendeu diretamente o caso, bastando o conhecimento indireto e genérico sobre a conduta da seguradora trazido aos autos às fls. 342/343, e que deve ser analisado no conjunto probatório. 
No mais, quanto aos danos causados em tese na oficina AUTO ESTUFA PAULICÉIA, como furto de peças, demora na devolução do carro e custos do retorno do carro, estão todos abrangidos pelo acordo feito com tal parte em uma das audiências, e que cobriu inclusive danos morais decorrentes de tais fatos.
II ? Dos danos materiais.
O único dano material efetivamente comprovado quanto a sua existência foi o decorrente das avarias propriamente ditas no veículo da autora, os quais, diversamente do alegado na inicial, não atingem aquele montante (R$ 7.194,83 quando do ajuizamento).
Neste contexto, e para prolação de uma sentença líquida, acato como valor do dano o valor pelo qual admitiu a autora em seu depoimento pessoal, por estimativa, ter consertado efetivamente o carro (fl. 338), ou seja, aproximadamente R$ 6.000,00, ?recentemente? (declarações dadas em 02 de setembro de 2008), e fixo o mesmo no valor exato de R$ 6.760,00, e como base para a correção a data do desembolso, qual seja, a mesma do orçamento de fl. 390, local em que afirma ter consertado o veículo (portanto, 11 de agosto de 2008), lembrando que tal valor não foi impugnado pelas partes ora condenadas. 
No mais, não houve comprovação de perda total e de consequente depreciação do carro. Pelo contrário, todas as fotos do carro constantes dos autos (notadamente fls. 38/41, tiradas logo após os fatos, ainda com lacre da seguradora), revelam danos superficiais, que não atingiram a estrutura do veículo, atingindo mormente a parte traseira, sem que se possa concluir pela devalorização pedida (30% do valor do veículo), ou até mesmo desvalorização menor, por se tratar de veículo usado e já bastante antigo, com pequeno valor de mercado. 
Também não há provas de que tal veículo tenha ficado impedido de circular em razão dos danos ocorridos: em sentido oposto, a própria autora, em depoimento pessoal, admitiu que saiu dirigindo do local, e a testemunha por ela arrolada, Sra. CRISTIANE (fl. 341), corroborou a versão de que o carro sofreu danos na traseira (o que, como sabido, não afeta o motor e mobilidade do carro), e que viu a autora sair dirigindo o carro no dia do acidente, sem saber precisar nada sobre período de não utilização do carro, utilização de táxi, etc. Assim, não há prova da existência de danos emergentes, nem de seu valor. E nem se pode concluir que eventualmente utilizando transporte coletivo teria a autora mais gastos do que utilizando carro (despesas com combustível e estacionamento, entre outros cuidados com veículo). 
Por fim, improcede o pedido de indenização por danos morais, pois o aborrecimento da autora consistiu em aborrecimento corriqueiro, inerente à vida em grandes cidades e aglomerações, sem nenhum constrangimento que exceda o que ordinariamente acontece em batidas de veículo, ainda mais em uma situação complexa como a presente, com tantos envolvidos. 
Quanto ao carro ter sido ?depenado? na oficina mecânica, este sim um fato que excede os aborrecimentos corriqueiros, está prejudicada a análise do mérito, pois a autora firmou acordo com a AUTO ESTUFA PAULICÉIA já na primeira audiência, pelo valor de R$ 1.000,00 (fls. 333/334), incluindo danos materiais e morais, excluindo-se tal fato da lide e da instrução probatória. E aqui se inclui a demora na retirada do carro pela autora, pois tais partes ficaram discutindo o estado do veículo, situação esta que só diz respeito à autora e à oficina, e que não pode ser imputado aos outros. 
Ante o exposto:
1. JULGO PROCEDENTE PARTE o pedido a fim de condenar somente o ESTACIONAMENTO B. ROMA PARK e SUZIE APARECIDA MENDES GERALDINI, solidariamente entre si, a ressarcir à autora com os prejuízos advindos da batida de veículo, fixando a indenização por danos materiais em R$ 6.760,00, conforme documento de fls. 390/391, não impugnado por estas partes, condenadas, valor este a ser corrigido monetarimente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% a partir do desembolso pela autora, qual seja, 11 de agosto de 2008. Em consequência, condeno tais requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado, já considerado na fixação de tal percentual a improcedência parcial no que tange à condenação de tais partes por danos morais;
2. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação das partes DANIEL E PATRICIA GARCIA OLIVARE, e UNIBANCO AIG SEGUROS S.A., tanto por danos materiais, como por danos morais, diante da falta de prova de responsabilidade extracontratual. Em consequência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios aos respectivos patronos ora fixados em R$ 700,00 (setecentos reais) para cada um, proporcionalmente aos atos praticados, na forma do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC, pois nesta parte não existiu condenação. 
3. No que tange à AUTO ESTUFA PAULICÉIA, já foi prolatada sentença homologatória do acordo (fls. 333/334). 
Concedo à autora, professora, com base na declaração de pobreza e documento juntado à fl. 24, retroativamente ao pedido de fl. 19, item 78, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se, ficando a execução das verbas de sucumbência por ela devidas sujeitas ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.
MARÍLIA CARVALHO DE CASTRO MELO
Juíza de Direito


 São Paulo, 23 de março de 2010.
