

SENTENÇA

Processo nº:0110986-97.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fluidomatic Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Fluidomatic comércio e serviços ltda propôs demanda declaratória de inexigibilidade de duplicata de serviço cumulada com indenizatória de dano moral contra Guia Nacional Empresarial ltda.
Afirma que a ré, de má-fé, efetuou ligação a seus funcionários oferecendo sérico de publicidade. Incautos por acreditarem que já havia relação negocial entre as partes, seus funcionários aceitaram a contratação tanto verbalmente como documentalmente. Contudo, nega a vontade de contratar e a existência de poderes desses funcionários para a obrigarem civilmente. Conclui, pois, que o contrato e a duplicata são nulos, o que acarreta a ilicitude do protesto. Pede a declaração de nulidade do título protestado e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/20).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.67).
A ré ofereceu resposta, aduzindo, inépcia da petição inicial e ofertando impugnação ao valor da causa. No mérito, sustenta eu a contratação foi válida, foi levada a cabo por funcionários da autora, que aparentavam ostentar poderes para tanto, devendo-se prestigiar, pois, a boa-fé Pede a improcedência da demanda (fls.91/101).
Réplica a fls.115/132.
Não foi possível a conciliação em audiência (fls.140).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto desnecessárias outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porque de sua leitura é possível extrair com suficiente clareza os fatos da causa de pedir e o pedido.
A impugnação ao valor da causa não pode ser conhecida, porque não observou a formalidade do art. 261 do Código de Processo Civil.
As alegações da autora não têm o condão de liberá-la da obrigação de pagar a contraprestação.
A despeito da ausência de poderes de seus funcionários para obrigar a sociedade nos termos de estatuto social, merece aplicação no caso a teoria da aparência, porquanto aqueles se portaram de maneira a inspirar na ré a existência de poderes para tanto.
Trata-se de clássico exemplo da teoria da aparência.
Ressalte-se que a contratação não ocorreu de afogadilho, mas contou com contato telefônico e comparecimento da ré ao estabelecimento da autora.
Não fosse isso, ambos os funcionários que lidaram com a ré confirmaram a contratação e o serviço foi prestado.
Portanto, a autora não pode beneficiar-se do comportamento de seus funcionários, limitando-se a alegar que eles não tinham poderes de representação.
A teoria da aparência tem ampla aceitação na doutrina e jurisprudência e busca preservar as legítimas expectativas das partes, prestigiando-se a boa-fé nas relações negociais como bem explicitado no seguinte julgado:
Indenização. Responsabilidade civil. Danos morais. Inocorrência. Inscrição do nome da demandante nos cadastros de proteção ao crédito que adveio de efetiva contratação de serviço. Contrato assinado por funcionário da empresa. Proteção à boa-fé objetiva da ré. Teoria da aparência. Autora que não houve por comprovar a falsidade da assinatura de seu funcionário. Serviço, aliás, efetivamente prestado. Sentença de procedência afastada. Recurso de apelação provido (TJSP, apel. n°990.10.393411-3, rel. des. Vito Guglielmi, julgado em 21.10.10).
O débito, pois, existe e deve ser adimplido.
O protesto configura-se, nesse caso, exercício regular de direito reconhecido, não ensejando reparação civil.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fluidomatic comércio e serviços ltda contra Guia Nacional Empresarial ltda..
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a autora pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
