

SENTENÇA

Processo nº:0110775-75.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Alves de Almeida
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda e outro



Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 06/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





VALTER ALVES DE ALMEIDA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY E GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, neste ato representada por José Rafic Chique Sauma, alegando, em breve síntese, que o autor é titular do Plano de Saúde da Greenline Sistema de Saúde ? Plano Individual/Familiar nº 417254, tendo contratado o plano Special Global ? 400.308/99-0. Alega que no ano de 2005 o autor apresentou um quadro de doença hemorroidária, agravando-se nos últimos meses do referido ano. Com fortes dores resolveu procurar ajuda médica e em 27 de outubro de 2005, o autor foi atendido pelo Dr. Lanes Angelucci Spineli, que lhe receitou pomada, laxante, alertando que seria o caso de cirurgia. Entretanto, apesar de feitos todos os exames foi operado pelo Dr. Jorge Luiz Nahas. Não foi realizado exame proctológico. Dr. Lanes indicou a cirurgia hemorróidectomia que foi realizada em 24 de novembro de 2005, no Hospital e Pronto Socorro Itamaraty. Alega que não foi realizada lavagem intestinal e nem medida a sua pressão arterial. Em 25 de novembro de 2005 o autor recebeu alta hospitalar do Dr. Rafael de Cicco.

O resultado do exame após a cirurgia concluiu que o autor foi diagnosticado com hemorróidas com tromboses venosas múltiplas em estados variados de organização.

O autor aduz não ter recebido qualquer orientação quanto à alimentação ou cuidados em razão da cirurgia realizada, mesmo sentido dores. No segundo dia em sua residência, ao tentar evacuar, sofreu desgaste físico e percebeu a saída de grande quantidade de vasos hemorroidários com trombose e com fortes dores foi levado ao Hospital e Pronto Socorro Itamaraty, em 27 de novembro às 19 horas.

Permaneceu no corredor, em uma maca, por cerca de 4 horas e só foi levado a um quarto próximo ao centro cirúrgico às 23h.

No dia 28 de novembro de 2005 o autor sofreu nova cirurgia, por volta das 14 horas, realizada pela Dra. Jeanne D´arc H. Corrêa, pelo método Millinger Morgan. Aduz que entre o período do atendimento e a cirurgia permaneceu com dores e muito ensanguentado. 

Aponta que novamente não foi observada a sua pressão arterial e nem mesmo feita a lavagem intestinal necessária para a realização da cirurgia.

O hospital agiu com desrespeito à saúde do autor.

As cirurgias foram realizadas sem qualquer preparo. Alega que continua com a mesma doença, que foi agravada. 

Arguiu que houve prestação de serviço deficitário pelo Hospital e Ponto Socorro Itamaraty, aduzindo erro médico na primeira operação realizada pelo Dr. Jorge Luiz Nahas, falta de atendimento imediato, devido ao grave estado de saúde do paciente provocada pela primeira cirurgia; falta de acomodação adequada à gravidade do estado de saúde do autor, demora de 19 horas na realização da segunda cirurgia, pois o caso era grave e a cirurgia deveria ter sido realizada imediatamente; novo erro médico realizado pela Dra. Jeanne D´arc na segunda cirurgia, falta de cuidado no pré e pós-operatório, nas duas cirurgias, caracterizado pela falta de exames adequados, falta de orientação quanto à alimentação. Aponta a ocorrência de dano moral. A responsabilidade é objetiva. Requer a procedência da ação condenação os réus ao pagamento de 200 salários-mínimos a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Citados (fls. 64), os réus apresentaram contestação a fls. 66/74 e juntaram documentos (fls. 76/105), arguindo que não há comprovação nos autos de que o Dr. Lanes Spineli tenha se comprometido em realizar a cirurgia. Ademais a questão seria indiferente, pois a obrigação assumida pelos réus diz respeito somente à prestação de serviços médicos. O autor e seu advogado não detém conhecimento técnico que autorize a avaliar os procedimentos adotados pelos prepostos dos réus. Os médicos cumpriram sua missão e se o resultado não foi o almejado, não se pode dizer que houve falha na prestação dos serviços médicos, mas sim, uma série de outros fatores, como a reação do organismo do paciente ao tratamento e à doença. A prestação de serviços médicos é de meio e não resultado. Consta da exordial que os erros da primeira cirurgia levaram o autor à segunda cirurgia. Não é crível aceitar que o autor tenha permanecido em uma maca por horas, no corredor, sem atendimento, pois caso o hospital não dispusesse de leitos haveria sua transferência para outro hospital. O lapso de tempo entre o atendimento e a realização da cirurgia, não se trata de erro ou que tenha agravado a situação do autor, tal demora, se houve, decorreu da disponibilidade do médico, pois o quadro não era de emergência ou urgência. O fato de não haver cura, não se pode imputar a falha humana, mas sim à própria gravidade do caso. Assim, não houve falha no fornecimento dos serviços médicos, mas sim evolução acidentada do quadro do paciente. Portanto, não houve ato ilícito, serviço defeituoso, não devendo indenizar a qualquer título. O valor pleiteado a título de danos morais é excessivo. Requer a improcedência da ação, e no caso de procedência que os valores sejam fixados dentro da razoabilidade.

O autor apresentou réplica (fls. 107/118) e juntou documentos (fls. 119/145).

O processo foi saneado (fls. 152/153).

Realizado laudo de perícia médica pelo IMESC juntado a fls. 189/191 e esclarecimentos de fls. 262/264.

Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do representante do réu e quatro testemunhas arroladas pelo autor (fls. 329, 330/331, 332/333, 365/366, 367/368). Encerrada a instrução processual as partes apresentaram alegações finais a fls. 382/390 (autor) e fls. 391/395 (réus).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais aduzindo o autor que em decorrência da prestação de serviço deficitária pelo Hospital e Pronto Socorro Itamaraty, alega erro médico na primeira operação realizada pelo Dr. Jorge Luiz Nahas, falta de atendimento imediato devido ao grave estado de saúde do paciente provocada pela primeira cirurgia; falta de acomodação adequada à gravidade do estado de saúde do autor, demora de 19 horas na realização da segunda cirurgia, pois o caso era grave e cirurgia deveria ter sido realizada imediatamente; novo erro médico realizado pela Dra. Jeanne D´arc na segunda cirurgia, falta de cuidado no pré e pós-operatório, nas duas cirurgias, caracterizado pela falta de exames adequados, falta de orientação quanto à alimentação. Por outro lado, os réus afirmaram que os médicos cumpriram sua missão e se o resultado não foi o almejado, não se pode dizer que houve falha na prestação dos serviços médicos, mas sim, uma série de outros fatores, como a reação do organismo do paciente ao tratamento e à doença.

No laudo pericial de fls. 189/191, concluiu o Sr. Perito que ?periciando operado duas vezes de hemorroidectomia e na 3ª vez de anoplastia por esclerose tecidual; atualmente recuperado, sem perda das funções?. 

Nos esclarecimentos de fls. 262/264, prestados pelo Sr. Perito, consta que o assistente técnico do autor não compareceu à data da perícia realizada e aponta que ?a primeira cirurgia, conforme descrição (folhas 44), foi feita pela técnica tradicional e teve como anatomopatológico o diagnóstico hemorroidas com tromboses venosas múltiplas em estados variados de organização (folhas 50)?, e que o autor é portador de ?hipotrofia de mucosa anal com discreta esclerose? e aponta que ?as descrições de técnicos cirúrgicos dos autos são as indicadas para o caso em questão... Não se justifica a demora para a realização da 2ª cirurgia... Está a patologia curada com a sequela dos três atos cirúrgicos a que foi submetido. Não tem incontinência fecal?.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal dos réus, Cristiano Santos de Lima que afirmou não ter conhecimento de outras reclamações quanto ao atendimento no Hospital Itamaraty.

Ademais, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor. 

A testemunha José Carlos Barbosa da Silva disse que: ?O autor se sentiu mal e o levei até o hospital, por volta das 18:00 horas. À meia noite saí do hospital e o autor permaneceu em uma maca no corredor. Enquanto permanecei no hospital o autor não foi atendido por nenhum médico. No dia seguinte, entrei em contato com a esposa do autor que afirmou que até as 14:00 horas daquele dia, ele ainda não havia sido atendido por um médico e nem nenhum procedimento cirúrgico. Sei que o autor sofreu mais de uma cirurgia e ficou com sequelas. Inclusive passou por um procedimento particular para amenizar as sequelas. Foi necessário a realização de um novo procedimento para diminuir as sequelas?... ?O procedimento particular a que me referi não sei dizer aonde foi realizado. Não sei dizer se o autor tentou realizar o procedimento particular com a Greenline ou com o hospital.?

A testemunha José Carlos da Silva foi ouvida como informante e narrou que ?Fui eu quem levei o autor para o hospital, e ele gritava de dor, inclusive foi no banco de trás na posição "de quatro". Chegamos ao hospital por volta das 18:00 horas e saí à meia noite, sendo que o autor permaneceu em uma maca no corredor sem atendimento. No dia seguinte até as 14:00 horas o autor não havia sido operado ainda. Eu tinha notícias do autor através de seu irmão. Sei que passou por uma primeira cirurgia, mas segundo sua esposa não ficou bem. Acho que fez uma segunda cirurgia. Parece que o autor ainda necessita fazer uma outra cirurgia.?... ?O irmão do autor me disse que até às 14:00 horas do dia seguinte ele ainda não havia sido atendido. Só saí do lado do autor para fumar e tomar um café?

A testemunha Dr. Reginaldo Costa Moura é médico e atuou como assistente técnico nestes autos, e possui especialidade em ginecologia e afirmou que ?É provável que em decorrência da cirurgia, o autor tenha ficado com alguma lesão anal, pois a região ficou mais grosseira e não consegue "segurar as fezes"...?Antes da cirurgia de hemorróida é necessário o exame de sangue, avaliação cardiológica e avaliação pré-anestésica. Comer arroz, feijão e carne não é uma dieta recomendável no pós-operatório de homorróidas. É recomendado uma dieta laxativa no período de dez a quinze dias após a cirurgia mencionada. É necessário fazer o toque na região após uma semana, bem como quinze dias a fim de evitar que as fibras da cicatrização não se fechem. A falta da dieta recomendada laxativa, pode ocasionar uma dificuldade para evacuar, causando nova lesão na região da cirurgia. A perícia médica realizada após três anos da cirurgia, não reflete a situação do autor à época do ocorrido. A não obediência ao tratamento adequado em decorrência da cirurgia pode ocasionar os problemas que o autor acabou adquirindo, com o problema da evacuação. Quando o autor se dirigiu ao hospital pela primeira fez, deveria ter passado por uma cirurgia de urgência, tendo em vista o estado de trombose em que se encontrava. O autor não está recuperado e não é possível a recuperação?... ?O autor não era seu paciente e nunca o atendeu antes da cirurgia. Sou ginecologista e também trabalho com Medicina do Trabalho e Cirurgia Geral. Tenho experiência na cirurgia de hemorróidas, apesar de atualmente não trabalhar na área. O organismo humano interfere na cicatrização e recuperação de cirurgias. O toque retal não teria interferência na segunda cirurgia, mas talvez na terceira. Qualquer problema clínico com o paciente pode ocasionar a procrastinação de uma cirurgia.?

A testemunha Dr. Renato Caram Saad em juízo disse ?Conheço o autor que foi meu paciente. Eu realizei uma cirurgia de homorróidas no autor. O autor foi encaminhado ao meu consultório para a realização de exames pela Greenline. Constatei sequelas da cirurgia, que poderiam estar causando dor. Com os exames, o autor retornou ao médico que os havia solicitado. Após um mês o autor me procurou, porém não através do Convênio, pois pela Greenline eu faço apenas exames e não cirurgia. Assim recomendei a cirurgia que foi realizada e melhorou os sintomas. Eu acompanhei o paciente até agosto de 2006 e depois me procurou mas por conta de outro problema?...?O autor havia feito duas cirurgias muito próximas antes daquela que eu realizei. Até a época que eu o acompanhei por três meses após a cirurgia, o autor teria se recuperado. O caroço anal não está relacionado com as cirurgias realizadas, tendo aparecido quatro anos depois e foi por esse motivo que me procurou pela segunda vez. Esse caroço anal seria um rompimento de um vaso sanguíneo?...?Não sei dizer se houve problemas de atendimento no plano de saúde. O quadro clínico de um paciente pode procrastinar uma cirurgia. O organismo da pessoa interfere na cicatrização.?

Consta da própria exordial que o autor apresentou quadro de doença hemorroidária em meados do ano de 2005 e apenas procurou um médico no dia 27 de outubro de 2005. Feitos exames, o Dr. Lanes Angelucci Spinelli optou pela realização de cirurgia hemorroidectomia que foi realizada em 24 de novembro de 2005, pelo Dr. Jorge Luiz Nahas, no Hospital e Pronto Socorro Itamaraty. 

Não consta nos autos que a cirurgia deveria ter sido realizada pelo Dr. Lanes, como aduzido pelo autor.

Realizada a cirurgia, o autor recebeu alta médica em 25 de novembro de 2005. Alega que, por não ter recebido a devida orientação médica quanto à alimentação, começou a sentir fortes dores, tendo tentado evacuar, e observou a saída de vários vasos hemorroidários com trombose. 

Diante desse quadro o autor foi levado novamente ao Hospital e Pronto Socorro Itamaraty, no dia 27 de novembro de 2005, onde deu entrada por volta das 19 horas. 

Na petição inicial constou que o autor foi levado ao hospital pelo seu filho Diego Alves de Almeida, seu irmão Hildebrando Alves de Almeida e Marcos Parsekian. Entretanto, por outro lado, em juízo as testemunhas José Carlos Barbosa da Silva e José Carlos da silva disseram que levaram o autor ao hospital. Hildebrando não foi ouvido por ser irmão do autor. 

Em que pesem os depoimentos das mesmas em juízo, não há provas concretas de que estiveram no local conduzindo o autor, em razão da divergência apontada com a própria exordial. 

Por outro lado, essas testemunhas disseram que o autor teria dado entrada no hospital às 18 horas, quando na exordial consta 19 horas.

O autor teria permanecido em uma maca por cerca de quatro horas até ser encaminhado a um quarto, passando por uma segunda cirurgia no dia 28 de novembro de 2005, por volta das 14 horas. 

Ora, em que pese a angústia do autor, não cabe a ele a classificação médica de urgência e emergência, bem como de determinar o momento da realização da cirurgia e o procedimento preparatório e de atendimento. 

Ademais, não restou devidamente comprovado nos autos que tenha permanecido ensanguentado em uma maca, no corredor até ser atendido. 

Esclarecem, ainda, os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2a Edição, Editora RT, p. 316), sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: ?A urgência traz consigo a ideia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a ideia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a ideia de imediatidade que emerge com a urgência?.

Portanto, não restou corroborado nos autos que o autor necessitava de uma cirurgia de urgência, a ser realizada imediatamente, inclusive não há qualquer indicação médica nesse sentido, como se verifica do prontuário médico acostado com a exordial, caracterizando-se, portanto, como sendo de emergência, tanto que realizada no dia seguinte, por volta das 14 horas. 

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.? 

Ora, diante dos fatos e ante a conclusão do laudo pericial e do depoimento do médico Sr. Renato Caram Saad , não é possível afirmar que houve erro médico nas cirurgias a que o autor foi submetido, bem como não cabe ao autor determinar o procedimento médico, preparatório e pós-operatório a que o autor deveria passar, dependendo de criteriosa avaliação médica. 

Assim, o laudo médico pericial realizado pelo perito do IMESC, instituto público de reconhecida reputação e idoneidade, que possui em seu quadro profissionais gabaritados, de competência e habilitação, bem como o depoimento da testemunha Dr. Renato Caram Saad, médico que atendeu o autor, não relataram qualquer problema com as cirurgias pelas quais o autor passou. Os transtornos decorreram da própria doença e do restabelecimento físico inerente a cada pessoa. Inclusive, o autor continuou apresentando problemas, agora com o surgimento no caroço na região anal, o que comprova que houve atendimento adequado e realização da cirurgia dentro das expectativas, concluindo o laudo pericial médico, in fine, que o autor ?não tem incontinência fecal?.


A obrigação de médico é uma obrigação de meio e não de resultado. Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO SERVIÇO MÉDICO A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICO NÃO É UMA OBRIGAÇÃO DE RESULTADO, MAS UMA OBRIGAÇÃO DE MEIO, UMA VEZ QUE NEM SEMPRE UMA BRILHANTE ATUAÇÃO SE REFLETE EM UMA RESPOSTA POSITIVA POR PARTE DO PACIENTE ASSIM, DE FORMA ALGUMA O ESTADO PODERÁ EVITAR O DANO EM TODAS ESSAS SITUAÇÕES E SER POR ELAS RESPONSABILIZADO NEXO CAUSAL ENTRE O TRATAMENTO MINISTRADO E O FALECIMENTO DO PACIENTE NÃO CONFIGURADO NÃO SE DEMONSTROU A CONDUTA CULPOSA DA EQUIPE MÉDICA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP 11ª Câmara de Direito Público Rel. Pires de Araújo Apelação nº 0040408-75.2006.8.26.0405 J. 28.02.2011).

Não obstante, o autor ter apresentado sintomas em meados de 2005, sem especificar quando começou a sentir os problemas de saúde noticiados, demorou a procurar um médico, fato que ocorreu apenas no final do mês de outubro de 2005, o que pode ter agravado o seu estado de saúde.
Portanto, não restou comprovado nos autos o nexo causal entre os fatos narrados pelo autor e resultado das cirurgias, que segundo consta dos autos, foram bem sucedidas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

P.R.I.C.


                         São Paulo, 04 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
