

CONCLUSÃO 
Em 16/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.110868-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ou Yao Tzou e outro
Requerido:Yeh Teng Yu Yin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1.  Ou Yao Tzou e outro ajuizaram ação de imissão de posse contra Yeh Teng Yu Yin. Alegam que, por meio de escritura pública de cessão de direitos hereditários, adquiriram os direitos sobre o imóvel situado na Rua Comendador Elias Zarzur, 2048. No ato da lavratura da escritura a posse do imóvel lhes foi transferida por constituto possessório. Em razão da amizade com a ré, que na ocasião estava com dificuldades financeiras, celebraram um contrato de comodato verbal por prazo indeterminado. Ela ficou no imóvel por mais de 11 anos, mas deixou de pagar o IPTU e taxas desde então, dando causa a uma dívida de r$ 85.991,78. Para não perderem o bem, os autores notificaram a ré, para que pagasse os tributos atrasados e desocupasse o imóvel, sob pena de pagar aluguel mensal. A ré não deixou o imóvel. Foi notificada uma segunda vez, mas não deixou o imóvel. A partir da notificação, ficou caracterizado o esbulho praticado pela ré. Após 21 de janeiro de 2008 são devidos aluguéis, pois a ré, embora constituída em mora, permaneceu na posse do bem. Pediram a reintegração de posse, a condenação da ré ao pagamento dos encargos e tributos vencidos e vincendos, desde a cessão de direitos até a reintegração, bem como ao pagamento de eventuais danos ao imóvel, caso não se encontre em perfeito estado de conservação. Pediram também a condenação da ré ao pagamento de aluguel mensal correspondente a 1% sobre o valor do imóvel. 
Foi deferida a liminar. A ré agravou e ao agravo foi dado provimento.
Foram apresentadas contestação e reconvenção.
Alega a ré que na realidade o imóvel foi dado como garantia de uma dívida contraída por Law Kin John, no valor de R$ 270.000,00. O devedor é genro da ré, que, com seus filhos, aceitou ceder os direitos hereditários, em garantia da dívida. Certa de que o negócio celebrado representada apenas a garantia da dívida, a ré continuou na posse do imóvel, onde reside. A ré não recebeu dos autores qualquer valor que justificasse a natureza do negócio que teria sido realizado. Não houve comodato, e sim simulação. A cessão de direitos teve por objetivo fraudar a lei. 
Na reconvenção, pede seja reconhecida a nulidade da cessão de direitos hereditários.
A inicial da reconvenção foi aditada, para inclusão, no pólo ativo, de todos os cedentes dos direitos hereditários.
Os reconvindos contestaram.
Em audiência, foram ouvidos o autor e duas testemunhas arroladas pelos réus.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A ré, seus filhos e seu genro cederam direitos hereditários que possuíam sobre imóvel situado na Rua Comendador Elias Zarzur aos requerentes. A ré continuou morando no imóvel, o qual, segundo os autores, lhe foi dado em comodato verbal. Foi notificada para desocupar o imóvel e não o fez. Os requerentes pretendem, por meio desta ação, reintegrar-se na posse do imóvel e cobrar da ré tributos e aluguéis.
A ré alega que houve negócio simulado, e que o imóvel foi apenas dado em garantia de dívida contraída por seu genro. Pede a declaração de nulidade do negócio simulado.
O próprio autor confessou que, após emprestar dinheiro para John (Law Kin John, genro da ré Yeh Teng You Yin), recebeu os direitos hereditários sobre o imóvel pertencente à família da mulher dele (John).
Não era necessária nenhuma outra prova, além do depoimento pessoal do autor, para confirmar as alegações da ré. O requerente contou que já havia emprestado muito dinheiro para John, que era o responsável pela administração dos negócios da família da mulher. Ele indagou de John se ele não teria mais bens para incrementar o negócio (uma empresa que John havia adquirido do autor). Então, John decidiu dar o imóvel da família da mulher. O próprio autor admitiu que, quando a escrevente foi à casa da família da ré para colher as assinaturas da escritura, os cunhados de John estavam muito bravos com o negócio. O autor também admitiu que emprestou R$ 270.000,00 para John (o mesmo valor mencionado pela ré). Recebeu direitos hereditários de um imóvel cujo valor venal é R$ 513.548,00 (fls. 25). Sabe-se que o valor venal é sempre bem inferior ao valor de mercado. O imóvel cujos direitos teriam sido cedidos aos autores tem 366 m² de área construída, num terreno de 1200m², em bairro valorizado da Capital. E os autores o adquiriram por uma dívida de R$ 270.000,00.
Além disso, a indicar que a versão verdadeira dos fatos é a dos requeridos, há que se observar que a ré permaneceu residindo no imóvel durante 12 anos, o que não seria normal se o imóvel houvesse sido mesmo transmitido aos autores.
A prova demonstrou que os detentores dos direitos sobre o imóvel nunca quiseram transmiti-los aos autores, que exigiram uma garantia para empréstimo concedido a um dos parentes. Por isso estavam bravos quando da outorga da escritura. Aquiesceram com a entrega do imóvel em garantia, apenas. Jamais tiveram intenção de vender o imóvel aos autores, o que ficou bastante claro.
Segundo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, consiste a simulação em celebrar-se um ato, que tem aparência normal, mas que, na verdade, não visa ao efeito que juridicamente deveria produzir. Como em todo negócio jurídico, há aqui um declaração de vontade, mas enganosa. [...] Pode a simulação ser absoluta ou relativa. Será absoluta, quando o ato encerra confissão, declaração, condição ou cláusula não verdadeira, realizando-se para não ter eficácia nenhuma. [...] A simulação se diz relativa, também chamada dissimulação, quando o ato tem por objeto encobrir outro de natureza diversa (Instituições de Direito Civil, Rio de Janeiro: Forense, v. I, p.367). 
O atual Código Civil considera nulo o negócio jurídico simulado (art. 167). A cessão de direitos ora discutida foi firmada sob a égide do Código Civil de 1916, quando jurisprudência e doutrina eram uníssonas ao considerar nulo o negócio simulado cuja intenção fosse fraudar a lei.
E é esse o caso dos autos.
A cessão de direitos ocultava pacto comissório, proibido pelo art. 765 do Código Civil revogado. 
Comentando referido dispositivo, o professor Silvio Rodrigues esclarece:
"Pacto comissório é a convenção acessória, autorizando o credor da dívida garantida por penhor anticrese ou hipoteca, a ficar com a coisa dada em garantia, se a prestação não for cumprida no vencimento.
Tendo em vista que o pacto comissório é instrumento forjado para facilitar a usura, a lei proíbe, dispondo o art. 765, do Código Civil, ser nula a cláusula que autoriza o credor pignoratício, anticrético ou hipotecário, a ficar com o objeto da garantia, se a dívida não for paga no vencimento.
Com efeito, no mútuo, em geral, é o credor quem dita a lei do contrato, nada restando ao devedor, senão concordar com as condições que lhe são impostas. De modo que, não fosse a proibição legal, e o pacto comissório se tornaria cláusula de estilo, posto que o credor exigiria, sempre, do devedor, a declaração de que abriria mão da coisa dada em garantia, em caso de não cumprir o contrato. Com o intuito, portanto, de proteger o devedor, parte mais fraca no contrato, é que o legislador proíbe a convenção de perda do objeto da garantia, em caso de inadimplemento. Sabe este que na hora da necessidade o homem tende a depreciar o porvir e promete sacrifícios futuros desproporcionados em face de limitadas vantagens presentes, que visa obter."(Direito Civil, Volume 5, Direito das Coisas, p. 335, 19ª edição, 1991, Editora Saraiva).
Assim, o objetivo do negócio jurídico, por si só, o torna nulo.
Daí a procedência da reconvenção e a integral improcedência da ação, em todos os seus pedidos.
3. Posto isso:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa;
 b) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para declarar nula a cessão de direitos hereditários consubstanciada na escritura de fls. 21/22 e determinar o cancelamento do registro do referido título. Pela sucumbência, condeno os reconvindos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 


São Paulo, 16 de junho de 2010.
