

SENTENÇA

Processo nº:0110855-15.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Geraldo de Oliveira
Requerido:Morenos s Park Ltda-me
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


EDNALDO GERALDO DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ATO ILÍCITO C/C DANOS MORAIS em face de CÉLIO BORGES DA COSTA, alegando, o requerente, em suma, que, em 27  de fevereiro de 2006, o autor foi a passeio ao parque de diversões na cidade de Mongaguá, utilizando como lazer o brinquedo chamado de "montanha russa". Que no trajeto, o carro em razão de defeito, travou e freou bruscamente, ocasionando danos ao autor. Requereu a procedência do pedido, com a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/18.
Às fls. 19 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O requerido foi citado (fls. 21) e ofereceu contestação (fls. 23/41), juntando documentos às fls. 42/78, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do réu. No mérito, arguiu que em todo momento, a empresa priorizou a segurança dos usuários dos brinquedos, e que durante todo o período de permanência na referida cidade, o brinquedo nunca apresentou incidente com seus usuários. Ainda, que o gerente do parque se dispôs a levar o autor ao hospital, sendo recusado por este, não ocorrendo negligência e imprudência ao caso concreto. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 104/107, retorquindo os argumentos da defesa.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 112), que, entretanto, restou infrutífera, sendo acolhida a preliminar suscitada pelo réu, excluíndo o mesmo do pólo passivo da demanda e incluindo a pessoa jurídica MORENOS'S PARK LTDA-ME.
Devidamente citada, a empresa requerida ofereceu contestação (fls. 116/132), alegando em suma que, em todo momento, a empresa priorizou a segurança dos usuários dos brinquedos, e que durante todo o período de permanência na referida cidade, o brinquedo nunca apresentou incidente com seus usuários. Ainda, que o gerente do parque se dispôs a levar o autor ao hospital, sendo recusado por este, não ocorrendo negligência e imprudência ao caso concreto. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica à contestação apresentada (fls. 144/146), rebatendo os argumentos da defesa.
Saneador às fls. 153.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 173/174,  230 e  247.
Memoriais às fls. 253/260, pela parte autora e às fls. 261/267, pela parte ré.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
A ação é improcedente.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
Saneado o feito as fls. 153, deferida a produção de prova testemunhal, cujas inquirições encontram-se à fls. 175/198 (pelo autor) e fls. 231 e 248 (pelo réu) e documental, não se mostra visível o alegado direito do demandante.
Inicialmente, observo que  a narrativa do autor, em cotejo com a prova produzida, mostra certas contradições que, a toda evidência, são relevantes. 
A primeira delas diz respeito a que parte do corpo do autor foi efetivamente atingida na suposta freada brusca do carrinho na "montanha russa". Isto porque o autor afirma, categoricamente, que além do impacto na região da barriga, seu nariz sangrava abundantemente, conforme consta no parágrafo 3º de fls. 3. Tal assertiva, porém, foi negada pela testemunha Vanessa (fls.175/183) arrolada pelo próprio autor e que também se encontrava ao lado dele no aludido carrinho. Referida testemunha afirma que o autor bateu somente a barriga (fls.179).
Além disso, o autor também afirma que as travas de segurança do brinquedo não eram acolchoadas; a afirmativa também não se sustenta em face da abundante documentação carreada aos autos, nomeadamente os laudos periciais de fls. 65/72 e o depoimento do ex-funcionário do parque à fls. 248.
Vale ressaltar, também, que o réu comprovou documentalmente que, à época dos fatos, possuía todo o necessário para o regular funcionamento do parque, bem como a manutenção dos brinquedos e as instalações estavam em dia e em condições normais de uso, não apresentando nenhuma irregularidade ou defeito capaz de provocar o suposto incidente. Destaco, por relevante, que já no dia seguinte ao ocorrido, houve perícia técnica no brinquedo, concluindo que o mesmo encontrava-se em bom estado de conservação e manutenção (fls.65/67). Se o fato, por si só, não serve para isentar de responsabilidade aquele que explora seu uso, ao menos funciona como relevante circunstância a mostrar o ambiente em que teria ocorrido o ato ilícito.
Além disso, o próprio autor afirma que a administração do parque ofereceu os primeiros socorros, insistindo em levá-lo ao pronto socorro, mas este recusou em virtude de estar se sentindo bem e, inclusive, continuou o passeio no local.  
Ou seja, não há nos autos nenhum elemento comprobatório seguro ou minimamente robusto a indicar defeito no funcionamento do brinquedo em que o autor se encontrava, observando-se, por oportuno, que também cabe ao usuário seguir as regras de segurança no tocante à forma como se segura em um brinquedo com tais características.
 
Por outro lado, ainda que se admita a hipótese de choque em decorrência de uma freada brusca, fato é que o nexo causal entre isto e a necessidade de retirada do baço do autor não restou devidamente comprovada, vez que ambos eventos mostram-se aparentemente dissociados.
Por fim, e corroborando com o acima exposto, cabe destacar que o procedimento investigatório de lesão corporal culposa concluiu que não houve indícios seguros a imputar ao réu alguma responsabilidade sobre o evento, ficando determinado seu arquivamento, conforme fls. 206/207.
 
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, tenho que o autor não demonstrou o fato constitutivo de seu alegado direito, à luz do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.

Daí concluir-se que não se pode atribuir culpa ao réu nem tampouco afirmar categoricamente pela existência de nexo causal.

Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos morais proposta por EDNALDO GERALDO DE OLIVEIRA em face de MORENO`S PARK LTDA-ME, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que, ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, isentando-o do aludido pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls.19), tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de outubro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
