

SENTENÇA

Processo nº:0110766-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Corporis Brasil - Central de Cooperativas de Trabalho e Serviços
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CORPORIS BRASIL  CENTRAL DE COOPERATIVAS DE TRABALHO E SERVIÇOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e de NOTREDAME SEGURADORA S.A., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir as rés a cumprir o estabelecido nos contratos firmados entre as partes para inclusão dos sócios cooperados como beneficiários do  Contrato de Saúde em causa ou, ao menos, a inclusão dos sócios cooperados que se associaram no mês de novembro de 2009.  
A autora alega, em resumo, que é uma Central Cooperativa e firmou o Contrato de Seguro Saúde Coletivo nº 870634 com a correquerida Notredame em abril de 2006, vigente até fevereiro de 2011; firmou com a correquerida Intermédica o Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médica na Segmentação Assistencial e Ambulatorial nº 010704 e o Contrato de Adesão 'Plano Agregados' Global 010704_C em março de 2006, vigentes por prazo indeterminado; as requeridas formam um Grupo Econômico; sempre honrou as contraprestações; ocorre que em 27 de novembro de 2009, as requeridas enviaram-lhe correspondência informando o impedimento quanto à aceitação da inclusão de novos beneficiários em razão de Resoluções Normativas da ANS; não há qualquer limitação nas normas indicadas pelas requeridas, que justifique a negativa quanto a inclusão de novos beneficiários; as requeridas estão quebrando o contrato e causando prejuízo, que será irreparável caso um dos novos associados venha a precisar de assistência à saúde; a Lei nº 9.656/98 veda a suspensão ou rescisão unilateral do contrato; a contratação em causa está protegida pelo direito adquirido e pelas normas do Código de Defesa do Consumidor; a ANS não pode mudar a legislação por meio de Resolução Normativa; a recusa é injustificável e estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 10.000,00 (fls. 2/36). Juntou documentos (fls. 37/328).
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido (fls. 329/330). 
A autora aditou a inicial para elevar o valor da causa para R$ 30.000,00, e acrescentar o pedido de indenização por dano moral na quantia de R$ 20.000,00, com a juntada de mais documentos (fls. 336/340, 341/406 e 409/410). 
As rés foram citadas (fls. 421 e 540) e contestaram a Ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que estão cumprindo a Resolução Normativa da ANS, de nº 195, que alterou os critérios de elegibilidade de novos beneficiários de planos de saúde que mantenham vínculo com pessoas jurídicas, proibindo a inclusão de novos beneficiários ao contrato, sob pena de multa diária de R$ 50.000,00 (artigo 20-D da Resolução Normativa nº 194 da ANS); a autora não tem razão de fato ou de direito (fls. 432/436). Juntou documentos (fls. 437/507). 
As rés interpuseram Agravo de Instrumento contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 559/570), mas o recurso não foi provido (fls. 600/603). 
Facultada a especificação de provas (fl. 555), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 620, 622 e 626). 


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa compelir as rés a cumprir o estabelecido nos contratos firmados entre as partes para inclusão dos sócios cooperados como beneficiários do  Contrato de Saúde em causa ou, ao menos, a inclusão dos sócios cooperados que se associaram no mês de novembro de 2009.  
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, além do desinteresse das partes na produção de ouras provas (fls. 620, 622 e 626).
Conforme já relatado, a autora alega que é uma Central Cooperativa e firmou o Contrato de Seguro Saúde Coletivo nº 870634 com a correquerida Notredame em abril de 2006, vigente até fevereiro de 2011; firmou com a correquerida Intermédica o Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médica na Segmentação Assistencial e Ambulatorial nº 010704 e o Contrato de Adesão 'Plano Agregados' Global 010704_C em março de 2006, vigentes por prazo indeterminado; as requeridas formam um Grupo Econômico; sempre cumpriu as contraprestações; ocorre que em 27 de novembro de 2009, as requeridas enviaram-lhe correspondência informando o impedimento quanto à aceitação da inclusão de novos beneficiários em razão de Resoluções Normativas da ANS; não há qualquer limitação nas normas indicadas pelas requeridas, que justifique a negativa quanto a inclusão de novos beneficiários; as requeridas estão quebrando o contrato e causando prejuízo, que será irreparável caso um dos associados venha a precisar de assistência à saúde; a Lei nº 9.656/98 veda a suspensão ou rescisão unilateral do contrato; a contratação em causa está protegida pelo direito adquirido e pelas normas do Código de Defesa do Consumidor; a ANS não pode mudar a legislação por meio de Resolução Normativa; a recusa é injustificável e estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela (fls. 2/36). 
As rés, por sua vez, insurgem-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que estão cumprindo a Resolução Normativa nº 195 da ANS, que alterou os critérios de elegibilidade de novos beneficiários de planos de saúde que mantenham vínculo com pessoas jurídicas, proibindo a inclusão de novos beneficiários ao contrato, sob pena de multa diária de R$ 50.000,00 (artigo 20-D da Resolução Normativa nº 194 da ANS); a autora não tem razão de fato ou de direito (fls. 432/436).
Ao que se colhe dos autos, a autora figura como estipulante no contrato de seguro-saúde coletivo por adesão, firmado com a corré Notredame Seguradora S.A. em 25 de abril de 2006, Apólice nº 87.0634 (v. fls. 86/110).
Ainda segundo os autos, a autora firmou com a corré Intermédica o denominado contrato de prestação de serviços 010704 de assistência médica na segmentação assistencial, ambulatorial + hospitalar com obstetrícia plano global ? extra, executivo e executivo plus no dia 03 de março de 2006 (fls. 166/207), com os três aditamentos mencionados (fls. 166/216). 
Ambas as rés notificaram a autora em 27 de novembro de 2009, informando-a de que, a partir de 03 de novembro de 2009 receberiam para inclusão apenas o novo cônjuge ou companheiro e o filho nascido ou adotado após essa data, afirmando ambas que a Resolução Normativa nº 195/09 estabelecia no artigo 9º que somente as pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial ali definidas podem contratar planos de assistência à saúde coletivo por adesão, daí a necessidade de cumprimento do disposto no artigo 26 da mesma Resolução Normativa, com a redação dada pela Resolução Normativa nº 200/09 e complementada pela Resolução Normativa nº 204/09, que veda o recebimento de novos beneficiários (v. fls. 218/219 e 220/221). 
Já se viu, o pedido de antecipação da tutela foi parcialmente deferido para determinar às rés, a inclusão dos cooperados que se associaram no mês de novembro de 2009, nos termos da contratação firmada entre as partes, admitindo-os como beneficiários da Apólice do Contrato de Saúde em causa, sob pena de multa diária arbitrada em R$ 100,00 (v. fls. 329/330). 
Em razão do aditamento da petição inicial, fls. 336/340, a autora pediu a ampliação da decisão antecipada, mas o exame no tocante foi relegado para esta fase de sentenciamento (fl. 555), dado o teor do v. Acórdão que manteve a decisão antecipada parcialmente (fls. 329/330 e 545/549). 
O entendimento dado à questão quando do exame do Agravo de Instrumento nº 990.10.284112-0 foi no sentido de que não havia óbice para a adesão de novos cooperados da agravada ao plano de saúde oferecido pelas rés, que haviam adquirido a condição de sócios no mês de novembro de 2009, mesmo porque as rés, então agravadas, ...receberam a contra prestação pela realização do serviço (v. fls. 548/549). 
É que a Resolução Normativa nº 195 entrou em vigor no dia 14 de julho de 2009, sofrendo as modificações pelas superveniência da Resolução Normativa nº 200, de 13 de agosto de 2009, e nº 204, de 01 de outubro de 2009. 
Como quer que seja, as rés somente noticiaram os impedimentos para aceitação e inclusão de novos beneficiários, à autora por notificação expedida em 27 de novembro de 2009. 
Conforme estabelecido no artigo 9º e inciso IV, da Resolução Normativa nº 195, de 14 de julho de 2009: 
Art 9o Plano privado de assistência à saúde coletivo por adesão é aquele que oferece cobertura da atenção prestada à população que mantenha vínculocom as seguintes pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial:
IV - cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões regulamentadas


E conforme estabelecido no artigo 26, caput, dessa Resolução Normativa, com a redação dada pela Resolução Normativa nº 204 de 2009:
Art. 26 Os contratos de planos privados de assistência à saúde coletivos vigentes que permaneçam incompatíveis com os parâmetros fixados nesta resolução na data de sua entrada em vigor, especificamente quanto às condições de elegibilidade previstas nos artigos 5º e 9º, não poderão receber novos beneficiários, ressalvados os casos de novo cônjuge e filhos do titular.
Portanto, considerando que a autora não congrega membros de categorias ou classes de profissões regulamentadas (v. fls. 44/72), resta patente o impedimento para formalizar novos contratos de plano de saúde por adesão. A ressalva do artigo 26 supra transcrito refere-se somente aos casos de novo cônjuge e filhos do titular.
Assim, após o mês da notificação das rés, levada a efeito no dia 27 de novembro de 2009, elas poderão receber apenas o novo cônjuge e os filhos do titular para a inclusão contratual (v. fls. 218/219 e 220/221). 
Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada, mediante a qual foi determinada a inclusão apenas dos cooperados que se associaram à sociedade no mês de novembro de 2009, além do novo cônjuge ou filhos do titular. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, veja-se o r. julgado abaixo editado:

0000762-16.2010.8.26.0309  Apelação  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2011 
Data de registro: 10/11/2011 
Outros números: 7621620108260309 
Ementa: ... DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Objetivo de afastar restrição de ingresso de novos beneficiários, salvo filhos e cônjuges, imposta pela operadora até que o contrato se amolde à Resolução Normativa nº 195, da ANS, conforme ... 
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Objetivo de afastar restrição de ingresso de novos beneficiários, salvo filhos e cônjuges, imposta pela operadora até que o contrato se amolde à Resolução Normativa nº 195, da ANS, conforme preceitos constantes nos artigos 5º, 9º e 26 da indigitada resolução. Sentença de improcedência. Apelo da autora argüindo preliminar de cerceamento de defesa. No mérito sustenta que nos termos do estatuto, o cooperado é sócio da cooperativa, subscrevendo cotas de capital social, razão pela qual preenche os requisitos do art. 5º da Agência Nacional de Saúde Suplementar, admitindo-se, portanto, inclusão de novos beneficiários, sócios da apelante e de seu grupo de dependentes no contrato vigente. Preliminar: Cerceamento de Defesa. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Aplicável a Teoria da Causa Madura. Não há cerceamento de defesa quando verificado que a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda.Preliminar rejeitada. Mérito: A Cooperativa-apelante não se adapta à nova disciplina para formalizar contratos de plano de saúde por adesão, por não congregar membros de categoria ou classes de profissões regulamentadas, mas sim possibilitar uma gama genérica de associados. Impossibilidade também de se interpretar a avença objeto da lide como contrato coletivo empresarial, em razão dos cooperados não serem sócios, nem possuírem vinculo laboral de natureza empregatícia ou estatutária. O art. 26 da resolução da ANS impede o ingresso de novos beneficiários, exceto cônjuge e filhos do titular, nos planos coletivos que permaneçam incompatíveis com o novo regramento. Sentença que julgou improcedente a ação, devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido






Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que  CORPORIS BRASIL  - CENTRAL DE COOPERATIVAS DE TRABALHO E SERVIÇOS moveu contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e de NOTREDAME SEGURADORA S.A. e o faço para o efeito de, confirmando a decisão antecipada, determinar a inclusão apenas dos cooperados que se associaram à sociedade no mês de novembro de 2009, além do novo cônjuge ou filhos do titular (v. fls. 329/330, 546/549, 572 e 611/615). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 719,91 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
