

SENTENÇA

Processo nº:0110507-16.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Aiza Oliveira dos Santos
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda e outro





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. AÍZA OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA, alegando, em síntese, que era passageira do ônibus da requerida, o qual se envolveu em grave acidente de trânsito, no qual a autora sofreu ferimentos.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral, estético, despesas com médico e tratamento, pensionamento pela perda da capacidade laborativa, lucro cessante, devolução em dobro do valor da passagem e dano material em razão da perda da bagagem.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/99). Alega em defesa: a) denunciação da lide à seguradora; b) culpa concorrente da vítima; c) que são incabíveis as indenizações reclamadas pela autora, impugnando o valor e forma de cálculo.  

3. Deferida a denunciação da lide, foi apresentada contestação (fls. 302/317). Alega a denunciada: a) inexistência de cobertura para dano estético; b) que deve ser observado o limite da apólice de seguro, especialmente diante da utilização do seguro em outros processos; c) denunciação da lide ao IRB; d) ocorrência de caso fortuito, sendo o acidente causado por terceiro que trafegava na contramão; e) dedução do valor recebido a título de DPVAT; f) indevidas as verbas reclamadas a título de indenização. 

4. Indeferida a denunciação da lide ao IRB (fls. 362), foi realizada prova pericial (fls. 383/417) e produzida prova oral (fls. 468, 488/489, 506, 526, 542, 574/5), bem como colhido o depoimento da autora (fls. 467). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 579/582).
É o relatório. 

DECIDO.


5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de contrato de transporte, havendo acidente na sua execução, de modo que a transportadora é responsável, independentemente da culpa do acidente ser imputável a terceiro, tal como dispõe o art. 735 do Código Civil. 
Nesse sentido a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Ademais, trata-se de fortuito interno que não exonera o transportador. 
A falta de utilização do cinto de segurança não exonera o transportador, pois somente a culpa exclusiva da vítima teria tal efeito, o que não ficou caracterizado. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: (...) INDENIZATÓRIA Prestação de serviços Acidente de trânsito Atividade de risco que prescinde da culpa Alegação de culpa concorrente das vítimas, que não utilizaram o cinto de segurança Irrelevância Contrato de resultado Somente a culpa exclusiva da vítima poderia elidir a responsabilidade da transportadora e da seguradora Homologação do acordo entre autora e transportadora Apelo da seguradora improvido. Dispositivo: homologa-se a desistência do recurso por parte do autor e da transportadora e nega-se provimento ao recurso da seguradora. (TJSP ? 19ª Câm. - Ap. nº 9169872-45.2009.8.26.0000 - Rel. Ricardo Negrão ? j. 22/11/2011).
Assim, inafastável a responsabilidade da ré pelos danos oriundos do acidente. 
Improcede o pedido de condenação ao pagamento de despesas futuras com tratamento, pois não demonstrada pela perícia a necessidade de qualquer outra despesa a este título (fls. 412). 
Não pode ser acolhido o pedido de pensionamento, pois inexiste incapacidade permanente para o trabalho, conforme a perícia (fls. 414).
Inexiste dano estético a ser ressarcido, constatando o perito que não há lesão desta natureza (fls. 387, 414).
Incabível devolução em dobro do valor da passagem, não se enquadrando o caso na hipótese legal do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Não houve pagamento indevido, pois devido o pagamento da passagem. O fato de o contrato ter sido descumprido não autoriza restituição em dobro do valor da passagem. 
Não houve comprovação de despesas com tratamento e do lucro cessante, o que afasta o acolhimento dos pedidos.
Também não houve comprovação de que a autora teria suportado dispêndio extra na realização das tarefas domésticas, verba que devesse ser ressarcida. 
Em relação à bagagem o dano mostra-se verossímil, considerando que é usual que o passageiro a traga consigo e que naturalmente haveria perda em razão do acidente de tão grande gravidade. 
O valor indicado mostra-se adequado às condições do caso, o qual fica acolhido.
Incide correção monetária e juros desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Procede o pedido de indenização de dano moral. 
Ainda que não subsistam lesões de caráter permanente, a submissão do passageiro ao acidente, com o inegável desgaste e risco inerentes ao evento, já autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências e intensidade do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).

6. Em relação à lide secundária o pedido deve ser acolhido, pois restaram apenas as indenizações de dano material e moral, compatíveis com o contrato de seguro celebrado. 
Não se demonstrou recebimento de seguro obrigatório, mesmo porque não caracterizadas as hipóteses de deferimento do benefício. 
A indenização securitária está limitada às condições e limites contratuais, como alegado pela denunciada. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) de indenização de dano material, no montante de R$ 300,00, com correção monetária e juros desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Em relação à lide secundária JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a seguradora ao pagamento da indenização em favor da denunciante, observados os limites do contrato de seguro. Não há verba de sucumbência na denunciação, que foi aceita pela parte. 


P. R. I


   São Paulo, 30 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
