

SENTENÇA

Processo nº:004.06.110982-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darcio Ushli
Requerido:Roberto Putnoki



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

DARCIO USHLI propôs ação ordinária de ressarcimento de despesas oriundas de relação locatícia contra ROBERTO PUTNOKI, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel onde residia o requerido, e que este deixou de pagar o aluguel correspondente ao mês de setembro de 2005, bem como as contas de água e gás do referido mês. Ainda, requer o pagamento dos danos sofridos no imóvel pelo locatário, que sem a sua anuência infringiu cláusula contratual.

O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral.

Réplica as fls. 101/102.

É o relatório.
Fundamento e decido.

De rigor a procedência o pedido.

A citação edilícia é regular, vez que foram tentados todos os meios para localização da parte, que restaram infrutíferos. 

Afirma o autor que alugou seu imóvel ao requerido de 2001 a 2006 e que este deixou de pagar o aluguel correspondente ao mês de setembro de 2005, bem como as contas relativas ao consumo de água e gás, estando inadimplente.

Alega ainda que, durante a permanência do réu no imóvel, este infringiu o contrato de locação, fazendo alterações sem o seu consentimento.

Devidamente comprovada nos autos a mora do requerido, não há qualquer ilegitimidade na cobrança.

Quanto aos valores cobrados, a contestação por negativa geral não teve o condão de comprovar o efetivo pagamento, sendo certo que o autor demonstrou o débito. 

Não se poderia cobrar do autor a prova do não pagamento, já que se trata de prova de fato negativo, sendo que cabia ao requerido a prova do pagamento, o que não fez.

Ademais, as taxas e juros cobrados, segundo consta, seguem a sistemática legal, nada havendo de irregular na cobrança.

Posto isso e, por tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, e em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Penal, para condenar o réu ROBERTO PUTNOKI ao pagamento de R$ 3.954,12 (três mil, novecentos e cinqüenta e quatro reais e doze centavos) ao autor DARCIO USHLI, acrescidos de correção monetária desde a data em que deveria ter ocorrido o pagamento e juros legais a partir da citação.
Arcará o réu, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
