

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0110371-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Lucia Emygdio Pereira Ranalli
Requerido:Banco Santander (brasil)s/a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ADRIANA LUCIA EMYGDIO PEREIRA RANALLI BONATTO moveu a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, FIDC NPL I e PROCRED ? RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA.
Afirma a autora que possui conta corrente no banco réu, tendo contraído empréstimo. Não pagou algumas parcelas, motivo pelo qual a terceira ré ? PROCRED ? RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA ? passou a cobrar da autora os valores em atraso. Alega que recebeu desta ré proposta de acordo em novembro de 2011, tendo-o aceitado para o pagamento do débito em 5 parcelas, tendo realizado o pagamento da primeira parcela. Ocorre que, para sua surpresa, recebeu comunicado do Serasa informando que seu nome seria negativado pela segunda ré se não houve o pagamento dos débitos referentes ao mesmo contrato citado anteriormente.
Entrou em contato com todas as rés, que deram informações desencontradas à autora, culminando com a negativação do nome desta.
Requer a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos e o depósito judicial das parcelas restantes do acordo. Requer a procedência da ação, com a decretação da validade do acordo, a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela segunda ré, a condenação da rés ao pagamento de indenização por danos morais, e a condenação da segunda ré ao pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente.
Trouxe documentos (fls.11/25).

Tutela antecipada deferida (fls. 26).

Aditamento da inicial (fls. 39/40), conforme determinado a fls. 26. 
Aditamento da inicial (fls.45/46), deferido a fls. 50, com a expansão da antecipação da tutela.

Devidamente citado, o BANCO SANTANDER S/A contestou (fls. 98/105) alegando apenas a ausência de danos morais.

Citado, o réu FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADO PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA apresentou contestação (fls. 124/135), alegando preliminarmente a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a ausência dos danos morais.

A ré PROCRED RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA. apresentou contestação (fls. 157/159), alegando apenas sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que apenas realiza cobranças determinadas pelo banco réu.

Réplica a fls. 167/178, 180/189 e 192/201.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, pois se confundem com o mérito da questão.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que foram preenchidos todos os requisitos legais e os fatos foram claramente descritos.

A ação é procedente.

É incontroverso o fato de que a autora realizou acordo para o pagamento do débito relacionado aos contratos firmados com o banco réu. Além disso, é incontroversa a cessão do crédito entre o banco réu e o réu Fundo De Investimentos Em Direitos Creditórios Não Padronizado. 
A notificação da autora só feita após a realização do acordo e o pagamento da primeira parcela. A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil). Além disso, estabelece o artigo 292 do mesmo Código que fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo.
A autora ficou em situação de insegurança, pois tentou de todas as formas resolver a situação, mas os réus responsabilizavam uns aos outros pela negativação ocorrida e acabaram por impossibilitar a quitação do débito.
Note-se que a cliente não é obrigada a saber os detalhes da relação jurídica entre os réus. Para ele, todos os réus são responsáveis, pois fazem a cobrança. Após o pagamento, os réus que resolvam entre eles quem deve receber o valor. Da mesma forma, ocorrido um problema, eles resolvem entre eles quem deve resolver a questão, não devendo o cliente ser prejudicado por desentendimentos entre os réus.
Ressalte-se que tanto o banco cedente quanto o fundo de investimento cessionário do crédito negativaram o nome da autora com fundamento nos mesmos contratos. Não há como justificar tal fato, pois se realmente houve a cessão, o cedente não pode mais cobrar o crédito.
Quanto à ré PROCRED, não há como excluí-la do polo passivo, uma vez que se trata de relação de consumo, devendo todos os fornecedores da cadeia de consumo ser responsabilizados. Além disso, foi esta quem realizou as cobranças à autora e ainda firmou o acordo para o pagamento do débito. A ré não procurou solucionar o problema e não informou a autora da cessão, colocando-a em situação de insegurança.
Sendo assim, deve ser considerado válido o acordo realizado pela autora, pois feito antes da cessão de crédito, cujos efeitos só são produzidos após a notificação do devedor. Destarte, a cessão do crédito deveria ter sido feita na forma em que determinou o acordo, permitindo apenas a cobrança parcelada e com os descontos realizados.
Pelo exposto, as negativações do nome da autora foram ilícitas, de forma que as rés devem responder pelos danos morais causados.
Quanto à prova, Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (?Reparação civil por danos morais?, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204).
Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.? (?Dano Moral Indenizável?, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, ?no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89).
Ressalta, todavia, que ?esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois ?há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei
No caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pelo autor que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens.
A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:
Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo).

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).
A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo em que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo.
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, ?que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivacada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc.? (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação ?sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial?, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 

Consoante Carlos Roberto Gonçalves, ?à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tem-se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei n. 4.117, de 27-8-1962), que prevê a reparação do dano moral causado por calúnia, difamação ou injúria divulgadas pela imprensa, dispondo que o montante da reparação não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no país (arts. 81 e 84), variando de acordo com a natureza do dano e as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor (c f. 1o. TACSP, 6a. Câm., Ap. 412.813-4, Suzano; Ap. 404.563-6, São José dos Campos)? (?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 6a. edição, 1995, p. 413).

Além disso, nessa espécie de dano, sendo relevante a repercussão da ofensa, adquire particular relevo informativo na fixação do quantum indenizatório a posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido, bem como o valor do débito inscrito, o grau de culpa da requerida, a concorrência do autor para que a inscrição se verificasse e as agruras que ele vem sofrendo e sofrerá até que consiga limpar dos registros públicos e privados a pecha de ?mau pagador?.
A propósito, trago à colação as seguintes ementas:

Dano moral. Indenização. Arbitramento. Como se realiza - ?No Direito Brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável?  (TJRJ - 1o. Gr. Câms. - Einfrs. 78/93 - Rel. Marlan de Moraes Marinho - j. 10.11.93)

Indenização - Protesto indevido de duplicata - Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato - Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contra-partida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado - Reparação de dano material indireto (RT, 675:100; RJTSJP, 145:106).

No caso em apreço, a autora é pessoa idônea, cumpridora de suas obrigações.

As requeridas são empresas da área financeira, com expressão no mercado, contam com uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderiam ter facilmente evitado todo este transtorno à autora. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se a autora efetivamente devia algo antes de levar o nome dela aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, considerando as condições financeiras dos réus, a extensão do dano sofrido pela autora e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de declarar a validade do acordo firmado pela autora para a quitação dos débitos perante o banco réu, determinar o definitivo cancelamento das anotações do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e condenar os réus solidariamente a pagar R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral à autora, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Porque sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
