

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110867-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lindinaria Maria Gomes
Requerido:Banco do Brasil Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares levantadas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais passo ao mérito.
A autora busca a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de apontamento indevido de seus dados em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que o débito apontado fora anteriormente quitado e que dele não foi informada.
Os extratos trazidos autos aos autos pela própria autora (fls. 17/19) demonstram vasta movimentação financeira relativa ao cartão visa, não impugnada pela requerente, razão pela qual não se reveste de verossimilhança a alegação sobre não ter sido comunicada dos débitos. Aliás, a autora sequer impugna a compra realizada e cuja segunda parcela não fora quitada. Do mesmo modo, os lançamentos concernentes aos pagamentos bem sugerem que a autora tinha sim ciência dos débitos contraídos em cartão.
Por fim, o pagamento é comprovado com a exibição da quitação. A autora trouxe aos autos apenas o comprovante de fl. 20, não impugnado pela ré. Assim, tenho como não comprovado o pagamento realizado em data anterior ao que consta a fl. 20, conforme argüido pela requerente. Aliás, em seu depoimento pessoal, a autora não demonstrava certeza quanto ao pagamento cujo comprovante não ostentava.
Enfim, a versão da autora não se reveste de verossimilhança sendo certo que a documentação acostada não sugere inclusão indevida de dados perante os órgãos de proteção ao crédito.
Não vejo nos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 10 de março de 2010.
