

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0110564-53.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isaura Frauz Laura
Requerido:Credcasa - Corretora de Consorcio de Imoveis e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.

ISAURA FRAUZ LAURA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação por danos materiais e morais, contra CREDCASA  CORRETORA DE CONSÓRCIO DE IMÓVEIS e ÂNCORA  ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que em agosto de 2007 celebrou com a Credcasa dois contratos para participação em grupo de consórcio de bens móveis e imóveis, administrado pela Ãncora. Ao firmar os instrumentos contratuais de nºs 39952 e 40098, obteve a concessão de cartas de crédito, nos valores respectivos de R$ 120.000,00 e R$ 30.000,00, mediante desembolso inicial de R$ 1.320,00 e R$ 335,00. Alegou ter desembolsado com taxas de adesão e pagamentos das primeiras parcelas, os importes de R$ 5.400,00 e R$ 1.350,00. Afirmou que, apesar da promessa, não lhe forneceram as rés as devidas cartas de crédito, tendo a Credcasa lhe dito que deveria aguardar os sorteios do grupo. Já a empresa Âncora dizia que a Credcasa não lhe teria repassado os valores recebidos pelos consorciados. Asseverou ter despendido ao todo o importe de R$ 13.143,45 e postulou sua devolução. Requereu a rescisão contratual e também a condenação das rés em reparação aos danos morais, no valor de R$ 65.717,25. Juntou documentos (fls. 09/29).

Devidamente citada, a ré Âncora ofertou contestação a fls. 46/54 e 68/76, com documentos (fls. 56/66 e 78/89). Aduziu que a autora firmou os contratos de adesão para integrar os grupos de consórcios ciente de todas as condições prevista em suas cláusulas. Mencionou que tinha ela total ciência acerca das contemplações que se dariam por meio de sorteios ou lances, e que não seriam vendidas cotas contempladas. Disse não ter ela feito prova das promessas alegadas na inicial, feitas pelo corretor ali descrito. Descreveu sobre os pagamentos feitos pela autora e sobre a obtenção das respectivas cotas. Sustentou sobre a inexistência de danos a serem reparados e pleiteou a improcedência do pedido.

Deferida a citação por edital da corré Credcasa, a qual foi efetivada neste processo (fls. 117, 122/123 e 126/127).

Após nomeada a curadora especial, apresentou esta sua resposta (fl. 131).

Réplica a fls. 134/139.

Audiência de tentativa de conciliação realizada sem êxito (fl. 154).  

Saneado o processo (fl. 155).
 
Aberta a audiência de instrução e julgamento, não houve produção de provas, encerrando-se a instrução (fl. 170).

É o breve relato. Fundamento e DECIDO. 

O pedido não merece respaldo.

Os documentos apresentados com a petição inicial são indicativos da adesão pela autora aos contratos de números 39952 e 40098, emitidos pela empresa ora demandada, Âncora Administradora de Consórcios Ltda. Nenhuma dúvida perdura também no que pertine aos valores despendidos por ocasião de suas assinaturas e com as primeiras parcelas adimplidas junto ao grupo consorciado. Mesmo porque não houve objeções das rés quanto a esse aspecto.

Todavia, nada nestes autos corrobora aquilo retratado pela requerente, ou seja, de que teria recebido uma promessa de que obteria logo de início as cartas de crédito nos importes de R$ 120.000,00 e R$ 30.000,00. Tanto nos termos assinados, quanto nos regulamentos de participação em grupo, carreados aos autos, não se vislumbram promessas ou contemplações em prol da autora. 

Além disso, nada trouxe em relação à co-requerida Credcasa, que comprovasse também o vínculo jurídico estabelecido com esta. Observe-se que nem mesmo seu CNPJ foi discriminado na inicial. 

Entretanto, foi designada audiência para melhor instrução do feito, do que resultou sua realização sem a almejada produção da prova testemunhal.

Tem-se, por conseguinte, que não conseguiu a autora se desvencilhar do ônus probatório, nos termos do art. 333 do CPC, devendo por isso ter sua pretensão repelida.

A requerente quitou algumas parcelas e, ante sua intenção de desistir do contrato, tem direito ao reembolso dos valores pagos, porém dentro do prazo fixado contratualmente, ou seja, em até 60 (sessenta) dias da data prevista no contrato para a contemplação de todos os consorciados do grupo, descontados os valores pagos a título de taxa de administração e taxa de seguro.

Tal medida se impõe, haja vista que, como ressaltado na contestação, há necessidade de manutenção do equilíbrio entre todos os contratantes e, não podendo prevalecer os interesses particulares de cada consorciado. 

Nesse sentido:

Consórcio. Devolução de parcelas. Juros moratórios e correção monetária. Redução da verba honorária. 1. A jurisprudência assentada da Corte admite a devolução das parcelas pagas devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até 30 (trinta) dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para a entrega do último bem (REsp n. 114212, da minha relatoria, DJ de 01.12.97). 2. Os juros moratórios não são contados da data de cada desembolso, como previsto no julgado recorrido, mas sim, após o trigésimo dia do encerramento do grupo (REsp n. 25163/PR, Relator o Senhor Ministro César Asfor Rocha, DJ de 19.08.96). 3. A correção monetária deve incidir a partir do pagamento de cada parcela (REsp 69462/RO, Relator o Senhor Ministro Waldemar Zveiter, DJ de 18.12.95). 4. No que se refere ao índice a ser adotado, não apresentou a recorrente fundamentação legal ou precedente, com o que tem passagem o especial. 5. Igualmente, o pedido de redução da verba honorária não tem amparo legal, considerando que a sentença fixou no mínimo previsto no parágrafo 3º., do artigo 20, do Código de Processo Civil. 6.Recurso especial conhecido e provido em parte. (Data da decisão 01/10/98, órgão julgador T3 ? decisão por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, deu-lhe provimento. REsp 114334/SP; recurso especial 1997/0057553-5, fonte DJ de 30/11/98, pág. 00152, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes.

Destarte, não há como atribuir à demandante o recebimento dos valores pagos, na forma como aspirada. Também incabível o pleito de reparação por danos morais, já que casuais aborrecimentos experimentados, pelo contexto das provas, não devem ser imputados a quaisquer das rés.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ISAURA FRAUZ LAURA contra CREDCASA ? CORRETORA DE CONSÓRCIO DE IMÓVEIS e ÂNCORA ? ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das rés, ficando isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
