

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110160-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiara Bolsas e Calçados Ltda Me
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


VISTOS.


 TIARA BOLSAS E CALÇADOS LTDA, qualificada  nos autos, moveu Ação Declaratória Cumulada com Indenização Por Danos Morais, contra TIM CELULAR S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que  jamais manteve relações com a empresa ré, mas desde 2006 vem sofrendo transtornos por conta de dois registros de débitos inseridos no Serasa pela ré. Em 25.12.2006, a ré incluiu o seu nome no rol de inadimplentes em razão do débito de R$35,00, nos contratos GSM 0160092834081 e GSM 0160092834067.Tentou esclarecer a situação junto a ré a qual respondeu que não haviam contratos com a autora.Requereu a concessão de tutela antecipada para que o seu nome seja excluído do Serasa. Pediu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos danos morais que sofreu e para que seja declarada a inexistência da relação jurídica com a exclusão do nome da autora  no rol de inadimplentes e a condenação da ré no pagamento de danos  morais a ser arbitrado  em 50 salários mínimos.Juntou documentos as fls.19/44.
A liminar foi concedida as fls.45.
Regularmente citada a ré ofereceu contestação as fls.58/68, sustentando a improcedência da ação, eis que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. A autora utilizou-se dos serviços móvel pessoal. O contrato não foi localizado, porque a ré utilizou-se de outro CNPJ. O serviço sempre foi prestado pela ré mas as faturas não foram quitadas. Por este motivo, foi o nome da autora enviado para o Serasa.Afirmou, que não há responsabilidade por parte da ré e nem valor a ser indenizado. 
A autora apresentou réplica as fls.111/117.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica indenização por dano moral que Tiara Bolsas e Calçados Ltda promove contra   TIM Celular S/A, objetivando o  ressarcimento por danos morais, em razão da ré ter encaminhado seu nome para o serviço de negativação de crédito.

Com efeito, não consta dos autos que a ré tenha firmado qualquer contrato de habilitação de linha telefônica móvel.

A autora demonstrou que notificou a ré  e informou os fatos as fls.39/31.

Além disso, no processo não foi juntado pela ré qualquer documento que demonstrasse existir relação jurídica entre as partes.A ré sequer pugnou pela produção de provas.

Cabe frisar que caberia a autora produzir as provas constitutivas de seu direito, no que se refere a culpa da ré.

No entanto, no caso dos autos, não se pode exigir que a autora produza uma prova negativa de existência de relação jurídica.

Caberia a ré juntar documentos, ainda que indiciários de que foi firmada alguma habilitação de linha telefônica por parte da autora.

Tanto não detém esta prova, que sequer pugnou pela juntada das mesmas. 

Por sua vez,a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que a autora teve seu nome incluído  no Serasa, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). O mesmo já não acontece com a demonstração da culpa.

Como bem demonstrou a autora, prejuízos morais sofreu diante dos documentos de fls.28 e 76, onde se constata que seu nome foi lançado no Serasa, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de má pagadora.

A inclusão foi feita de forma indevida, pois como ficou demonstrado não existia motivo para se emitir contas telefônicas em nome da autora.

No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, a autora não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia a ré, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a existência de contrato. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 50 vezes o valor do salário mínimo.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida, e  para declarar inexistente a relação jurídica referente aos contratos GSM 0160092834081 e GSM 0160092834067 entre as partes e condeno a ré ao pagamento  do valor de R$ 25.500,00, equivalente a 50 (cinqüenta) vezes o valor do salário mínimo, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde da citação até o efetivo pagamento. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% sobre o valor do debito.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
