

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110122-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elenildo da Mascena Almeida
Requerido:Banco Carrefour S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ELENILDO DA MASCENA ALMEIDA, na qual alega ter constatado em sua fatura, diversas cobranças de compras não realizadas por ele, ocasião em que procedeu à reclamação, entendendo que foi vítima de fraude. Afirma que os débitos não foram cancelados pelo requerido até a propositura da demanda. 
Por sua vez, o requerido alega que é de responsabilidade do autor os débitos efetuados. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, como comprovam os documentos anexados aos autos. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
 Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao banco requerido comprovar ter sido o autor o responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar, apresentando apenas alegação genérica neste sentido. 
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? SUCUMBÊNCIA. 1. Ao tomar conhecimento da clonagem de cartão de crédito de suposta devedora, para não responder por danos morais, deve o credor providenciar o cancelamento imediato da inscrição no SPC, mormente quando isso ocorreu sem a devida comunicação à cliente, o que permitiria o esclarecimento dos fatos. Competia-lhe, ainda, comparar a assinatura lançada no momento da aquisição dos bens com a aposta no contrato. 2. O disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, não se aplica quando o valor da indenização por danos morais for fixado em montante inferior ao pleiteado na inicial, haja vista que o total da composição fica à livre disposição do juiz, de acordo com os elementos carreados aos autos. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido. Decisão unânime. (TJDF, AC 20030110194454, 5ª T. Cív., Rel. Des. Haydevalda Sampaio, DJU, 15-12-2005, p.113). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização. A falta de diligência do requerido em tentar a solução do problema causou desgostos desproporcionais, especialmente anotação em cadastros de inadimplentes (fls.26/27).
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito inscrito em cadastro de inadimplentes, confirmando a liminar concedida e condenando o banco requerido CARREFOUR ao pagamento do valor de R$2.000,00, montante a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
