

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0110466-24.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla dos Reis Leandro Bertoldo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


CARLA DOS REIS LEANDRO BERTOLDO, qualificada nos autos, maneja Ação Declaratória c.c. Obrigação de Fazer, manutenção de licença em razão de doença profissional, pedido de Aposentadoria por Invalidez e Indenização por Danos Morais, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO   DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora seria  servidora estadual (Escrevente Técnico Judiciário) com atuação junto à Comarca de Itaquaquecetuba, sendo certo, que desde o ano de 1995, por conta de agressivas e inadequadas condições de trabalho que lhe foram impostas pelo Estado, no decorrer do tempo, sofrera os efeitos de lesões incapacitantes advindas do trabalho repetitivo. 



Mais adiante, mencionava a requerente que estaria afastada, em licença para tratamento de saúde, desde 13/08/1997, destacando que as prorrogações até maio de 2004 teriam sido sempre consideradas como ?licença em razão de acidente ou em virtude de doença profissional?, nos termos do disposto no Artigo 181, inciso II do Estatuto dos Funcionários Públicos. 
Ocorre que alterados os critérios de concessão de licença, a partir de 18/05/2004, por decisão do Departamento Médico do Estado, a licença da autora deixara de ser considerada como licença em razão de doença do trabalho, passando a ser enquadrada como licença para tratamento de saúde. 
Assim expostos os fatos, não concordando com a postura administrativa adotada pelo Estado, na medida em que, incapacitada para o trabalho faria jus à aposentadoria por invalidez, relatava a autora ter sido vítima também de danos morais advindos das sequelas incapacitantes, preconceito de colegas de trabalho e burocracia estatal, de modo que, invocando a responsabilidade do empregador, a autora pugnava pelo reconhecimento do direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Ao final, os pedidos eram formulados com vistas à concessão de tutela antecipada, mantendo-se a licença em razão de doença profissional, desde a licença postulada em 28/01/2008. 
Quanto aos pedidos propriamente ditos, a autora protestava pela declaração de que todas as licenças gozadas por ela desde 13/08/1997 seriam advindas de doença profissional, bem como pretendia ver imposta obrigação de fazer à Fazenda, obrigação esta no sentido de que fosse promovido o reenquadramento de suas licenças como doença profissional, mantida ainda, a licença desde 28/01/2008, até decisão final. 

Também era pleiteada a concessão de aposentadoria por invalidez permanente, bem assim a condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos morais, os quais eram estimados em montante de R$ 40.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/112, requisitando-se informações preliminares da requerida para apreciação do pleito de antecipação de tutela, deferindo-se os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 114). 
As aludidas informações foram então prestadas pela requerida (fls. 129/131) com menção às datas agendadas para a realização de perícia na esfera administrativa, exibindo-se, na ocasião, os documentos de fls. 132/200 e de fls. 201/361, aguardando-se o decurso de prazo para a resposta (fls. 362) sobrevindo a juntada dos relatórios médicos relativos às perícias administrativas realizadas nos dias 28/05/2008 e 18/06/2008         (fls. 371/372). 
Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 374/382) e no mérito, os protestos da ré eram pela improcedência dos pedidos, considerando o parecer médico favorável à readaptação, bem assim tendo em vista o não preenchimento dos requisitos necessários à aposentadoria por invalidez. 
Demais disso, inexistente ilícito ou nexo causal, no entender da Fazenda, não haveria falar-se em direito à indenização nos moldes pleiteados pela autora, exibindo-se com a contestação os documentos de fls. 383/384. 





Houve réplica (fls. 386/387) ocasião na qual a autora basicamente rebateu a tese afeta à inexistência de direito à aposentadoria por invalidez e ratificou os pedidos formulados na exordial, trazendo aos autos os documentos de fls. 388/400. 
Em seguida, de relevante, tivemos a r. decisão saneadora de fls. 401 dos autos, decisão esta a qual deferiu, durante a fase de instrução, a produção de prova pericial médica na pessoa da autora, rejeitando-se, após, Embargos de Declaração afetos ao tema da tutela antecipada que restou indeferida (fls. 407). 
Noticiada a interposição de Agravo de Instrumento por parte da autora (fls. 409) o E. Tribunal de Justiça não conheceu do referido recurso (fls. 433/439). 
Foi então apresentado o laudo médico oficial sob responsabilidade do IMESC (fls. 448/455) seguindo-se ainda a Avaliação Psiquiátrica (fls. 457/460) facultando-se às partes oportunidade para manifestação, registrando-se, na ocasião, a manifestação da autora          (fls. 466/468) e também da requerida (fls. 464). 
Por insistência da autora foi determinada a complementação do laudo (fls. 473/474) cientificando-se a requerente em seguida (fls. 478/479). 
Depois de concluídos os trabalhos periciais a dilação probatória foi encerrada (fls. 480) anotando-se o manejo de novos Embargos de Declaração (fls. 483/484) rejeitados (fls. 485) e de Agravo retido (fls. 490/498) ambos da autora e guerreando o tema do indeferimento da vistoria no local de trabalho. 




Vieram, em seguida, as manifestações finais da autora (fls. 490/492) e também da requerida (fls. 509/510) cada qual insistindo no acolhimento das teses veiculadas respectivamente na petição inicial e na contestação. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
De início, para que não se invoque posteriormente ter havido omissão deste Juízo, consigno expressamente que a pretendida vistoria no local de trabalho da requerente se mostrava providência descabida e demais disso desnecessária na espécie. 
Com efeito, como é sabido, ao juiz cabe zelar pela rápida e segura solução do litígio, indeferindo, quando necessário for, requerimentos descabidos e desnecessários. 
Pois bem, no caso concreto, uma vez afastada a autora por largo período de suas atividades laborativas, inviável adotar-se como referência, para fins de perícia, o atual ambiente de trabalho, situação que indicava ser descabido o pleito afeto à realização da vistoria. 
Sob outro ângulo, definido em perícia médica o quadro de patologia com etiologia multifatorial, tal qual se constata às       fls. 454 dos autos, desnecessária a aludida vistoria para o estabelecimento de nexo causal, o qual, por óbvio, não poderia ser exclusivamente imputado às atividades laborativas, com o que convalido, nesta oportunidade, o indeferimento da realização de vistoria no local de trabalho da requerente. 



Feito tal indispensável registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Pese embora se lamente a situação clínica e os problemas de natureza psiquiátrica enfrentados pela autora no decorrer do tempo, creio que os elementos de convicção documental, bem assim a  prova pericial médica produzida sob o crivo do contraditório nos indicam que não se justifica o pleito declaratório no sentido de que todas as licenças gozadas desde 13/08/1997 seriam advindas de doença profissional. 
A autora não ostentava verdadeiro ?direito adquirido? à manutenção do enquadramento de seus sucessivos afastamentos como situações de doença profissional. 
Note-se que o experto do IMESC atestou que o quadro clínico da autora indicava capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada, recomendando-se tratamento adequado e reavaliações em caso de readaptação. 
Tal qual exposto nas linhas acima, o aludido quadro patológico de etiologia multifatorial sugeria difícil compatibilidade com o tipo de atividade desempenhada (fls. 454). 
Isto significa dizer, em outras palavras que correto se mostrou o proceder adotado pelo Estado com relação ao enquadramento das licenças, bem como significa dizer também, que já se encontrando a autora "readaptada" e não se tratando de incapacidade total para o trabalho, a autora não faz jus à pretendida aposentadoria por invalidez. 



Destaco a esta altura da fundamentação, por ser pertinente, em reforço ao quanto foi até aqui exposto, que o comprometimento bilateral e simétrico igualmente militava em detrimento do pleito de vistoria, máxime considerando que o quadro patológico da autora apresenta bom prognóstico clínico sintomático ao tratamento adequado. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ressalva feita a um melhor julgamento, melhor sorte não poderia acompanhar à requerente em suas pretensões. 
Nesta vertente da lide, em poucas palavras, é válido observar que não bastasse a etiologia multifatorial do quadro patológico, não havendo ilícito ou equívoco no enquadramento das licenças e apresentando a autora quadro não compatível com transtorno do pânico grave e incapacitante (fls. 459) parece evidente não havia falar-se em nexo causal apto a ensejar o dever de indenizar, rejeitando-se, destarte, mais este pedido formulado. 
Estes são, portanto, os fundamentos que excluem todos os demais questionamentos e teses sustentados pela autora e nos remetem ao resultado de improcedência dos pedidos formulados, não se encontrando o magistrado obrigado a responder verdadeiro questionário lançado pela parte. 
Em razão da incidência do princípio da causalidade, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos (fls. 114). 





Ante o exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARLA DOS REIS LEANDRO BERTOLDO nos autos da presente Ação Declaratória c.c. Obrigação de Fazer, manutenção de licença em razão de doença profissional, pedido de Aposentadoria por Invalidez e Indenização por Danos Morais movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador do Estado que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto, porém, que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
