

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
FÁBIO COIMBRA JUNQUEIRA
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.08.110726-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pkt Serviços e Comércio Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Coimbra Junqueira


Vistos.

                                            Trata-se de ação declaratória  proposta por PKT SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA., em face de AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA.,, pleiteando, em essência, que fosse declarado inexigível  a duplicata n.º 90035, no valor de R$1.002,35. Pleiteou também antecipação de tutela para que fossem suspensos os efeitos do protesto, e pediu que fosse determinado que a requerida se abstenha de emitir títulos de crédito simulados contra a autora e danos morais, bem como custas, honorários e demais cominações. 
                                           A requerida foi citada por edital (fls. 104) e teve sua defesa apresentada pela PUC/Defensoria (fls 112) que alegou nas preliminares que não foram esgotadas as tentativas de localização da empresa ré, e portanto a nulidade da citação por edital. 

                                          No mérito impugnou por negativa geral. Não houve interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

                                                           É O RELATÓRIO.

                                         A preliminar não pode subsistir, vez que foi  tentada a a localização de endereço da ré via bacen jud e Delegacia da Receita Federal, sem falar na certidão de breve relato da Junta Comercial, não sendo papel do Poder Judiciário a remessa de Ofício a todos os demais órgão e pessoas jurídicas, sendo isso tarefa da parte interessada. A citação da pessoa jurídica é feita na pessoa com poderes para receber esta notícia, mas não pode se pode desprezar a própria funcionalidade do Processo Civil, porque sendo admitida que isto não ocorreu, estaríamos privilegiando aquele que tenta se esquivar da Justiça.

                                         Verdade é que não ocorreu o prejuízo da ré, pois houve as tentativas em torno do seu endereço e, principalmente porque foi-lhe nomeada defensor nos autos, suprimindo-lhe qualquer alegação de falta de defesa, mesmo porque a autora desincumbiu-se de seu ônus de maneira irretorquível.  
A autora realizou compra no estabelecimento da ré no valor de R$ 171,20, cujos objeto é a compra de material de escritório conforme narrado. O pagamento ocorreria por meio de emissão de duplicata em uma só parcela.
Verifico que, de fato, os documentos juntados aos autos, notadamente a resposta às notificações da ré para a autora a fls.25 e o depósito de fls. 20, dão traduzem perfeitamente o pagamento do título.
 De outra banda, a  duplicata n.º 90035, no valor de R$1.002,35 não tem razão de ser, pois não está calcada em qualquer venda de mercadoria provada nos autos, mas decorre de negligencia da ré em dar baixa na duplicata já liquidada. 
Nesse contexto, cabia a ré o ônus de demonstrar a causa da emissão da mesma, ou seja, qual foi o fato que a originou. No entanto, quedou-se inerte, mesmo porque sem ter sido localizada, foi lhe oferecida a oportunidade de defesa por negativa geral, já que outra alternativa não lhe restava. 
A duplicata, como é cediço, é título de crédito causal, o que torna necessária a existência do débito de maneira certa e exigível, circunstâncias que não ocorrem no caso dos autos.
No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e protesto, mesmo que por pouco tempo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos ou mesmo pessoas jurídicas de pequeno porte.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial para declarar nula as duplicata n.º 90035, no valor de R$1.002,35 tornando definitiva decisão que antecipou os efeitos da tutela para cancelar o  protesto  e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de dano moral, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). . 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao Cartório de Protestos respectivo..
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


Fábio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
