

SENTENÇA

Processo nº:0110072-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirce Batista Pereira
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

DIRCE BATISTA PEREIRA move a presente ação contra AOC DO BRASIL MONITORES S/A, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Conta que na noite do dia 03 de novembro de 2007 comprou um computador da marca requerida, pelo que pagou R$ 1.538,90, a fim de presentear sua filha adolescente.

Diz, contudo, que o produto não funcionava, motivo pelo qual levou-o à assistência técnica para reparos.

Alega que o reparo só foi realizado três meses após a solicitação, o que lhe causou danos morais.

Pede a substituição do computador por outro novo e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/25).

A ré apresentou contestação às fls. 62/82. Esclarece, inicialmente, a sucessão da empresa ré por ENVISION INDUSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA.
Suscita preliminares de ilegitimidade passiva, por se tratar de defeito constatado em produto fabricado por outra empresa; e de impossibilidade jurídica do pedido, por ter sido o vício sanado pela assistência técnica. Sustenta, também, a decadência.

No mérito, nega a existência do vício e de qualquer dano material dele decorrente, tendo em vista que o produto foi reparado. No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 141/147.

Em audiência de conciliação as partes não chegaram a acordo (fls. 174).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que os fatos controvertidos estão suficientemente demonstrados pelos documentos juntados aos autos.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Extrai-se da inicial que o vício foi verificado em todo o conjunto comprado pela autora, o que inclui o monitor fabricado pela ré. A inclusão da requerida no pólo passivo da ação, portanto, não se fundamentou em responsabilidade solidária, mas na responsabilidade decorrente da sua condição de fabricante. Legítima, assim, a requerida para compor a lide.

No mais, as questões levantadas em preliminar, ou seja, a efetiva existência de vício no monitor fabricado pela ré e o reparo do produto, são matérias de mérito a serem analisadas em momento oportuno. 

Por esses motivos, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido.

Acolho a alegação de decadência para declarar a carência de ação quanto ao pedido de substituição do produto. Conforme alegado na inicial, a autora reclamou pelo vício no produto apenas dois dias depois da compra (fls. 16). O prazo decadencial foi, então, interrompido. Voltou a correr, no entanto, na data em que o produto lhe foi devolvido, em 01 de março de 2008. Tendo em vista que a ação foi ajuizada em 25 de fevereiro de 2009, e que nenhuma outra reclamação foi registrada neste intervalo, perdeu a autora o direito de pleitear a substituição do produto. Remanesce, no entanto, a ação quanto aos pedidos indenizatórios.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O vício no produto fabricado pela ré, ou seja, o monitor LCD 15 polegadas, está comprovado pelos documentos de fls. 16/18. Ao contrário do que afirma a requerida, o vício atingiu justamente seu produto que, segundo laudo da assistência técnica autorizada, não mostrava imagens, como deve fazer um monitor. Constatou o suporte da empresa requerida que o produto continha uma placa trincada.

A demora no reparo do produto restou incontroversa, além de ter sido demonstrada pelos mesmos documentos, nos quais consta que o monitor foi entregue à assistência técnica para reparo em 24 de novembro de 2007 e somente foi devolvido em 01 de março de 2008.

O longo período utilizado para o conserto contraria o disposto no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor e lesiona o direito do consumidor de usufruir o produto.

Nem se diga que se trata de mero aborrecimento do cotidiano. Mero aborrecimento é a espera razoável, pelo prazo legal. Há justa expectativa do consumidor de ter seu problema resolvido no prazo máximo de trinta dias, e o que supera isso é exagero.

Frise-se que no caso em apreço o atraso não foi sequer justificado, o que revela o descaso da requerida com o direito do consumidor. 

A autora sofreu um aborrecimento ao verificar que o presente comprado para sua filha não funcionava, sofreu outro aborrecimento ao longo do prazo de trinta dias, enquanto esperava a solução de seu problema. Ultrapassado este tempo, sofreu, além de mais aborrecimentos, lesão a seu direito subjetivo de usufruir o produto que comprou. Cuida-se de dano extrapatrimonial indenizável nos termos do artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Resta, portanto, fixar o valor a ser indenizado a título de dano moral.

Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando que o objetivo da autora era alegrar sua filha, dando-lhe presente que permitisse acesso a rede de informações, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder a cinco vezes o preço do produto, ou seja, R$ 7.690,00, valor suficiente para que a requerida dê à filha um excelente presente e a compense dos três meses que passou sem o produto.

Posto isto, acolho a preliminar de decadência para extinguir, em parte, o feito com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, apenas no que tange ao pedido de substituição do produto, e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.690,00 (sete mil seiscentos e noventa reais), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios do próprio patrono, observada a gratuidade concedida à autora.

R.P.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
