

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110175-3 - Monitória
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Wagmar Industria e Comercio de Componentes Hidraulicos Ltda Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO BRADESCO S/A em face de WAGMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMPONENTES HIDRAÚLICOS LTDA ME, MARCOS ROBERTO UMBELINO E SUELI FERNANDES GOTARDO UMBELINO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor realizou com a ré Wagmar Indústria e Comércio, operações de descontos de cheques por ela recebidos. Ocorre que os requeridos não cumpriram com suas obrigações, deixando de efetuar o pagamento dos vencimentos dos cheques. Por estas razões pleiteia a constituição de título executivo judicial no valor do débito em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/57.
Após serem citados, os requeridos apresentaram os embargos (fls. 97/135) e alegaram que o valor cobrado não é a quantia exata do débito, sendo que as cobranças de juros são inaceitáveis. No mérito, pedem a improcedência da demanda.
Impugnação a fls. 147/155.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os embargos comportam julgamento no estado em que se encontram.
Não há qualquer irregularidade nos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam que a empresa requerida firmou com o embargado contrato para desconto de títulos, tendo seus sócios como avalistas e que vários dos títulos descontados não foram honrados pelos emitentes e, portanto, devem os embargantes suportar seu pagamento.
Veja-se que a inicial trouxe aos autos os contratos (fls.11/20), os borderôs, os títulos não pagos e planilha detalhada da evolução do saldo devedor (fls.50/52), o que basta para a propositura da ação.
No mérito, os embargos são improcedentes.
A análise singela dos documentos que acompanharam a inicial revela que o embargado não cobra juros capitalizados ou em valor superior ao que foi pactuado: o embargado exige apenas o valor dos títulos não pagos, acrescido dos juros contratados e multa de 2%, além de atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a contar do vencimento dos contratos.
Diante desses documentos e cálculos competia aos embargantes demonstrar, ainda que singelamente, irregularidade nos cálculos ou excesso de cobrança, não bastando para tanto as alegações genéricas trazidas nos embargos.
Assim se dá porque é dever da parte fazer constar claramente de sua impugnação aos cálculos, apresentada por meio dos embargos monitórios, a descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a cobrança é indevida, os encargos são ilegais, há anatocismo, a prestação é indevida, o contrato de adesão fere o CDC, o ajuste gera desequilíbrio, o percentual de juros supera o limite legal, a utilização da tr é ilegal, o método de amortização da dívida é irregular, os juros são excessivos, a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente, o contrato é leonino, os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei, o montante cobrado não tem amparo legal, os juros são extorsivos, e por aí afora.
Por essas mesmas razões, a afirmação de que o embargado efetuou lançamento de juros capitalizados e abusivos na conta-corrente da devedora, desprovida de qualquer demonstração documental ou contábil, não impede que o credor exerça o direito de obter o pagamento decorrente dos títulos descontados e não pagos, acerca dos quais não houve impugnação específica.
O pagamento dos títulos não está provado nos autos e, por se tratar de prova documental, ela deveria ter acompanhado os embargos, o que não aconteceu.
Quanto aos juros, incidiram de forma simples e tal como pactuado nos borderôs e nos contratos acostados à inicial.
Aliás, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Também não houve no contrato celebrado lesão ou onerosidade excessiva em detrimento dos requeridos.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida. (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo aos réus aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
 (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o depósito compulsório, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória para constituir título executivo em favor do autor no importe de R$ 87.464,97 (oitenta e sete mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais e noventa e sete centavos), incidindo atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês, tal como calculados na planilha que instruiu a inicial e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo.
Carreio aos requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.831,95 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
