

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0110673-21.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Artur Pedro Cardeira Neto
Requerido:UNIFAI - Centro Universitário Assunção - Instituto Educacional Seminário Paulopolitano



VISTOS.


ARTUR PEDRO CARDEIRA NETO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Condenação por Cobrança de Dívida Paga e Indenização por Danos Morais contra UNIFAI ? CENTRO UNIVERSITÁRIO ASSUNÇÃO ? INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO, representado nos autos, alegando, em síntese, que obteve aprovação do vestibular para iniciar o curso de graduação em Desenho Industrial a partir do início de 2007, com término previsto para o final do ano de 2009; que as matrículas são renováveis a cada semestre; que em julho de 2008, ao tentar renovar a matrícula para o 4º semestre, foi impedido em decorrência de um suposto débito de 520 reais, vencido em 15/02/2007; que essa recusa revelou-se inaceitável, até porque conseguiu renovar as matrículas dos outros semestres; que se viu obrigado a solicitar na agência do Banco Real o comprovante do pagamento efetuado em 16/02/2007, documento que lhe foi disponibilizado somente em meados de setembro de 2008 e diante do qual a entidade-ré admitiu o equívoco e renovou sua matrícula, mas antes o autor foi impedido de entrar na escola e submetido a constrangimentos presenciados por colegas de estudo, pois foi barrado pelos porteiros da entidade-ré até meados de setembro de 2008; que solicitou termo de quitação da parcela indevidamente cobrada, mas a funcionária Milene recusou-se afirmando que poderia fornecê-lo posteriormente, porque no sistema ainda constava aquele débito, fornecendo-lhe apenas a cópia do Aviso de Lançamento expedido pela instituição bancária confirmando o pagamento realizado no dia 16/02/2007 mediante débito lançado na conta-corrente do Sr Moisés Henriques Cardeira, pai do autor, e figurando como favorecido a parte-ré; que mesmo após comprovar o pagamento daquela mensalidade vencida em  15/02/2007 o débito não foi excluído do sistema da instituição-requerida; que apesar dos empecilhos enfrentados o autor conseguiu obter aprovação e em julho de 2009, ao tentar renovar a matrícula para o 6º (e último) semestre, foi novamente impedido em decorrência daquele suposto débito de mensalidade vencida em 15/02/2007; que em julho e agosto de 2009 o instituto-ré comunicou aos alunos a decisão de desativar o curso de Desenho Industrial no final do ano de 2009, ou seja, a partir de janeiro de 2010 tal curso deixaria de ser ministrado; que a partir de então ocorreram cancelamentos de rematrículas e desistências de alunos; que a parte-ré recusou a matrícula do último semestre para impedir o autor de freqüentar o curso e de assistir às aulas, bem como deixou de incluir o nome do requerente na relação dos alunos que se submeteriam à prova do ENADE alegando que ele não se encontrava matriculado, o que não ocorreu devido o equívoco dela em insistir numa dívida que já foi paga; que por motivo de desemprego e trabalho informal deixou de pagar as mensalidades de fevereiro a junho de 2009, mas em 02/06/2009 firmou acordo com a suplicada para pagar o débito em seis parcelas mensais a partir de 15/07/2009, emitindo cheques pré-datados, nos valores de R$ 472,19, sendo que cinco deles já foram compensados; que as ausências às aulas ocasionadas pela ré que o impediu de entrar nas dependências da Universidade não podem ser registradas como faltas, devendo ser estabelecido plano de reposição de aulas; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la a fornecer o recibo de pagamento da parcela referente ao mês de fevereiro de 2007 dando plena quitação, ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, a cumprir o contrato efetivando a matrícula definitiva do autor no 6º semestre do Curso de Desenho Industrial, abonando as faltas, sob pena de multa diária, e também ao pagamento da indenização por dano moral de 50 salários mínimos, arcando a entidade-ré com as custas processuais e honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 26.514,00 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/40).
A entidade-ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que é legítima da recusa da matrícula de aluno inadimplente e o autor requereu a matrícula fora do prazo estipulado no calendário acadêmico porque se encontrava inadimplente, tendo ele admitido que não pagou as mensalidades de fevereiro a junho de 2009, débito esse que impedia a matrícula para o segundo semestre de 2009, e para contornar a situação o autor firmou termo de acordo em 02/06/2009 parcelando o débito, enquanto que o período da matrícula perdurou de 06/07/2009 a 24/07/2009 pela Internet, e até 28/08/2009 na Tesouraria, mas o autor não efetuou a matrícula pela Internet e nem compareceu no estabelecimento da contestante porque não possuir condições financeiras, tanto que na mensagem eletrônica de 16/09/2009 subscrita pela Sra Deborah Cardeira, mãe do suplicante, consta a afirmação de que a matrícula dele não foi realizada por problemas financeiros (fls. 83); que não procede a versão de que a matrícula deixou de ser realizada por constar no sistema o débito relativo a fevereiro de 2007; que durante o período de matrículas (junho a agosto de 2009) não houve requerimento administrativo do autor para a realização da matrícula; que o termo de acordo não impedia a rematrícula do autor, e o débito da mensalidade de fevereiro/2007 não constou do acordo e nunca foi entrava para a rematrícula do 6º semestre; que não propôs ação cobrando a mensalidade de fevereiro/2007 e nem agiu de má fé, logo, não há que se falar em pagamento em dobro; que o autor não reunia condições  e inscrição no ENADE porque não efetuou a rematrícula em tempo hábil; que possui a prerrogativa administrativa de encerrar cursos, não havendo qualquer relação entre o encerramento do curso e a não matrícula do réu, sendo que o autor e diversos alunos que não concluíram o curso no prazo previsto estão devidamente matriculados para o primeiro semestre letivo de 2010; que se encontra ausente o interesse de agir no que tange à declaração de quitação da mensalidade de fevereiro de 2007, pois ela não consta do termo de acordo; que não houve dano moral; que a indenização por dano moral pleiteada é excessiva; e que a ação não procede (fls. 60/80). Juntou documentos (fls. 81/150).
A entidade-ré interpôs agravo retido contra a decisão que não lhe concedeu os benefícios da Justiça gratuita (fls. 153 e 161/184).
Houve réplica (fls. 186/195).
A parte-ré juntou documentos (fls. 205/210 ou 214/219).
A decisão agravada (fls. 153) foi mantida (fls. 211).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 222), manifestando-se as partes (fls. 221 e 225/226).
Instada a juntar cópia do calendário escolar (fls. 228), a instituição-ré apresentou os documentos de fls. 236/245.
O requerente manifestou-se e juntou documento (fls. 257/259 e 260), pronunciando-se a parte-ré (fls. 268/269).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautela Inominada (Feito nº 1.337/2009) proposta sob os mesmos fundamentos e na qual o autor requereu liminarmente o restabelecimento de sua condição de matriculado e o retorno às aulas, o que foi deferido pela r. decisão datada de 16/10/2009 (fls. 20/21), tendo sido apresentada contestação na qual a parte-ré asseverou que o aviso de lançamento não possui chancela mecânica ou eletrônica da instituição bancária, sendo insuficiente para comprovar o pagamento efetuado. Sobreveio decisão naquela cautelar determinando o julgamento conjunto com a ação principal (fls. 169).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
O fato do termo de acordo não fazer referência à mensalidade vencida em 15/02/2007, aliado ao fato da parte-ré argumentar, na medida cautelar, que o aviso de lançamento não possui chancela mecânica ou eletrônica da instituição bancária, sendo insuficiente para comprovar o pagamento efetuado (fls. 46/55 do apenso) confere plausibilidade à pretensão do autor em obter expressamente o reconhecimento de quitação desse débito, tornando-se oportuno relembrar que o recibo de quitação somente alcança as parcelas expressamente indicadas, não havendo menção, no termo de acordo (fls. 15), à mensalidade de fevereiro/2007,  pelo que rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir suscitada pela contestante nos autos principais e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
A ação principal procede em parte e a medida cautelar está fadada ao insucesso.
Com efeito, o documento de fls. 14, datado de 24/9/2008, subscrito pela mãe do autor, (no qual consta a entrega do comprovante da mensalidade paga em 16/02/2007) corrobora a versão de que ele enfrentou dificuldades para obter a rematrícula do 4º semestre em virtude do suposta pendência da mensalidade vencida em 15/02/2007, paga em 16/02/1997, constando também daquele documento que o aluno enfrentou dificuldades para assistir às aulas, fatos esse que não foram negados pela contestante, tornando-se incontroversos. 
No documento de fls. 12, emitido pela funcionária da instituição-ré, de prenome Milene, consta que em 24/09/2008 ela recebeu o comprovante do pagamento da parcela de fevereiro/2007, no termo de acordo firmado não há qualquer menção à mensalidade de fevereiro/2007, e a contestante não negou, aos menos nos autos principais, a quitação da mensalidade vencida em 15/02/2007, destarte, a pretensão do autor, em obter judicialmente o reconhecimento da quitação dessa mensalidade, revela-se atendível, sendo desnecessária, porém, o fornecimento de recibo de pagamento (item 2 de fls. 21) porquanto judicialmente reconhecida a liquidação desse débito.
Prosseguindo, verifico que no Edital 05/09 (Prazo e Condições para Rematrícula no Segundo Semestre Letivo de 2009) consta que o aluno teria o prazo de 06 a 24/07/2009, de 2ª a 6ª feira, das 9h00 às 21h00, para efetuar a rematrícula, presencialmente ou através do site www.unifai.edu.br (fls. 245) e, segundo a contestante, a rematrícula também poderia ser realizada nas suas dependências até 28/08/2009 (fls. 62/63). 
Ocorre que o suplicante apresentava dificuldades financeiras, tanto que na mensagem eletrônica que a mãe dele enviou em 16/06/2009 consta expressamente que ela alegou na Secretaria que ainda não tinha feito a matrícula por motivos financeiros e que Não consigo entender porque não há qualquer interesse da escola em ajudar o aluno. Eu reconheci que temos culpa nessa situação, mas não vejo porque não chegar a um entendimento proveitoso para ambos os lados (fls. 83).
E embora um dos trechos dessa mensagem descreve que cada vez que vou fazer a matrícula do Artur, consta em aberto a primeira mensalidade do curso (fev/2007), eu já providenciei juntou ao banco o comprovante de pagamento dessa mensalidade e entreguei na Tesouraria (fls. 83), é forçoso reconhecer que a rematrícula deixou de ser solicitada em tempo hábil, logo, não foi a suposta mensalidade pendente vencida em 15/02/2007 que teria inviabilizado a rematrícula do autor para o 6º (e último) semestre do ano letivo de 2009, até porque a parte-autora já havia entregue documento comprovando o pagamento desse débito (fls. 25) e já havia firmado acordo para pagamento das mensalidades pendentes de fevereiro a junho de 2009 (fls. 37), assim, o suplicante só deixou de obter a rematrícula para o 6º semestre em decorrência de dificuldade financeira familiar que o impediram de requerê-la em tempo hábil (fls. 83), e não porque a ré teria se recusado acenando com o débito da mensalidade de fevereiro/2007.
Nesse contexto, tem-se que foi legítima a não inscrição do autor no ENADE, pois a rematrícula dele ainda não se encontrava regularizada, tanto que ela somente foi efetuada após a concessão de medida liminar (fls. 90 destes autos principais), donde se conclui que a medida cautelar improcede.
Outrossim, não há como condenar a parte-ré ao pagamento em dobro do valor correspondente à mensalidade vencida em 15/02/2007, até porque não houve qualquer comprovação de que teria cobrado novamente tal valor ao invés de apenas exigido a comprovação de pagamento dessa mensalidade.
E enquanto não obtiver a rematrícula, o aluno não tem o direito de frequentar o curso, logo, não foi abusiva a postura da parte-ré consistente em impedi-lo de frequentar as aulas do 6º semestre, não havendo que se falar, pois, em reposição, entretanto, no que tange ao 4º semestre, restou incontroverso que o autor também foi impedido de assistir às aulas (fls. 26) por demora na realização da rematrícula gerada pela suposta mensalidade pendente de fevereiro/2007, a qual já havia sido paga, pelo que é forçoso convir que o autor suportou dano moral, pois foi impedido de frequentar algumas aulas a despeito de já ter liquidado aquela mensalidade de fevereiro/2007, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto:
a) julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Condenação por Cobrança de Dívida Paga e Indenização por Danos Morais proposta por ARTUR PEDRO CARDEIRA NETO contra UNIFAI ? CENTRO UNIVERSITÁRIO ASSUNÇÃO ? INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, declaro quitada em 16/02/2007 a mensalidade escolar vencida em 15/02/2007 e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2010; fls. 53), bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito;
 b) julgo improcedente a Medida Cautela Inominada proposta por ARTUR PEDRO CARDEIRA NETO contra UNIFAI ? CENTRO UNIVERSITÁRIO ASSUNÇÃO ? INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, revogo a liminar concedida (fls. 20/21) e condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 300,00 (trezentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 20 da cautelar).
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
