

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.110932-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Ucella
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA


Vistos.

DENISE UCELLA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO IBI S/A.  BANCO MÚLTIMPLO e C&A MODAS LTDA., também qualificados.
Relata, em síntese, que é cliente das requeridas e que teve ser cartão de crédito furtado em 16/03/2008, acrescentando que tentou comunicar o ocorrido no dia dos fatos, não obtendo sucesso por se tratar de um domingo, conseguindo fazê-lo apenas no dia seguinte. Ocorre que passou a receber cobranças referentes a compras realizadas após o furto (dias 20, 21 e 22/03), comunicando o ocorrido, culminando com a negativação de seu nome por conta de tal débito. Reclama a procedência da ação, reconhecendo-se a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/31, 33/36 e 41/42).
Deferida a gratuidade (fls. 45) e regularmente citadas as co-requeridas IBI e C&A (fls. 118vº), ofereceram defesa (fls. 50/114), argüindo preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva (C&A). No mérito, defenderam a tese de inexistência de dano e de dever de indenizar, atacando o pedido indenizatório e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/131.
A fls. 132 foi deferido o pedido de antecipação da tutela.
Designada audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 154).

É o relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com reparo no tocante à indenização postulada.
Inicialmente, afasto as preliminares argüidas.
Não há se falar em inépcia da inicial, que preenche os requisitos legais exigidos pela legislação processual vigente, apontando de forma clara o pedido e a causa de pedir.
Da mesma forma, a co-ré C&A Modas é parte legítima a figurar na presente relação jurídico-processual, pois foi com ela que a consumidora contratou, sendo a financeira (Banco IBI) indicada pela mesma para operação de seu cartão.
Note-se, aliás, possuir o cartão destinação específica (aquisição nas lojas da requerida), bem como logomarca (fls. 20 e 22/23), o que deixa clara a participação da empresa, que responde solidariamente (frente ao consumidor) pelo serviço defeituoso prestado pela parceira comercial, ressalvado eventual direito de regresso.
No mais, às requeridas competia demonstrar não ter a autora efetivado as compras, tarefa que não foi cumprida. Aliás, a contestação visa, em essência, derrubar a argumentação pertinente à existência de abalo moral. Alegam terem sido vítimas da ação delituosa, bem como que os danos não restaram comprovados.
Nesse ponto, discordo das teses expostas pelas empresas.
Com efeito, os fatos apenas ocorreram por falha da administradora do cartão (escolhida pela co-requerida C&A), que permitiu a utilização por terceiros, após o episódio do furto.
Trata-se, ademais, de risco da atividade das empresas, que devem criar mecanismos aptos a prevenir ações dessa natureza.
Dessa forma, tenho que o dever de indenizar não pode ser afastado.
Passo a apreciar a verba indenizatória.
Neste ponto, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida (demonstrada a fls. 31 destes autos) se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.).
Outrossim, importante o ensinamento do então Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes ? Resp nº 1.105.974), valor eqüipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem afastar tal magistério jurisprudencial. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Declaro a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e, em conseqüência, condeno as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
P.R.I.



São Paulo, 16 de junho de 2010.
