

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.110452-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Paulo Vaz de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Luiz Paulo Vaz de Carvalho em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando ser agente de segurança penitenciária e, desde 1995, ter passado por inúmeras licenças e uma readaptação quando de seu retorno. Entretanto, passou a ser desrespeitado em suas atividades, sofrendo inúmeras transferências e não se observando o instituto da readaptação, o que agravou seu estado de saúde e quadro psicológico. Requer a retificação de seu prontuário e o pagamento dos valores indevidamente retidos pela Secretaria da Fazenda, além do reconhecimento da licença negada pelo DPME, sem descontos até a realização da perícia. Também pleiteia indenização por assédio moral, dano patrimonial e dano moral.  
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o autor não produziu prova de qualquer fato constitutivo dos supostos direitos que alega possuir. Ademais, o interesse público deve prevalecer na fixação dos servidores em seus postos de serviço, não havendo prejuízo privado para o autor. Aduziu, no mais, que a perícia que negou a renovação de licença foi conduzida regularmente e os descontos nos vencimentos corresponderiam a faltas. Requereu a improcedência da ação.
Foi facultado às partes especificação de provas. A ré concordou com o julgamento antecipado da lide. O autor pretendeu prova testemunhal.
Para aferição de dano moral, foi deferida prova pericial a ser realizada pelo IMESC, a qual o autor não compareceu.
Foi declarada preclusa a prova e encerrada a instrução. 
A ré reiterou a improcedência da ação por abandono do feito pelo autor. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação judicial na qual servidor público noticia perseguições de serviço que redundam em transferências de local de trabalho e prejuízo nas suas licenças-saúde que tem causado descontos em seus vencimentos. Requer à luz de tudo, dano material e moral. Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
No caso em espécie, narrou-se em petição inicial perseguição e indeferimento das licenças saúde, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré. A resistência de Fazenda Pública controverte os fatos, exigindo de Luiz Paulo Vaz de Carvalho prova suficiente. Considerando, contudo, que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.
Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Luiz Paulo Vaz de Carvalho em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
