

SENTENÇA

Processo nº:001.09.110220-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisa André Oki - Epp
Requerido:Larissa Materiais para Construção , Gesso e Decoração



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ELISA ANDRÉ OKI - EPP ajuizou a vertente ação judicial contra LARISSA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO, GESSO E DECORAÇÃO, a postular a indenização por conta de prejuízos que teria experimentado em razão de acidente de trânsito a envolver veículo de sua propriedade, cuja causa foi a conduta culposa de preposto da Requerida. Afirma que, em determinado dia, o veículo de sua propriedade, descrito na peça inaugural, estava parado em determinada rua aguardando a abertura de semáforo, em um cruzamento, ocasião na qual veio a ser atingido por veículo da Requerida. Pede, assim, o ressarcimento dos danos materiais que suportou. Atribui, assim, culpa pelo infortúnio à Requerida. Juntou documentos.

Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 49-56, na qual suscita questão de natureza preliminar, de inépcia da inicial, por falta de documentos essenciais, bem como por ilegitimidade das partes. Ainda, ofereceu denunciação da lide à seguradora. No mérito, nega, até mesmo, que o veículo de sua propriedade estivesse no local e que tenha se envolvido no acidente. Ademais, assevera não haver prova efetiva dos danos. Pede a improcedência do pedido inicial.

Embora tenha sido intimada para tanto, a Autora não apresentou réplica.

Em decisão de fls. 60, foi indeferido o pedido de denunciação da lide.

Instadas a esclarecer as provas que pretendem produzir, a Requerida foi expressa em afirmar não pretender produzir nenhuma prova. A Autora, de seu turno, não se manifestou, sendo de se presumir que não tenha interesse em fazer prova nos autos.

Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


Diante da total ausência de interesse das partes na produção de provas nestes autos, passa-se ao pronto julgamento do feito.

Inicialmente, observo que as questões preliminares aviventadas em defesa não colhem. Deveras, as partes são legítimas, porquanto se cuidem das proprietárias dos veículos automotores envolvidos no acidente, pouco importando quem estava na condução deles no instante do acidente. De outro viés, a petição inicial está devidamente aparelhada com documentos essenciais para o válido e regular desenvolvimento do feito. A questão referente à comprovação do dano e do prejuízo é afeta,  estritamente, ao mérito da causa posta.

Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nenhuma nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito.

E da análise de todo o processado, verifico improcedência do pedido inicial, ante a falta de prova do direito alegado.

Com acerto, a Autora afirma, na peça inaugural, que sofreu prejuízos em virtude de acidente automobilístico por conta de conduta culposa da Requerida, a qual teria colidido com seu veículo, por trás, quando seu automóvel estava parado em um semáforo.

A Requerida apresentou defesa e nega, até mesmo, que seu veículo estivesse envolvido no acidente. Desta forma, o fato de ter sido o veículo da Requerida o que atingiu a parte traseira do carro da Autora se consubstancia em fato controvertido, que deveria ser comprovado.

Assinale-se que a participação e culpa da Ré no infortúnio é fato constitutivo do direito da Autora, de tal forma que deveria ter comprovado que foi, sim, o automóvel da Requerida que atingiu o seu carro. No entanto, instada a delimitar as provas que seriam produzidas, permaneceu inerte, de tal modo que se tem por presumível que não tenha prova a produzir ou não pretenda fazê-lo.

E se não comprovou o fato constitutivo do seu direito, notadamente, a participação do veículo da Requerida no evento e a conduta culposa, não há a menor possibilidade de, com base simplesmente na presunção de que as declarações prestadas unilateralmente perante a Polícia Militar, em momento posterior ao acidente, são verdadeiras e na presunção de que a colisão traseira ocorreu da forma como narrada, a extrair que a culpa pelo infortúnio foi da Requerida.

À míngua, portanto, de prova do fato constitutivo do direito sustentado na peça inaugural, de rigor o édito de improcedência do pedido.


Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, no valor de quinhentos e dez reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
