

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.110600-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:SHIRLEY SORAYA GONÇALVES CANDEANI
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

MARIA APARECIDA GOLÇALVES DE OLIVEIRA PETTINELLI ajuizou a ação declaratória de revisão de cláusula contratual c.c pedido de indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO SAÚDE S/A noticiando a celebração de contrato de seguro em 08 de outubro de 1986, carteira nº 544544130829005 com pagamento tempestivo de todas as mensalidades.

Em maio de 2008, a autora soube ser portadora de linfoma  não hodgkin de alto grau de malignidade, cD 20 ? positivo, durante a internação no Hospital Albert Einstein, conforme relatório do médico Dr João Carlos de Campos Guerra.

Submeteu-se a tratamento de quimioterapia visando a realização do auto transplante para a definitiva cura da moléstia, sendo obtida a autorização após a concessão de liminar na ação cautelar em apenso.

Após as sessões de quimioterapia, foi necessária a realização do exame pet-ct onclógico, razão pela qual efetuou o pagamento de R$ 12.879,46.

Defende a nulidade de cláusula, a fim de que seja concedida da cobertura integral aos tratamentos para a cura da doença; a indenização de danos materiais no valor de R$ 12.879,46 em dobro e danos morais.

Em apenso, consta a ação cautelar inominada, 441/09, para a concessão de liminar para que a requerida autorize a realização do auto transplante de medula óssea a ser realizada no Hospital Albert Einstein.

Deferida a liminar, folhas 57 do apenso, foi a empresa requerida citada, determinando-se o prosseguimento conjunto nos autos principais.

Ante o óbito da autora, foi regularizado o pólo ativo da ação, mediante a substituição pela inventariante, sendo apresentada contestação, defendendo os termos do contrato, especialmente, a exclusão contratual prevista no item 3 c do pacto. Impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica, folhas 137.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há preliminares argüidas em defesa.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a exclusão contratual, e conseqüente não cobertura, já que a solução proposta pelo médico teria caráter experimental e não reconhecidos pelo Serviço Nacional de Fiscalização da Medicina.

Não se trata, portanto, de revisar a cláusula ou de declaração de nulidade, mas de flexibilizar a regra de modo a conferir interpretação mais favorável ao consumidor de forma a atingir o objetivo do contrato.

A defesa não carreia prova documental para a adequação da situação fática com a restrição firmada em contrato. Não há qualquer elemento de convicção quanto ao caráter experimental do exame pet-ct oncológico ou do transplante sugerido.
 
A natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento das técnicas e possibilidades a serem indicados nas patologias. Nem mesmo poderia, a requerente, prever a doença que a acometeria, de forma que as disposições contratuais que revelam restrições devem ser interpretadas com ressalvas.

O consumidor parte vulnerável, não só pelo pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais conseqüências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada.

O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. No caso em tela, a ré insere dispositivo que prevê a não cobertura de medicamento ou técnica experimental, bem como a sua administração no domicílio.

A análise do relatório médico, juntado nas ações analisadas, não informa o caráter experimental do tratamento. Por outro lado, negar a cobertura postulada implica no descumprimento do objeto do contrato.

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a aludida vinculação.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

Contrato juntado aos autos, folhas 28, não exclui, especificamente, o procedimento indicado ou nega tratamento para oncologia, dessa forma, a exclusão prevista na cláusula 3 c impõe a aplicação dos artigos 46 e 47 da lei 8078/90, de forma que o dispositivo deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Além do mais, o artigo 46 da Lei Federal estipula o prévio conhecimento de todas as disposições contratuais, bem como, de seu conteúdo, sob pena dos consumidores a ele, contrato, não se submeterem. Assim, não prospera a tese da defesa quanto à exclusão da cobertura.

Deve, assim, a requerida arcar com o valor postulado a titulo de danos materiais, na forma simples, pois não se constata má-fé.

Evidente que a negativa da requerida gerou sofrimento a requerente, que se viu privada de tratamento de saúde. O fato gera ofensa a direito personalíssimo visto que, por contrato, se compromete a requerida a prestar serviços de saúde, de forma a fornecer meios que resguardem a integridade física da autora.

Portanto, viável é a condenação de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO, declaratória e cautelar, nºs 959/09 e 441/09, ajuizadas por SHIRLEY SORAYA GONÇLVES CANDEANI contra BRADESCO SAÚDE S/A, razão pela qual torno definitiva a liminar concedida na ação cautelar, bem como a indenizar a requerente nos danos materiais em R$ 12.879,46, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do desembolso e a arcar com danos morais em R$ 10.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação.

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 09 de março de 2010.
