

SENTENÇA

Processo nº:0110527-07.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Fonseca Laço
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




                                          Vistos.



DOMINGOS FONSECA LAÇO, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA, igualmente qualificada, aduzindo, em resumo, que em 3 de janeiro de 2009, sofreu acidente de trânsito enquanto passageiro de ônibus de propriedade da ré. Diz que sofreu lesões graves em decorrência do acidente. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, lucros cessantes, pensão mensal, além de danos morais e estéticos (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 72/98, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Nobre Seguros. No mérito, não contestou a ocorrência do acidente, mas impugnou os danos sofridos pelo autor.

Réplica a fls. 310/313.

Foi deferida a denunciação da lide a Nobre Seguros que, citada (fls. 318), não ofereceu contestação (fls. 319).

O processo foi saneado.

A produção da prova pericial resultou preclusa ante o não comparecimento do autor (fls. 364).

Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução (fls. 374).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, alegando o autor que sofreu acidente enquanto passageiro de ônibus de propriedade da ré.

Apesar de ser incontroversa a ocorrência do acidente, o autor não logrou comprovar os danos pleiteados.

De efeito, apesar do requerente ter alegado que sofreu graves lesões em decorrência do acidente, não compareceu à perícia agendada no IMESC, a qual resultou preclusa.

Em audiência de instrução e julgamento, o autor, seu advogado e suas testemunhas sequer compareceram, não tendo sido produzida prova oral.

Com a inicial, o autor juntou apenas ficha de atendimento ambulatorial (fls. 18), em que não há relato claro sobre eventuais lesões sofridas.

O requerente, de seu turno, não comprovou a aquisição de qualquer medicamento após o acidente.

Assim, a prova produzida nos autos é por demais frágil a demonstrar as lesões alegadas na inicial. O desinteresse do autor pelo processo, não tendo comparecido à perícia e à audiência de instrução e julgamento, de seu turno, vai contra a alegação de que teria sofrido graves lesões.

Portanto, não há prova dos danos materiais, lucros cessantes, danos morais e estéticos pleiteados na inicial, pelo que de rigor o decreto da improcedência de todos os pedidos.




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determino a extinção do processo, com resolução do mérito, assim como o oportuno arquivamento dos autos.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
