

SENTENÇA

Processo nº:0110270-89.2008.8.26.0009 - Embargos À Execução
Requerente:Lidia Garcia Davini e outro
Requerido:Diálogo Engenharia e Construção Ltda.

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

LIDIA GARCIA DAVINI e ESPÓLIO DE LUIZ DAVINI propuseram a presente ação de EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que firmaram com a embargada Contrato de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças de bem imóvel, referente ao apartamento localizado na Av. Vila Ema, 4.100, unidade nº 124, mediante financiamento direto com a embargada, porém, pretendem os embargantes, rever as cláusulas do aludido contrato, com a consequente declaração de nulidade absoluta de cláusulas e a cobrança de juros capitalizados mensalmente pela amortização do Sistema Tabela Price, declarando-se nulas as disposições contratuais abusivas. Requereram  a procedência dos embargos com a condenação da embargada em danos morais.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 19/25.
Os embargos foram recebidos, suspendendo o curso da execução (fls. 26).
A impugnação aos embargos veio às fls. 31/42, alegando, a embargada, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou a inviabilidade de alteração das cláusulas contratuais, requerendo a improcedência dos embargos.
Às fls. 51 foi determinado aos embargantes que informassem sobre o andamento do processo em trâmite na 23ª Vara Cível Central (583.00.2005.215849-0), em face do pedido de conexão, cujo feito foi julgado improcedente, conforme petição de fls. 60 e documentos de fls. 61/64.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 740, "caput", do Código de Processo Civil.


O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Rejeito a preliminar suscitada na impugnação às fls. 31/42, por  presentes as condições da ação e pressupostos processuais subjetivos e objetivos.

O contrato de celebrado entre as partes foi livremente pactuado, sendo um ato jurídico perfeito e, como tal, deve ser fielmente obedecido  dentro do principio  pacta sunt servanda, ou seja, não  havendo qualquer mácula na avença entabulada, que inclusive harmonizou-se aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

A Súmula Vinculante nº 07 do STF assim dispõe:

A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

As instituições financeiras, por sua vez, não estão limitadas ao disposto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, o qual dependia da Lei Complementar e foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40.

Alias, tal entendimento foi consagrado pela Súmula nº 648 do pretério excelso:  A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2.003,que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar.

Vale também destacar o teor da Súmula nº 596, do Colendo S.T.F.: As disposições do Decreto nº 22.626/33,  não se aplicam às taxas de juros e aos encargos, cobrados nas operações realizadas públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Na mesma linha jurisprudencial o Egrégio S.T.J. Lançou a Súmula nº 283, "in verbis":
"As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura."

Não há, outrossim, mesmo no mecanismo da tabela price o chamado anatocismo porque, segundo seu procedimento, os juros vencidos em cada período, como frutos civis, agregam-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal, que estará , no mês seguinte, sujeito a novos juros (novos frutos civis), sucessivamente.  

O presente feito foi suspenso até o julgamento do processo 583.00.2005.215849-0, da Egrégia 23ª Vara Cível do Foro Central, relativa a Ação Declaratória movida pelos embargantes contra a empresa embargada referente ao mesmo contrato discutido nestes autos, aplicando-se a regra do artigo 265, inciso IV, letra "a" do CPC.

Aquele feito obteve sentença prolatada em 12/04/2010 conforme as peças de fls. 61/64, tendo sido realizada, naqueles autos, perícia contábil que afastou toda as teses reclamadas que sustentariam a revisão do contrato, consoante a fundamentação da r. Sentença já mencionada que julgou improcedente a ação, prolatada pelo E.Magistrado Gustavo Santini Teodoro.

A aludida prova, tomada emprestada neste feito por força da r. Sentença já mencionada, fica ora adotada uma vez que, repita-se ambas as demandas dizem respeito ao mesmo contrato que está em discussão neste feito.

Em suma, impõe-se a improcedência da ação como proposta.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por LIDIA GARCIA DAVINI  e ESPÓLIO DE LUIZ DAVINI contra DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. prosseguindo-se a execução, condenando os embargantes no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da execução, com base nos artigos 736 e seguintes do CPC.
P.R.I.Oportunamente, arquivem-se os autos. 
São Paulo, 06 de abril de 2011.
