

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110130-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evelton Toshifumi Mizuta
Requerido:Carlos Cezar Ferreira


CONCLUSÃO

Aos  30 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


EVELTON TOSHIFUMI MUZUTA ajuizou a presente ação em face de CARLOS CEZAR FERREIRA. Alega, em síntese, que foram sócios da Bomboniere Veridiana Ltda, com capital social dividido em 50% para cada sócio e administração exercida por ambos isolada ou em conjunto. Após o encerramento das atividades da Bomboniere Veridiana Ltda, o autor constatou que o requerido utilizou-se da razão social indevidamente, realizando operações desviados do seu objeto social, a saber: anúncio pessoal no jornal O Estado de São Paulo;  aquisição de mercadorias em nome da Bomboniere Veridiana Ltda para entrega em localidade desconhecida (Av. Alberto Byington, 2195, Vila Maria); transferência bancária no importe de R$ 15.000,00 em favor de pessoa identificada como Vera Lúcia Alves Moreira, sem qualquer vínculo com a Bomboniere Veridiana Ltda; aquisição de dezenove aparelhos celulares no valor de R$ 4.259,88 e débito pela utilização dos serviços de telefonia no valor de R$ 7.064,62; celebração de contrato de empréstimo junto ao Banco Real S/A no valor de R$ 53.082,96, em 28.09.2006, data em que o requerido não mais integrava o quadro societário da Bomboniere Veridiana Ltda em razão de transferência de suas cotas para sua esposa Maria de Fátima dos Santos Ferreira; movimentações financeiras entre fevereiro de 2006 e fevereiro de 2007 com realização de saques e transferências em benefícios do próprio, de Valter Onório da Silva e de Clenilza Oliveira Souza. Requereu, pois, conforme emenda de fls. 222/224, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 06/219).

Citado (fls. 254), o requerido apresentou defesa e reconvenção, desentranhadas porque intempestivas na forma da decisão de fls. 641. Os documentos foram mantidos nos autos (fls. 263/617). 

Réplica às fls. 616/620.

Contestação à reconvenção às fls. 621/625.

Deu-se audiência de tentativa de conciliação sem êxito (fls. 641/642). Saneador às fls. 641/42, com aditamento às fls. 651/652. 

Durante a instrução processual foram colhidos os depoimentos das partes (fls. 653/657) e ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 662/663).

É o relatório. Decido.

O autor reclama indenização pelos danos materiais e morais decorrentes da atuação desviada de Carlos Cezar Ferreira enquanto integrante do quadro societário da Bomboniere Veridiana Ltda e de outros praticados após a sua retirada. 

O requerido,  em  depoimento pessoal,  sustentou  que sempre exerceu suas funções sob a orientação e autorização do autor, ciente de todas as movimentações realizadas em nome da Bomboniere Veridiana Ltda. 

 As partes foram sócios da  Bomboniere Veridiana Ltda  ME  conforme se extrai do documento de fls. 08/11 e fls. 13/23,  até a alteração contratual datada de 24/07/06,  com  o desligamento do réu e  admissão de sua esposa Maria de Fátima dos Santos Ferreira   na forma documento de fls.  24/29. 

O desligamento  do requerido deu-se em razão do  interesse em  atuar como leiloeiro, mas, como  restou incontroverso, deu continuidade, de forma consentida,   às suas funções  administrativas na  Bomboniere Veridiana Ltda, praticando  todos os atos necessários à exploração do negócio   em substituição a sua esposa   Maria de Fátima dos Santos Ferreira, integrante meramente formal,  até a final negociação havida com terceiro (fls. 529/532).  E diz-se que  os atos foram praticados de forma consentida porquanto não foram feitas alterações perante  as instituições financeiras e nem tampouco nas rotinas de venda e compra  e de representação da  Bomboniere Veridiana Ltda . 

Confira-se declarações da procuradora do autor, em sintonia, no mais, com  as declarações do  requerido: 


Nome:ALICE SATIKO MIZUTA, RG Nº 13.613.864-0
Às de costume disse nada. Perguntado na forma da lei, pela MMª. Juíza respondeu que: a depoente informa que sempre houve entre o autor e réu sociedade na exploração da Bomboniere Veridiana,. O requerido sempre foi responsável pela parte financeira e administrativa. Esclarece que requereu a sua saída do quadro societário, por inclusão de sua esposa, exclusivamente para poder engajar-se na atividade de leiloeiro. Essa situação, contudo, não alterou a sua participação de fato na sociedade, tendo exercido suas funções até a finalização da venda da loja, contando com a anuência da sua esposa, que ingressou como sócia no seu lugar. O requerido participou da venda da loja e há recibo, comprovando o recebimento, por ele, de parte do preço.

NOME: Carlos Cezar Ferreira
WPTOOLSOBJ Type:0;Width:0;Height:0;Wrap:0;Às de costume disse nada. Perguntado na forma da lei, pelo MM. Juiz  respondeu que:  "... Esclarece que obteve o titulo de leiloeiro e, em função disso queria desvincular-se da loja. O autor pediu , então, que fosse feita uma indicação até que ele vendesse a loja, quando ingressou a esposa do depoente. Esclarece que decorrido cinco meses do ingresso da sua esposa, a bomboniere foi negociada. Durante esses 5 meses, continuou trabalhando normalmente, exercendo todas as suaa funções. Informa que sua esposa nunca esteve na loja.  Esclarece que negociada a bomboniere, o depoente ainda permaneceu vinculado à loja para comprovar faturamento durante 3 meses aproximadamente...". 


Neste contexto, inviável admitir-se o desvio pela só prática de atos pelo  requerido, na representação da   Bomboniere Veridiana Ltda,  supervenientes a  24/07/06 (data do desligamento formalizado perante a JUCESP), como pretendeu o autor. 

Feita essa consideração temporal, passa-se à análise de cada um dos atos impugnados. 

O primeiro ato desviado, segundo o autor, consistiu na aquisição de mercadorias em nome da Bomboniere Veridiana Ltda para entrega em localidade desconhecida (Av. Alberto Byington, 2195, Vila Maria), no valor de R$ 42.998,73,  aos 16.12.2005. Essa aquisição está comprovada pela nota fiscal  de fls. 30.    O requerido justificou a aquisição em função de parceria estabelecida entre a  Bomboniere Veridiana Ltda e  Adalberto Quirino de Lima, cuja empresa enfrentava dificuldades para obter a inscrição estadual.  Essa parceria, segundo o requerido,  também justificou a aquisição de dezenove aparelhos celulares no valor de R$ 4.259,88 aos 21.03.2006 (fls. 93/108), já que, sem a inscrição estadual, a empresa constituída por Adalberto Quirino de Lima  não tinha possibilidade de aderir a um plano de telefonia corporativo.   Ora,  quer pelos valores envolvidos, quer pelo encaminhamento dos aparelhos celulares e contas mensais, inicialmente,  para a  Bomboniere Veridiana Ltda (fls. 110/144), não se pode admitir a insciência e ausência de consentimento do  autor, que,  não se nega,  impugnou a declarada existência da parceria alegada pelo requerido, mas não trouxe aos autos mínima prova documental apta a comprovar a relação onerosa  e não em "favor comercial"  na exata dicção da testemunha (fls. 662/663)  -  mantida com este  fornecedor por longo período e apta a desautorizar a parceria invocada. 

 A propósito dos débitos pela utilização dos serviços de telefonia no valor de R$ 7.064,62  (fls. 93/215), Adalberto Quirino de Lima, ouvido em Juízo (fls. 662/663), assumiu expressamente a responsabilidade por ele e, nessa linha, impõe-se, na esteira da fundamentação supra,  o redirecionamento desta pretensão  indenizatória pela credora  contra o declarado devedor, se não comprovado, por ele, o pagamento dos débitos com  mercadorias como sustentado. 

O anúncio no Jornal Estado de São Paulo, no valor de R$ 293,90,  desembolsado  aos 09.01.2006 (fls.31), pela inexpressividade do   montante, não pode ser tido como desvio de finalidade, desconhecendo-se, à falta de prova documental nesse sentido, o exato objeto da publicação, que não se extrai de fls. 31. 

A transferência bancária em favor de pessoa identificada como Vera Lúcia Alves Moreira, no importe de R$ 15.000,00 aos 14.02.2006 (fls. 32),  sem qualquer vínculo com a Bomboniere Veridiana Ltda,  também veio impugnada. A propósito da relação mantida com Vera Lúcia Alves Moreira, o requerido justificou que era intermediária em leilões, dos quais o autor e o requerido, buscando outra fonte de renda, participavam realizando lances e arrematações, dentre elas,  uma no valor de  R$ 15.000,00. Ora, também nesse particular, em especial em função da expressividade do valor e, neste caso, pertencente à pessoa  jurídica,  não é razoável a alegada insciência do autor, igualmente responsável pela administração da empresa e fluxo de valores.

 Idêntico argumento serve para as movimentações financeiras ocorridas entre fevereiro de 2006 e fevereiro de 2007 com realização de saques e transferências, bem como para a celebração de contrato de empréstimo junto ao Banco Real S/A no valor de R$ 53.082,96 aos 28/09/06, já que, como já ponderado, de forma consentida, permaneceu o requerido praticando atos de administração até a negociação da Bomboniere Veridiana Ltda com terceiro, ocorrida somente em novembro de 2006 (fls. 529/532).  Nesse particular, cabia ao autor promover o confronto  entre os   balanços contábeis da Bomboniere Veridiana Ltda e as movimentações financeiras impugnadas para demonstrar a incompatibilidade entre elas e, consequentemente, o desvio furtivo dos valores, mas não o fez, certamente, conforme se extrai da natureza da prova documental exibida  pelo réu,  pela informalidade da  contabilidade da empresa, lamenta-se. 

Aliás, a situação patrimonial da empresa não foi questionada, quer por ocasião do desligamento  formal  mas não de fato -  do  requerido  ocorrido em fevereiro/06 (fls. 26/29), quer por ocasião da  venda do estabelecimento em novembro/06 (fls. 529/532), senão apenas depois de ajuizada  reclamação  trabalhista em 08/02/07 (fls. 267).  

 A  partir desta investida do réu, foram  postas  sob suspeita inúmeras operações pretéritas, porém sem lastro documental contábil, o que impede a responsabilização pessoal do requerido  por todas elas.  Este o ônus da informalidade da contabilidade e da  administração da pessoa jurídica em descompasso com a própria previsão do contrato social (cláusula 14ª). 

A indenização por danos morais,  como é natural, à luz da argumentação supra, é descabida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor no pagamento  das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 2.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
