

SENTENÇA

Processo Físico nº:0110032-28.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Aluaço Industrial Comercial Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

Trata-se de impugnação à execução de título judicial oposta por VIVO S/A na execução que lhe move ALUAÇO INDUSTRIAL COMERCIAL LTDA. 
Alega a impugnante que o débito está satisfeito com o depósito já efetuado. 
Alega a impugnada, por sua vez, que resta saldo devedor de R$ 9.054,76, atualizado até fevereiro de 2014. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

A impugnação deve ser acolhida, e, por conseguinte, extinta a execução, pela integral satisfação. 
Com o devido respeito, litiga a exequente-impugnada com lastro em entendimento contrário ao que foi expressamente decidido no v. Acórdão. 
Ora, o v. Acórdão é expresso (vide fl. 360) em dispor que a indenização por dano moral equivale a R$ 30.000,00, "com atualização monetária a partir desta data" (o que, obviamente, significa a partir da data do v. Acórdão). 
Nesses termos, sustentar, como faz a impugnada, que a correção monetária deve ser aplicada a partir da sentença é argumentar em sentido contrário à coisa julgada material que se formou entre as partes. 
O argumento de que não faria sentido o Eg. TJSP alterar o termo inicial da correção monetária, quando não o fez também em relação aos juros moratórios, é frágil (fl. 547). Ora, o Eg. TJSP não alterou o termo inicial dos juros moratórios pois entendeu adequado aquele que havia sido adotado na sentença, qual seja, a citação (fl. 271). Quanto à correção monetária, em consonância com o disposto na Súmula 362 do STJ, considerando que o v. acórdão reduziu o valor da indenização por dano moral (de R$ 80.000,00 para R$ 30.000,00), nada mais razoável do que alterar o termo inicial para a data do novo arbitramento (ou seja, para a data do acórdão). 
No mais, deve-se salientar, não existe controvérsia entre as partes. 
A própria exequente-impugnada admite que, em face da sucumbência recíproca estabelecida no v. acórdão, não existem verbas sucumbenciais, referentes à fase de conhecimento, para serem executadas. Nesse ponto, diga-se de passagem, absolutamente imprestável o cálculo elaborado pela contadoria do juízo, visto que elaborado em evidente equívoco, como admitem ambas as partes, incluindo verbas sucumbenciais para a fase de conhecimento (contrariando o disposto expressamente no v. Acórdão). 
Não havendo impugnação aos critérios matemáticos empregados nos cálculos da impugnante-executada (vide fl. 416 do apenso e fl. 516 destes autos), deve-se concluir que o valor depositado (R$ 44.003,06) era suficiente, na data do depósito, para satisfação do débito. Considerando que tal depósito se deu antes mesmo da intimação do art. 475-J do CPC e que era suficiente para satisfação do débito, não se pode cogitar nem de incidência da multa do art. 475-J do CPC, nem de honorários advocatícios para a fase de execução. 
Daí porque não há diferenças a serem executadas, devendo ser extinta a execução, em virtude do levantamento já realizado.

DECIDO. 

Ante o exposto, ACOLHO a impugnação retro. 
Em face da satisfação integral do débito, na forma da fundamentação acima, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, pois incabíveis na espécie. 
Arquivem-se.
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
