

SENTENÇA

Processo nº:0110886-95.2007.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Marcos Henrique Diogo

CONCLUSÃO

Em  03 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS propõe a presente ação de ressarcimento de danos  em face de PEDRO LIRA DOS SANTOS E MARCOS HENRIQUE DIOGO, postulando ser julgada totalmente procedente, condenando-se ao pagamento da quantia de R$6.469,23, sob a alegação, em síntese, de que, no dia 20 de dezembro de 2005, o veículo de seu segurado foi abalroado em sua traseira, quando estava parado aguardando a abertura do semáforo. Indenizou seu segurado e pede a quantia em ressarcimento.

A inicial vem acompanhada de instrumento de mandato e documentos .

Regularmente citado, o corréu MARCOS HENRIQUE DIOGO apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva sob a alegação de que vendera o veículo ao corréu. No mérito, impugna os fatos narrados na inicial porque lastreados em documento unilateral (B.O.) e baseados em presunção legal (colisão traseira).

Houve réplica.

Foi homologada a desistência da ação em face de PEDRO LIRA DOS SANTOS.

O processo foi saneado. O exame da preliminar foi relegado para final. Deferida prova oral.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu. Declarada encerrada a instrução, foi deferida a oportunidade para apresentação de memoriais. 

As partes apresentaram memoriais, reiterando as teses anteriores .

É o relatório.
D E C I D O.

O réu alegou preliminar de ilegitimidade de parte passiva, alegando não ser mais o proprietário do veículo, quando da colisão, pois teria efetuado a venda para o corréu Pedro.

Contudo, o réu não se desvencilhou de seu ônus probatório. Não trouxe qualquer documento que comprovasse a venda. A testemunha ouvida em audiência deu notícias de que o veículo fora objeto de venda e compra, porém, não soube precisar a data do negócio.

À evidência, nos autos não há elemento seguro que possa fundamentar um decreto de carência de ação pelo motivo invocado pelo réu.

Afastada a matéria preliminar, no mérito, o pedido procede.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão, causando danos nos veículos envolvidos.

O punctum saliens para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao condutor do veículo do réu.

Resultou como ponto incontroverso, também, que o abalroamento deu-se na traseira do veículo do segurado da autora.

Logo, torna-se inquestionável o dever de indenizar, porque o réu deixou de produzir contraprova.

É entendimento jurisprudencial pacífico a existência de presunção juris tantum de responsabilidade culposa por parte de quem bate atrás. Só se elide referida presunção nos casos em que o réu comprova que houve culpa do motorista do veículo abalroado pela traseira.

A prova, assim, no caso dos autos, era do réu, que não logrou comprovar culpa do motorista do veículo do autor.

Não houve impugnação ao valor cobrado e a autora comprovou com os documentos trazidos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$6.469,23 (seis mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e vinte e três centavos), monetariamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora, de um por cento ao ano, a contar da data do evento.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, observados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
