

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110717-0
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Leonardo Rani
Requerido:Jose Laudie



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. LEONARDO RANI movimentou a presente Ação de nunciação de obra nova em face de JOSÉ LAUDIE, alegando, em resumo, que é proprietário do imóvel situado na Avenida Agenor Couto de Magalhães, nº 330, casa 85 do Condomínio Colorado Tow House, Bloco B, e que o imóvel de propriedade do Requerido (mesmo logradouro, casa 33) confronta aos fundos de sua residência. Ocorre que, desde 2006, o Requerido estaria construindo uma edícula e um muro divisório em flagrante desrespeito ao direito de propriedade do requerente e às posturas públicas municipais. Disse que a obra destoa do padrão do condomínio, causa-lhe desconforto, gera insegurança e risco à saúde, bem como prejudica toda a visão do seu imóvel, além de provocar a desvalorização do mesmo. Pediu a concessão de liminar para embargar a obra, indenização por danos eventuais e a procedência da ação para condenar o Requerido a demolir a obra nova.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 26). 
Devidamente citado (fls. 29 verso), o Demandado apresentou contestação (fls. 35/51), alegando que a sua obra não coloca em risco a segurança estrutural do imóvel do Autor. Disse que não há provas da desvalorização imobiliária ou de quaisquer danos ou perigo ao imóvel do Acionante. Sustentou o regular exercício de propriedade e disse que a obra não contraria as posturas municipais relativas à construção civil, razão pelas quais pediu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 70/71) e juntada de documentos (fls. 72/75), sobre os quais o Réu se manifestou a fls. 80/81.
Determinada a especificação de provas (fls. 82), as partes se manifestaram as fls. 84 (Réu) e 85 (Autor).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 89).
Após determinação judicial, vieram aos autos o ofício da Prefeitura de São Paulo e os documentos de fls. 97/105, relativos à obra realizada pelo Requerido, sobre os quais as partes se manifestaram a fls. 110/111 (Réu) e 114/115 e 116/117 (Autor).
 O feito foi saneado a fls. 118 e verso, oportunidade em que foi autorizada a realização de perícia técnica e determinados os pontos controvertidos da demanda.
A perícia foi realizada, vindo aos Autos o laudo de fls. 129/134, sobre o qual apenas o Autor se manifestou (154/155).
Encerrada a instrução processual (fls. 165), apenas o Autor ofertou alegações finais (fls. 166/169).
O julgamento foi convertido em diligência (171) e o perito judicial ofereceu o laudo complementar de fls. 172/173, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 178/179 (Réu) e 180/181 (autor).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente. 

O Autor ajuizou ação objetivando compelir o Réu a desfazer a obra realizada no imóvel vizinho, ao argumento de que a mesma estaria prejudicando seu direito de propriedade ? inclusive ameaçando a sua segurança e sossego ? e contrariando as posturas municipais de construção civil.
Sobre o assunto, o Réu procurou fazer crer que exerce regularmente seu direito de propriedade e que inexistiriam danos à segurança do imóvel do Acionante. Disse também que as posturas municipais estariam sendo respeitadas.
Primeiramente, assinale-se que a ação de nunciação de obra nova tem por escopo impedir que a edificação de obra nova prejudique o prédio vizinho, suas servidões ou fins, ou prejudique ou altere coisa comum entre condôminos, ou seja realizada em desacordo com os regulamentos administrativos municipais (artigo 934, I a III, do CPC).
O fundamento da referida ação é o direito de propriedade, e sua finalidade é proteger a propriedade contra o abuso no direito de construir (inerente ao direito de propriedade), o qual encontra limites no direito de vizinhança. Vale dizer: o direito de construir só se legitima na medida em que não interfira no uso normal da propriedade (artigos 1.277 e 1.299 do Código Civil). Trata-se, portanto, de meio processual para impedir o prosseguimento de obra nociva.
No caso em tela, o Autor ajuizou a ação, porque o Requerido estaria construindo uma edícula e um muro divisório em flagrante desrespeito ao seu direito de propriedade e às posturas públicas municipais, na medida em que destoaria do padrão do condomínio, além de prejudicar toda a visão do imóvel vizinho e provocar a desvalorização do mesmo.
Não obstante, a petição inicial deixa entrever que o Autor esteve muito incomodado com a construção no imóvel vizinho, possivelmente devido ao barulho e ao movimento inerente ao erguimento do muro divisório, porque muito se referiu ao desconforto que a obra lhe causava. Mas isso, por si só, não basta para configurar interferência prejudicial ao sossego do Autor (artigo 1.280, parágrafo único, do Código Civil). É preciso narrar especificamente o fato, formular o pedido correlato e provar as alegações.
Todavia, o Autor não declinou especificamente em que consistia o seu desconforto com a obra. Tanto é verdade que, mesmo intimado, o Autor não aditou a inicial de forma a especificar o prejuízo causado pela obra questionada, dando azo ao indeferimento da liminar pleiteada, por falta de verossimilhança do alegado (fls. 24 e 26).
Saliente-se que a legitimidade do Autor para propor a demanda apenas se justifica quanto a alguma nocividade que a obra nova possa causar a seu imóvel.
Pois bem. Ainda que a obra do Réu destoe do padrão do condomínio, a legitimidade para demandar exclusivamente a esse respeito seria do próprio condomínio, e não do Autor, unilateralmente, a não ser que a obra lhe trouxesse algum prejuízo.
Além disso, não se olvida que a Prefeitura considerou clandestina a obra do Réu, conforme declinou o perito em seu laudo técnico (135/136 e 173). Contudo, a legitimidade para acionar o Réu por esse exclusivo motivo é do Município, a não ser que a obra pudesse causar algum risco ao imóvel do Autor, caso em que a legitimidade deste último estaria presente. 
Acontece que o perito judicial constatou que a obra (clandestina) do Réu não ocasiona nenhum risco para o Acionante (fls. 173). 
Note-se que, por ocasião da vistoria, a construção do Réu já estava praticamente concluída, e constatou-se que a casa do Autor não sofreu qualquer avaria em função da obra, particularmente em relação à sua parte estrutural (fls. 132). 
Ora, se nenhum dano foi provocado no imóvel do Requerente, sobra a alegação de que toda a visão desse imóvel foi prejudicada pela obra do Réu. Todavia, não é isso que se constata pelas fotos de fls. 138/141 e 143. O muro e a edícula foram construídos no limite dos fundos do imóvel do Autor, em altura condizente com um sobrado, que é o padrão de residências do condomínio, conforme se vê nas fotos de fls. 138 e 142.
Acrescente-se que a norma do parágrafo único do artigo 1.302 do Código Civil dispõe que em se tratando de vãos, ou aberturas de luz, seja qual for a quantidade, altura e disposição, o vizinho poderá, a todo o tempo, levantar a sua edificação, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade [grifos meus].
Portanto, não há qualquer óbice legal ao levantamento de muro divisório, ou edícula, pelo Réu, nos fundos de sua casa, seja qual for a sua altura, desde que respeite o limite de sua propriedade e não haja aberturas para o lado do imóvel vizinho.
Logo, por qualquer ângulo em que se coloque a questão, não vislumbro quaisquer prejuízos causados pela obra realizada pelo Réu ao imóvel do Autor.
Por conseguinte, a ação é improcedente.
Entrementes, em face do que ficou esclarecido quanto à clandestinidade da construção do Réu, o Ministério Público e a Prefeitura do Município deverão ser informados a respeito, para que tomem as providências que reputarem necessárias.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Nunciação de Obra Nova movimentada por LEONARDO RANI em face de JOSÉ LAUDIE, à míngua da existência do direito invocado pelo Requerente. 

Em conseqüência, condeno o Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.

Extraiam-se cópias da íntegra dos autos para remessa ao Ministério Público e à Prefeitura do Município.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.
