

SENTENÇA

Processo nº:0110795-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Vila Real
Requerido:Vertix Consultoria Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






VISTOS.


CONDOMÌNIO EDIFÍCIO VILA REAL propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VERTIX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em suma, que a requerida foi contratada em 15 de dezembro de 2004 para prestação de Serviços de Administração de Condomínio, no entanto, em 2009, o requerente tomou conhecimento de que a avença não estava sendo devidamente cumprida. Aduz que a requerida deixou de realizar pagamentos a ela incumbidos, se apropriando das verbas destinadas aos correspondentes pagamentos, no valor de R$ 27.679,80 (vinte e sete mil, seiscentos e setenta e nove reais e oitenta centavos). Além disso, se apropriou de valor existente no caixa do requerente, contabilizado em R$ 18.409,53 (dezoito mil, quatrocentos e nova reais e cinqüenta e três centavos). Requereu, por fim, a condenação da requerida no valor de R$ 57.170,33 (cinqüenta e sete mil, cento e setenta reais e trinta e três centavos) referente a danos materias, morais e perdas e danos.

Juntou os documentos de fls.17/72.

A empresa ré foi citada por edital (fls.153/154) e a ela nomeado Curador Especial que ofereceu contestação por negativa geral (161/163), pugnando pela improcedência do pedido.
  
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de prova oral em audiência.

O pedido é parcialmente procedente.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta em face da administradora VERTIX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, pelo não cumprimento do Contrato de Prestação de Serviços de Administração de Condomínio, bem como pela apropriação irregular de verbas perpetrada pela empresa requerida.

A documentação acostada aos autos faz prova da relação contratual, assim como dos valores apropriados indevidamente pela empresa contratada, que deixou de promover o recolhimento de impostos e contribuições sociais junto aos cofres públicos.

Inequívoco o dever de serem ressarcidas tais quantias ao Condomínio.

Com relação à indenização por perdas e danos ocasionada pela má-gestão, estimada no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), tais prejuízos não foram comprovados pelo autor.

A inversão do ônus da prova, prevista no art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não exime o consumidor de provar minimamente suas alegações. O dispositivo é direcionado para facilitar a defesa do consumidor em juízo em caso de provas específicas, de difícil comprovação, o que não ocorre no caso em questão.
Por fim, não é cabível a indenização por danos morais. O mero descumprimento contratual não ocasiona, por si só, danos ao direito de personalidade. Assim, não é possível cogitar de reparação decorrente de meros aborrecimentos e percalços advindos do não cumprimento do contrato pela requerida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida pelo CONDOMÌNIO EDIFÍCIO VILA REAL em face de VERTIX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e CONDENO a empresa ré no pagamento da quantia de R$ 46.170,33 (quarenta e seis mil, cento e setenta reais e trinta e três centavos), corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da demanda, acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

CONDENO, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                         Juíza de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
