

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110163-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Renato Penteado de Luca e outro
Requerido:Antonio Celeghin e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. CLÁUDIO RENATO PENTEADO DE LUCA e HELOÍSA HELENA PAIVA DE LUCA moveram a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ? rito ordinário em face de ANTÔNIO CELEGHIN e CLEIDE MOREIRA CELEGHIN alegando, em resumo, que firmaram com os Requeridos Contrato de Compromisso de Compra e Venda do imóvel de sua propriedade, caracterizado na inicial, tendo estes últimos se comprometido ao pagamento correspondente mediante várias prestações. Denotaram que os Réus deixaram de quitar diversas parcelas e, por conta disso, teria se operado a rescisão do contrato firmado pelas partes. Desejam, assim, ver declarado o rompimento da avença com a subseqüente reintegração dos Demandantes na posse do bem transacionado. Também pretendem o devido ressarcimento pelos danos sofridos.

Através da decisão exarada a fls. 38 foi concedida antecipação de tutela para o fim de reintegrar liminarmente os Autores na posse do imóvel negociado, sendo o mandado correspondente devidamente cumprido a fls. 197.

A co-ré Cleide foi citada pessoalmente (fls. 48), mas o demandado Antônio se apresentou nos autos voluntariamente a fls. 52/53, sendo que ambos ofereceram contestação às fls. 55/68. Em preliminar, suscitaram a incompetência deste Juízo por haver sido ajustado entre as partes cláusula arbitral. No mérito, disse que não foram constituídos regularmente em mora, restando, por isso, inviabilizado o pleito rescisório. Destacaram que se encontram na posse do bem negociado há mais de ano e dia, motivo pelo qual não poderiam ser retirados liminarmente do mesmo. Deram conta de que conservaram adequadamente o imóvel e inclusive introduziram diversas benfeitorias no mesmo, merecendo o devido ressarcimento pelos valores gastos. Questionaram, no ensejo, o pedido de ressarcimento por danos materiais, dando conta de que não causaram prejuízo algum. 

Os demandantes replicaram os termos das respostas oferecidas (fls. 164/167) e na oportunidade reiteraram os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 98/99).


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.


Inicialmente, cumpre destacar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra possível realizar o imediato julgamento da contenda.

A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foi alvo de análise e decisão a fls. 151, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito.

Passa-se, assim, à análise direta do meritum causae.

Através da presente demanda os Autores objetivam a rescisão do contrato de venda e compra e a reintegração na posse do imóvel objeto do ajuste entabulado com os Requeridos, denotando, para tanto, a ocorrência de inadimplemento por parte dos Réus, que não teriam honrado as parcelas ajustadas.

Pelo que se observa através da resposta apresentada nos autos pelos Requeridos, os mesmos não negam o fato de não haverem realmente satisfeito várias das prestações combinadas. Em seu favor, alegam somente que não teriam sido constituídos regularmente em mora.

Ora, o fato é que as partes ajustaram expressamente entre si a possibilidade de interpelação por meio de carta protocolada (cláusula XIV ? fls. 31), a qual foi levada a efeito através dos documentos colacionados 34/36.

Portanto, ao contrário do quanto os Demandados procuraram fazer crer, houve sim regular constituição dos mesmos em estado de mora solvendi, a qual, diga-se de passagem, está confessada pelos devedores.

Nem se pretenda ilidir a notificação efetivada sob o argumento de que a mesma não foi entregue diretamente em suas mãos. Acontece que houve o encaminhamento respectivo ao endereço residencial dos Acionados e tal é o que basta para o estabelecimento dos efeitos correspondentes, mais não se exigindo.

Por outro lado, também deve ser dito que a partir do estabelecimento da falta contratual, decorrente da não satisfação das parcelas combinadas, a posse dos Requeridos deixou de ser justa e de boa-fé, caracterizando a prática de esbulho possessório com base no vício da precariedade e inviabilizando qualquer direito de retenção.

Ainda, não se pode olvidar que os Acionados deixaram de oferecer reconvenção nestes autos. Desse modo, eventual direito dos mesmos à devolução de valores pagos e ressarcimento por benfeitorias introduzidas no imóvel não pode ser aqui exigido, sendo de rigor, para tanto, a dedução do pleito correspondente através das vias próprias.

Finalmente, urge destacar que as fotografias colacionadas pelos próprios Demandados aos autos evidenciam a realização de reforma substancial no mesmo, a qual não foi concluída.

Bem por isso, diante da necessidade de reposição dos contendores em seus status quo ante se faz mister a devolução imóvel em condições adequadas. Daí que os Autores têm direito ao ressarcimento pelos gastos necessários à recomposição do bem negociado, cujo montante será objeto de levantamento em regular liquidação por arbitramento. 

III. ISTO POSTO, Julgo procedente a ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ? rito ordinário movimentada por CLÁUDIO RENATO PENTEADO DE LUCA e HELOÍSA HELENA PAIVA DE LUCA em face de ANTÔNIO CELEGHIN e CLEIDE MOREIRA CELEGHIN, para o fim de reputar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra acostado às fls. 28/32, lançando as partes ao seu estado anterior à contratação. Assim, hei por bem reintegrar os Demandantes na posse direta do imóvel litigioso, tornando definitiva a liminar concedida. Ainda, condeno os Acionados ao pagamento da indenização exposta na fundamentação desta sentença, sendo que os valores apurados serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça na forma da lei.

 Outrossim, condeno mais os Requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do Código de Processo Civil), em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P. R. e I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
