

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD 

Proc. n°:
009.08.110298-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jurandir de Abreu 
RG: 7618631 - CPF: 666663338-53
Adv. Dativa Dra. Izildinha Nancy Marques  OAB 74502  

Réu:Gevaldo Estevam de Sousa 
RG: 7753718 - CPF: 674818338-34 
Adv. Dra. Virginia Carvalho  OAB 169088



Aos 20 de maio de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foi apresentada contestação escrita neste ato, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas como informante a testemunha Renato (autor) e sob compromisso a testemunha César (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que seu filho trafegava pela Rua José Vanderlei Marconi e quando o farol abriu iniciou marcha para atravessar a Av. do Oratório, seguindo em frente. Contudo, foi surpreendido por manobra realizada pelo réu que vindo da mesma rua, mas em sentido contrário, efetuou conversão à esquerda para ingressar na Av. Do Oratório, atingindo a lateral esquerda de seu carro. O réu, por sua vez, afirmou que vinha trafegando pela Rua Antonio Marques Julião, pretendendo entrar à direita na Av. do Oratório, quando foi surpreendido pelo carro do autor que vinha da mesma avenida e entrou à esquerda na rua de onde pretendia sair. Afirmou que o filho do autor fez uma curva muito fechada ao entrar na rua mencionada e em velocidade considerável, atingindo o bico esquerdo dianteiro de seu veículo. Negou que o filho do autor estivesse trafegando pela Rua José Vanderlei Marconi e, ainda, que pretendesse entrar à esquerda na Av. do Oratório. Ouvido o filho do autor, afirmou ter sido atingido pelo veículo do réu  quando este efetuou conversão para entrar à esquerda na Av. do Oratório, contando que seu carro foi atingido na lateral esquerda e o do réu no bico esquerdo. A testemunha Cesar, arrolada pelo réu, disse que estava no Posto de combustível existente na esquina da Rua Antonio Marques Julião com a Av. do Oratório, quando ouviu o barulho da colisão. Olhou para o local e viu o carro do réu parado na pista, bem à direita, tudo indicando que pretendesse entrar à direita na avenida. Ainda teve tempo de ver o carro do autor descendo a rua por onde trafegava o réu. Disse que no momento preocupou-se em saber se o réu estava bem ou se tinha se machucado. Diante da prova produzida no curso da instrução processual, conclui-se que a versão do réu deve ser prestigiada, porque coerente com os danos sofridos em ambos os veículos e confirmada pela testemunha que arrolou, testemunha que se mostrou isenta e eqüidistante dos interesses em conflito. Com efeito, restou confirmado que o veículo do réu não estava iniciando conversão à esquerda, diversamente do que afirmaram o autor e seu filho, mas sim pretendia entrar à direita na Av. do Oratório, quando foi atingido pelo veículo do autor. Embora o filho do autor tenha afirmado que trafegava pela Rua José Vanderlei Marconi, tal não veio demonstrado por nenhum elemento de prova e sua versão não é compatível com a dinâmica do acidente relatada pelo réu e comprovada pela testemunha por ele arrolada, uma vez que restou comprovado que o réu iniciava marcha para entrar à direita na avenida e não à esquerda, não sendo fisicamente possível que diante de tal informação, a colisão tenha ocorrido do modo como relatou o autor. Nessas condições, não foi comprovada a culpa do réu pelo acidente em questão, impondo-se a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jurandir de Abreu em face de Gevaldo Estevam de Sousa Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Jurandir de Abreu
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Gevaldo Estevam de Sousa
___________________________________________
Adv.
