

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 13/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.110312-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucy Costa Victorelli
Requerido:Jardim França Laboratório de Próteses Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Lucy Costa Victorelli, qualificado, propôs Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Danos Materiais e Morais contra Hilario Veiga Clinica Odontologica Ltda e Jardim França Laboratório de Próteses Ltda, igualmente qualificados.
A requerente afirma  ter contratado a prestação de serviços odontológicos das empresas requeridas. Aduz que, diante de um suposto trauma sofrido por seu marido em um tratamento realizado na requerida, decidiu por livre e espontânea vontade reduzir os valores firmados no primeiro contrato. Aduz, ainda, que solicitou a devolução do montante anteriormente  pactuado, o que foi recusado pela empresa. Desta forma, pleiteia a rescisão do contrato, requerendo a devolução do valor pago e reparação de danos morais, em virtude dos constrangimentos experimentados. 
Juntou documentos.
Deu à causa o valor de R$ 5.170,00. Aditou a inicial.
Os réus contestaram a fls. 58/67, com documentos também.
Houve réplica a fls. 99/112. 
Declarei encerrada a instrução, a fls. 119, e as partes não interpuseram agravo de instrumento. 
A autora apresentou alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A requerente afirma  ter contratado a prestação de serviços odontológicos das empresas requeridas. Aduz que, diante de um suposto trauma sofrido por seu marido em um tratamento realizado na requerida, decidiu por livre e espontânea vontade reduzir os valores firmados no primeiro contrato. Aduz, ainda, que solicitou a devolução do montante anteriormente  pactuado, o que foi recusado pela empresa. Desta forma, pleiteia a rescisão do contrato, requerendo a devolução do valor pago e reparação de danos morais, em virtude dos constrangimentos experimentados. 
A autora também alega que pagou os R$ 5.170,00 a mais, além do pactuado. 
A ação procede em parte.
Procede porque as rés afirmam não se oporem em conceder a anuência expressa dos cheques referidos e não se oporem ao pedido de rescisão e desconstituição do negócio jurídico. Trata-se quase de um acordo, embora haja sucumbência e não haja o dano moral.
Pouco há a se acrescentar diante da concordância das rés com o pedido, que implica em devolução também da quantia de R$ 5.170,00. As requeridas afirma pretender resguardar, com boa fá objetiva, os interesses jurídicos da autora e ante a impossibilidade da devolução dos cheques, melhor que se as condene à devolução, para evitar futuros problemas bancários, tendo-se em conta qeu o cheque é ordem de pagamento à vista.
Entretanto, não vejo qualquer prática de ato ilícito, porque havia clausula de retenção de 20% do montante do total de tratamento, em caso de desistência unilateral, par ressarcimento de compra de materiais etc, como está, aliás, posto na avença: 
"3.3  Caso pretenda a CONTRATANTE a rescisão unilateral do presente Instrumento antes do início do tratamento, deverá arcar com o pagamento da multa rescisória equivalente a 20% (vinte por cento) do montante total do tratamento, percentual este que visa ressarcir às CONTRATADAS dos custos de material despendidos, bem como das horas reservadas na agenda das CONTRATADAS para execução dos serviços".
Em consequência, não se pode mesmo falar em reparação de danos morais, mas em risco do negócio, a causar transtornos para as duas partes.
De qualquer ângulo que se analise a prova, não se extrai dela constrangimento à autora e/ou ao seu marido. O silêncio no que se refere à devolução dos valores se supre agora pela concordância expressa da ré. Não seria o caso de se aplicar o art. 51, do CDC, porque os tratamentos odontológicos são caros e longos e clausula penal, de fato, nestes casos, é instrumento de equilíbrio do contrato.
Rejeita-se também a indústria do dano moral.
Defiro a tutela antecipada para que as rés devolvam em 15 dias R$ 5.170,00 à autora, no corpo da sentença, da qual cabe apenas apelação, ante a confissão do pedido, sob pena de multa diária de R$ 500,00. O depósito deve ser feito em conta corrente da autora e comprovado com cópia em Juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e para condenar as rés a restituir R$ 5.170,00 à autora, com juros e correção monetária de 1% ao mês desde a data da retenção. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, nos termos do § 4º do art. 20, do CPC, fixo em R$ 600,00.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de abril de 2010.
