

SENTENÇA

Processo nº:0110120-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial São Bento Material Para Construção Ltda.
Requerido:Workseg Equipamentos Industriais Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Comercial São Bento Material Para Construção Ltda. ingressou com ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais contra Workseg Equipamentos Industriais Ltda e Kapital Factoting Sociedade de Fomento Comercial Ltda., alegando que em 01 de agosto de 2006 adquiriu da primeira ré diversos produtos, pagando R$ 705,50, através de boleto bancário com vencimento para 01 de setembro seguinte. No entanto, para sua surpresa, recebeu dois boletos do mesmo valor, um em 20 de agosto e outro no dia 29 do mesmo mês, tendo o último como cedente a segunda ré. Apesar de solicitar providências e de ter pago o boleto emitido pela primeira ré, o título cedido irregularmente não foi baixado, e foi encaminhado a protesto. Assim, pediu tutela antecipada para evitar o protesto, bem como indenização por danos morais em decorrência do abalo de crédito causado.
A inicial veio devidamente instruída.
A decisão de fl. 26 concedeu a tutela.
Após citação regular, a ré Kapital Factoting Sociedade de Fomento Comercial Ltda. contestou. Apontou que a primeira ré era sua cliente e emitiu a duplicata mercantil descrita na inicial, comprovando a real ocorrência da operação comercial entre as partes. Como o título lhe foi endossado, diante do inadimplemento, encaminhou o título a protesto, por ser o legítimo portador do título, não havendo que se reconhecer o pagamento efetuado a quem não era o legítimo portador, nos termos do art. 9º § 1º da Lei 5474/68. Noticiou que a autora optou por resolver a questão com a ré emitente da duplicata, deixando de entrar em contato com a ré Kapital para comunicar a falta de aceite ou os vícios relatados. Afirmou não ter causado danos morais à autora, anotando que também sofreu danos por ter adiantado o crédito à primeira ré, sem tê-lo recebido da autora. Postulou a improcedência.
Houve réplica. 
O processo foi remetido a este juízo por conta do acolhimento da exceção de incompetência em apenso.
Após terem sido infrutíferas as tentativas de citação pessoal, a ré Workseg foi citada por edital, tendo a Defensoria, que lhe foi nomeada sua curadora especial, contestado. Suscitou a nulidade da citação por edital, bem como, quanto ao mérito, a ausência de comprovação dos danos alegados, o que deve levar à improcedência da ação.
Seguiu-se réplica.  
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, tendo as partes apresentado memoriais.
É o relatório.
Decido.

De início, rejeito a preliminar de nulidade de citação.
Tentou-se a citação da ré Workseg no endereço constante da nota fiscal (fl. 20 e 55),  do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (fl. 108), dos registros do Banco Central (fl. 112) e da Receita Federal (fl. 125), mas, no entanto, constatou o Oficial ter encontrado apenas o imóvel fechado e em reformas. 
Nada mais se exige para que se considere válida a citação por edital, porque checou-se o endereço da pessoa jurídica nos órgãos públicos oficiais, constatando-se que encerrou as atividades de fato, sem dar baixa em seu registro, porque não tinha incumbência de noticiar a alteração de sua sede e não o fez.
Quanto ao mérito, restou esclarecido que a ré Workseg, de forma irregular e por má-fé, descontou o título com a ré Kapital Fomento Mercantil, e ainda assim emitiu duplicata em duplicidade, encaminhando-a para pagamento à autora.
Esta, por sua vez, de boa-fé, pagou o título emitido pela devedora original.
Contudo, o crédito não foi transferido à ré Kapital, como afirma, porque a ré Workseg apenas lançou endosso mandato (fl. 25), e o endosso mandato não transfere a titularidade do título ou do crédito nele representado, exercendo o mandatário a mera cobrança da dívida em nome do credor.
     Assim é que se reputa válido o pagamento feito pela autora à ré Workseg, que expressamente fez constar no documento de fl. 24 que recebeu o crédito e solicitou à ré Kapital a baixa do título.
         Diante dos elementos de prova reunidos, não houve demonstração de ter a ré Kapital agido por desídia, agindo dentro dos poderes que lhe foram conferidos pelo mandato, porque, no caso, existiu o negócio subjacente.
Era justa a cobrança partida da ré Kapital,  porque não tinha ciência do pagamento.
        Em consequência, na condição de mandatária,  a ré Kapital não é parte legítima, o que se reconhece de ofício por se tratar de condição da ação.
A respeito do tema: 

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DECISÃO CONFORME PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1 - Encontra-se pacificado nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que a instituição financeira que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais. 2 - Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1127336/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 13/05/2011)


    Já a ré Workseg deve ser responsabilizada pelos danos morais sofridos pela autora ante a ameaça de protesto de título pago, porque deixou de avisar aquele que incumbiu pela cobrança do título a tempo de impedir o constrangimento a que foi submetida a autora.
Sendo assim, considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo os danos morais no valor de dez vezes o valor histórico do crédito, o que hoje corresponde a R$ 7055,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
1) JULGO EXTINTA sem resolução do mérito a ação proposta contra a ré  Kapital Factoting Sociedade de Fomento Comercial Ltda., fazendo-o de acordo com o art. 267 VI C.P.C.. Responderá a autora pelas custas despendidas pela ré Kapital, bem como por honorários do procurador desta parte que arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizado desta data até o pagamento;
2) JULGO PROCEDENTE a ação proposta pela autora contra a ré Workseg Equipamentos Industriais Ltda, para confirmar a tutela e sustar definitivamente o protesto do título objeto da lide  e as restrições creditícias dele decorrentes, bem como para condenar a ré Workseg a pagar à autora indenização por danos morais arbitrada em R$ 7.055,00, atualizados da data da sentença até o pagamento, bem como acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citaçaõ. Em razão da sucumbência, responderá a ré Workseg pelas custas e honorários do procurador da autora, que fixo em dez por cento do valor da causa, atualizado desta data até o pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 03 de julho de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
