

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.110973-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carlos Savério Ferrante
Adv.:Renata Ramos Rodrigues, OAB/SP 124.074
Requerido:Banco BMG S/A
Preposto:Sra. Wanderleia Ramos Cordeiro, RG 14.450.652
Adv.:Dra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP 177.300

Data da audiência:04/02/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já consta dos autos. Pelas partes foi dito que não havia provas orais a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme restou incontroverso, os contratos de empréstimo não foram contraídos pelo autor. O réu, então, foi ludibriado por terceiro, agente criminoso. De todo modo, o réu não demonstrou que procedeu com os cuidados e eficiências exigidos dos profissionais. Nada sugere que a contratação dos empréstimos foi precedida das cautelas indispensáveis às satisfatórias conclusões dos negócios jurídicos. Nada indica que o réu checou as informações que foram prestadas pelo real aderente, que, então, fez-se passar pelo autor. O réu não provou que exigiu dados sobre a identidade do aderente e documentos comprobatórios das informações prestadas. Enfim, o réu agiu levianamente, com negligência indesculpável. De mais a mais, a responsabilidade do réu, nos termos do parágrafo único do art. 927 do Código Civil, é objetiva, independe de culpa. Com efeito, a atividade organizada desempenhada pelo réu implica, por sua natureza, risco exacerbado para os direitos de outrem. Por outro lado, o fato do réu ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal nem, por conseguinte, exclui sua responsabilidade pelos danos causados ao autor: ora, trata-se de risco inerente e próprio às suas atividades. Na realidade, o fortuito interno não tem aptidão para romper o nexo causal. Logo, o réu tem a obrigação de compensar os danos morais suportados pelo autor. O comportamento surpreendente do réu, comprometendo a saúde financeira do autor, causou danos extrapatrimoniais. A conduta do réu, que, por meses, desconsiderou as advertências e reclamações do autor, perturbou a tranqüilidade e a rotina diária dele, que, ademais, foi atingido no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a culpa e a dimensão econômica do réu, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$359,86 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$20,96. O ré fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

MM. Juiz:

Requerente(s):                                              Adv. requerente:             

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
