

SENTENÇA

Processo nº:0110127-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Confecções e Representações J Sa Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

Confecções e Representações J. Sá Ltda. propôs a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP alegando que em dezembro de 2008 contratou com a requerida o serviço Speedy para ter acesso à internet pela linha (11) 2081-5967; o serviço ficou inoperante de 02/12/2010 a 14/12/2010, inviabilizando o acesso à internet para emissão de notas fiscais eletrônicas, comprometido o resultado de campanha de Natal, arranhada sua imagem e diminuído seu faturamento, o qual, esperado pela média dos dias anteriores à falha do serviço em R$ 753.484,68, caiu para R$ 212.984,58, perdido lucro de R$ 108.100,02. Pediu fosse a ré condenada a pagar reparação material de R$ 108.100,02 e reparação moral de R$ 40.800,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/99).
Regularmente citada (fls. 144), a requerida contestou, alegando que verificações feitas em seus sistemas e na linha telefônica não detectaram nenhuma irregularidade no terminal da autora, não comprovados danos materiais alegados e ausentes danos morais, não caracterizada relação e consumo (fls. 102/110). Apresentou documentos (fls. 111/116 e 119/125).
Houve réplica (fls. 127/134).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito. 
Por primeiro, vale destacar que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam à relação entre as partes, em que embora seja o usuário pessoa jurídica prestadora de serviços, o serviço não é tomado como matéria prima de sua atividade, dele se servindo a requerente como destinatário final.
É que embora telefone e acesso à internet sejam usados pela requerente para contato com clientes e fornecedores e acesso ao canal de emissão de notas fiscais eletrônicas, assim servindo à atividade da empresa, o serviço não se agrega ao bem fornecido pela empresa, como ocorreria, por exemplo, com uma empresa provedora de internet, em que o próprio serviço de transmissão tomado à empresa telefônica vai somado na utilidade posta à disposição da clientela da usuária.
A relação jurídica em exame é, sem dúvida, de consumo, regendo-se, como tal, pelas normas do direito do consumidor.
Embora a requerida não tenha reconhecido que houve a falha no serviço, vê-se que não cuidou de impugnar as pormenorizadas alegações da requerente que narram seguidas reclamações e contatos, antes admitido o recebimento de reclamações, não se compreendendo por que motivo a autora, se não estivesse padecendo qualquer dificuldade para usufruir do serviço por que paga, ficasse diariamente por mais de dez dias reclamando com a requerida. 
Não fosse isso, não se punha ao alcance da autora, que já trouxe boa demonstração de haver utilizado alternativas ao serviço da requerida com claras dificuldades em prejuízo de suas atividades comerciais, realizar prova do não funcionamento do speedy, sendo certo que prova positiva do adequado funcionamento cabia à requerida e não foi por ela realizada, francamente insuficiente afirme a requerida que ?não foi constatada nenhuma irregularidade no terminal em questão?.
A negligência da requerida é evidente, a par de responder objetivamente pela falha no serviço que se obrigou a prestar. 
Não há dúvida de que a interrupção do serviço durante quase uma quinzena causou prejuízos à autora, que não pôde, de seu estabelecimento, emitir notas fiscais eletrônicas, óbvios os transtornos daí decorrentes para os negócios, em plena época de Natal.
Praticou a requerida ato ilícito, tal como já se reconheceu, de modo que presente dever de indenizar os danos que disso decorreram.
Quanto aos danos materiais, comprova a autora movimento significativo de vendas em situação de normalidade do serviço pelos documentos de fls. 44 e ss., vendo-se que sua declaração quanto ao faturamento diário obtido no período de interrupção do serviço não sofreu impugnação específica, sendo ademais presumível que loja de atacado impossibilitada de emitir notas fiscais tenha o resultado de sua atividade comprometido, mormente em época de Natal.
Assentada a queda de faturamento, havendo mesmo dano a reparar. Ocorre que o prejuízo, que não consiste simplesmente na diferença entre o que foi vendido em um e outro dia, não está bem quantificado nos autos, senão por estimativa, sendo, em verdade, prejuízo de difícil aferição.
O faturamento diário da empresa em períodos normais não está demonstrado suficientemente nos autos. De todo modo, é incerto o número de pessoas que acorreram à loja e, pela inviabilidade de pronta emissão da nota fiscal eletrônica, desistiram da operação.
O que se tem é que a existência do prejuízo é certa, mas seu valor é incerto e de aferição impossível. A hipótese reclama, assim, arbitramento, em que se deve ter em conta a situação econômica da lesada e sua aptidão para obtenção de lucro no desenvolvimento normal de sua atividade.
Já se observou que o serviço, pelo qual viável acesso ao canal de emissão de notas fiscais eletrônicas, era ferramenta essencial à atividade da autora, o que torna óbvio que as vendas realizadas nos dias em que o serviço não funcionou foram inferiores ao habitual. É certo, por outro lado, que lucro não é todo o preço de uma venda realizada. Há de ser considerado, outrossim, que era esperado para aquele período, antecedente ao Natal, aumento de vendas, em retorno inclusive da publicidade realizada pela autora.
Consideradas essas condições, tenho por razoável o arbitramento de indenização no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Já dano moral não vejo tenha ocorrido. Se é certo o transtorno pela necessidade de recurso a acesso de outrem à internet para emissão de nota fiscal, não vejo que a suspensão do serviço tenha sido de molde a causar abalo à reputação negocial da autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) devidamente atualizado a contar desta data e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
A sucumbência da autora foi mínima, de modo que condeno a requerida no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o montante da condenação.
Preparo recursão é fixado em 2% sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
