

SENTENÇA

Processo nº:0110770-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jean Ricardo dos Santos
Requerido:Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JEAN RICARDO DOS SANTOS propôs ação contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (atual AGRE) e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, devolução de valores indevidamente cobrados a título de corretagem, bem como da multa de 2% por atraso na entrega de imóvel. Em sede de tutela antecipada requereu a suspensão da parcela vencida em 30/09/2010, atinente à conclusão da obra.

Narra a inicial que o autor firmou com a ré, em 01 de março de 2009, ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra?                                                    da unidade 165, do Bloco B, do Edifício Órion, integrante do Condomínio Parque do Sol, no Município de Guarulhos/SP, sendo certo que o preço de venda ajustado foi de R$143.418,50. Porém, observou que foi embutido no preço do imóvel valores indicados como ?comissão de corretagem?, no importe de R$7.281,50, totalizando R$150.700,00. Entende que as comissões de corretagens são devidas pela vendedora.

Pretende, portanto, pelo seu ressarcimento, posto que à época adquiriu aludido imóvel na planta e não contratou nenhum tipo de serviço de intermediação.

Aduz ainda que o prazo de entrega do referido imóvel estava previsto para março de 2010, e até a propositura da ação, em fevereiro de 2011 a unidade não foi entregue pela ré. Daí a pretensão pela aplicação da multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel

Pugna pela anulação da cláusula de tolerância de entrega da obra, pois não houve justificativa da ré para dar embasamento à referida tardança, bem como fundamenta seu pedido à luz do art. 4º do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o Princípio da Transparência. Isto porque acreditam que a cláusula de atraso foi inserida no contrato de forma sorrateira, de modo a ludibriar os promitentes compradores. 

 Colacionou na exordial vasta Jurisprudência de nossos Tribunais, que acolheram pedidos de anulação de cláusula de tolerância, sob argumento de que se afigura abusiva a cláusula contratual que estabelece uma tolerância de cento e oitenta dias úteis para a entrega de unidade imobiliária em benefício da construtora vendedora sem qualquer contraprestação ao adquirente. 

No tocante ao pagamento de indenização material, requereu a título de lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel desde abril de 2010, a partir da data em que o imóvel deveria ser entregue. Ou, alternativamente, que seja computada a mora da ré a partir da expiração do prazo de cento e oitenta dias, que se daria a partir de setembro de 2010.

Por fim, pugna pelo reconhecimento de danos morais, posto que o bem tutelado no presente caso é a moradia, vez que mora de favor na casa de seus pais, especialmente, pela decepção de sua filha de 7 anos, a quem havia prometido um quarto separado e infra-estrutura de lazer, que não terá tão cedo, por tal incerteza na conclusão da obra.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 106.

Na Contestação as fls. 110 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que, no tocante à pretensão da multa contratual de 2% sobre o valor do imóvel não houve previsão contratual. Em relação ao atraso na entrega da obra argumenta a pública e notória falta de mão-de-obra no setor da construção civil, configurando a hipótese de força maior. Alega que não há abusividade na cláusula que prevê o prazo suplementar de 180 dias para entrega do imóvel. Insurge-se contra a suspensão do pagamento requerida pelo autor, vez que a data de vencimento da parcela é fixa, não havendo vinculação a qualquer fato ou condição e contra a pretensão de devolução da corretagem, pelo motivo de que a negociação foi realizada entre o autor e os representantes da Lopes, cujo pagamento foi feito diretamente aos corretores pelo autor. Insurge-se por fim, contra a indenização por danos materiais e morais, por inexistentes.

Réplica e documentos a fls. 220 e segs.

Tréplica a fls. 314/315.

Foi deferida a liminar para que a ré entregasse as chaves ao autor, pela decisão de fls. 317, em razão da notícia da expedição do ?habite-se? desde 21/07/2011 e condomínio instalado desde 14/10/2011, impugnada por agravo de instrumento pela ré, v. fls. 346 e segs., em que foi, inicialmente, concedido efeito suspensivo, v. fls. 362/364 e homologada a desistência, por fim; v. cópia a fls. 411/412 e fls. 488/490.

O autor noticiou a entrega das chaves a fls. 373/374, ocorrida em 23/01/2012.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão do autor, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, v. fls. cláusula 4.4.2, fls. 67/vº. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não houve cancelamento do empreendimento. 

Quanto ao atraso na entrega do empreendimento, infere-se que o prazo de entrega estava fixado para março de 2010, somados os cento e oitenta dias da cláusula de carência, o termo final seria setembro de 2010. A entrega das chaves deu-se efetivamente em janeiro de 2012 

 Portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, e, à falta de previsão expressa do instrumento, deve incidir em 2% sobre o valor atualizado do imóvel, por equidade contratual, v. item 3.2, I, a fls. 65/vº. Anoto que o valor a ser atualizado é o contratual. 

A ré alega escassez de mão-de-obra no mercado no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito ou força maior, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar a falta de mão-de-obra como justificadora do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
 
Analiso a legitimidade dos pagamentos relativos a serviços de corretagem. A contratação se efetivou no mesmo ato da compra e venda da unidade, no estande de vendas mantido pela própria construtora, a servir de atração ao cliente. A corretora de imóveis, no caso, é verdadeira parceira da construtora no negócio na parte que trata da comercialização do empreendimento, impondo-se reconhecer a solidariedade. Aplica-se, no caso, os artigos 275 da Lei Substantiva, bem como parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ficou claro que os contratos de assessoria imobiliária e intermediação foram celebrados no mesmo ato da compra e venda. Não há como negar que referido contrato foi ofertado como verdadeira ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz do artigo 39, inciso I: 

?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.?

Portanto, o autor é merecedor do ressarcimento integral dos valores despendidos a título de corretagem.
 
Quanto ao pedido dos danos materiais, no caso dos autos, não são cabíveis os lucros cessantes, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer havia sido entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. Também não se comprovou pagamentos a título de aluguéis de moradia do autor, enquanto não entregues as chaves do apartamento.
 
Eis o entendimento da doutrina:


O lucro cessante, no entanto, não se confunde com o lucro         imaginário ou simplesmente hipotético. O artigo 402 serve-se do 'princípio da razoabilidade' para a quantificação do lucro cessante, de modo que somente poderá ser considerado o que 'razoavelmente' se deixou de lucrar. Segundo Agostinho Alvim, a locução indica que, até prova em contrário, deva ser atribuído ao credor o valor que lucraria se os fatos se desenrolassem dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes (Da Inexecução, p. 188). Se um motorista de táxi provasse que nos últimos meses o seu rendimento médio foi de mil reais, faria jus a uma indenização de quinhentos reais pelos quinze dias em que ficou impedido de realizar o seu ofício. Afinal, era razoável, em função de sua experiência pregressa, que auferisse renda naquelas proporções. Não basta, pois, a simples possibilidade de realização de lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é a 'probabilidade objetiva' que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias do caso concreto (Aguiar Dias, Da Responsabilidade, vol. II, pp. 720 e 721) (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Parte Geral e Obrigações. Volume I. Artigos 1º a 420. Editora: Renovar, 2ª edição. 2007. Página 733).


 Também não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento  manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de Habite-se. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três meses do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final na data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido. (Apelação nº 0026147-67.2011.8.26.0361 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Caetano Lagrasta ? 22.5.2013).
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento da multa equivalente a 2% do valor contratual do imóvel, atualizado; bem como à restituição do valor despendido pelo autor a título de corretagem, com acréscimos de atualização monetária legais desde cada desembolso e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
