

SENTENÇA

Processo nº:0110971-31.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demétrio Braga Afonso
Requerido:Banco Real Grupo Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS. 




DEMÉTRIO BRAGA AFONSO, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BANCO REAL GRUPO SANTANDER S/A, partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelo valor estornado de sua conta corrente e pelos danos morais sofridos em decorrência da informação restritiva. Relata, em síntese, da efetivação por terceiro de depósito a seu favor, por meio de envelope, na quantia de R$ 1.500,00, seguida de anotação do crédito e utilização, porém, logo em seguida o banco procedeu ao estorno da quantia de R$ 1.498,00. Conta ter reclamado e ter recuperado o crédito, mas houve novo estorno, agora com juros e taxas e negativação de seu nome. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/24.

Por r. decisão de fl. 26 foram indeferidos os pedidos de justiça gratuita e tutela antecipada.

Interposto agravo, por V. Acórdão, foi concedido o benefício da gratuidade. 

A fl. 46, foi determinado o cumprimento do V. Acórdão e concedida a tutela antecipada.

Citado, o requerido contestou (fls. 78/94), arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reconhece que uma pessoa inseriu na máquina de caixa eletrônico do réu um envelope para depósito na conta corrente do autor, no valor de R$ 1.500,00, entretanto, aduz que em seu interior havia apenas R$ 2,00. Assim, diz que houve crédito inicial na quantia apontada no envelope, seguido do estorno com a sua abertura. Em atenção à reclamação do autor, foi novamente apontado o crédito, e após a conferência, estornada a quantia faltante. Sustenta ainda da ausência de prejuízo e não caracterização do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, o autor pugnou pela realização de prova documental, enquanto o requerido solicitou pronto julgamento.

Audiência de conciliação a fl. 122.

Informações pelos órgãos de crédito as fls. 133 e 135, com ciência às partes. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas. Ademais, o requerido, único interessado na comprovação da falta de dinheiro no envelope pediu pronto julgamento. 

Rejeito a preliminar argüida em contestação, uma vez que o requerido responde à ação na qualidade de órgão financeiro que procedeu ao crédito e estorno da quantia indicada pelo autor, bem como pela relação de consumo existente.

Passo à apreciação do mérito.

Incontestes o crédito inicial de R$ 1.500,00 a favor do autor, em atenção a depósito efetivado com a utilização de envelope no caixa eletrônico, bem como o estorno da quantia de R$ 1.498,00, seguido de nova anotação do crédito e posterior estorno definitivo.

Igualmente, incontroversa a existência do envelope e posterior restrição negativa pelo banco, diante a utilização pelo autor da quantia no tempo do crédito e ausência de liquidação do valor estornado.

Assim, por ausência de qualquer prova pelo requerido quanto à alegação de que havia no envelope apenas R$ 2,00, ônus processual que lhe competia, em atenção ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, deve ressarcir o autor quanto aos prejuízos materiais.

A responsabilidade do banco ainda é agravada por ter creditado de forma imediata a quantia indicada no envelope, de modo a induzir o consumidor a erro quanto à regularidade do pagamento pelo seu credor. Não satisfeito, o banco ainda procedeu à novos créditos e estornos, sem a adoção de mínimo procedimento administrativo, em clara demonstração da má qualidade e insegurança do serviço prestado.

Deve, portanto, ressarcir o autor quanto ao prejuízo material.

Com relação ao dano moral, em virtude da existência de várias outras informações restritivas ao nome do autor, inclusive com dois protestos pela ausência de liquidação de cheques, ao longo de todo o período da restrição discutida nestes autos, como demonstra o documento acostado a fl. 135, não cabe a indenização.

Nesse sentido, o disposto na súmula 385 do E. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para CONDENAR o requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., nova denominação social do requerido, por força de sucessão, ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais, ao autor DEMÉTRIO BRAGA AFONSO, no valor de R$ 1.498,00, com atualização monetária desde o estorno e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 


P.R.I.


                          São Paulo, 28 de novembro de 2011.
