

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110868-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bernadete dos Santos Lopes e outro
Requerido:Jackson Souza dos Santos e outro


Em 10 de fevereiro de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 

V I S T O S.


BERNADETE DOS SANTOS LOPES e OTILIO NUNO LOPES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais contra JACKSON SOUZA DOS SANTOS e EDUARDO VIEIRA DE ARAÚJO SÁ alegando, em síntese, que, em 27 de setembro de 2008, o requerido Jackson, com a carteira de habilitação vencida, conduzia o veículo GM Corsa, placa DQV 1295, de propriedade do co-requerido Eduardo e desrespeitou o sinal vermelho situado no cruzamento da Rua Júlio Colaço e Avenida Aricanduva, atingindo o veículo Ford Fiesta, placa EBJ 1184, conduzido por Otílio Nuno, tendo como passageira Bernadete dos Santos.
O requerente conduzia seu veículo pela Rua Júlio Colaço e o sinal semafórico existente no cruzamento lhe era favorável.Ao cruzar a Avenida Aricanduva, seu carro foi atingido pelo veículo do requerido.
Em razão da colisão, o Ford Fiesta capotou e a requerente sofreu graves ferimentos, recebendo socorro dos Policiais do Corpo de Bombeiros.
Além de diversos hematomas, sofreu fratura da clavícula direita e ainda não se recuperou, podendo ser submetida a cirurgia para a implantação de prótese nos próximos meses.
Com relação ao veículo, a perícia realizada pela Indiana Seguros S/A concluiu pela perda total do bem.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e a procedência dos pedidos com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 5.983,24, a títulos de danos materiais e R$ 40.000,00 como indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls.72/85) argüindo,  em preliminar, ilegitimidade ativa por não existir prova de propriedade do veículo.
Disseram que o sinal estava verde para o condutor Jackson, tendo o requerente dado causa ao acidente.
Insurgiram-se contra o Boletim de Ocorrência. Jackson disse que passou o sinal vermelho porque estava sofrendo alta pressão psicológica naquele momento.
Rebateram os valores pleiteados como indenização.
Ao final, pugnaram pela improcedência da ação.
Réplica a fls.88/104, com os documentos de fls.105/108.
Manifestação dos requeridos a fls.114/119.
A preliminar foi rejeitada por decisão proferida a fls.120.
Na instrução processual, foram ouvidos o requerido Jackson, as testemunhas Éderson, sendo declarada encerrada a instrução, ante a preclusão reconhecida no termo de audiência.
Em alegações finais, as Patronas reiteraram suas manifestações anteriores..
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes sejam as requeridas compelidas a lhes pagar indenização pelos danos sofridos em razão de acidente de veículos.
Em defesa, foi apresentada a tese de que o condutor do Ford Fiesta teria dado causa ao evento porque desrespeitou a sinalização de trânsito.
Trata-se de acidente de trânsito ocorrido em cruzamento de vias públicas dotadas de sinalização semafórica.
Assim, a questão a ser analisada e decidida diz respeito em se saber qual dos motoristas teria dado causa ao acidente, vez que cada um imputa a culpa ao outro.
Ouvido em audiência, o requerido Jackson confirmou que estava com a carteira de habilitação vencida.
Contou que chegou do trabalho a 1 hora da manhã, tomou duas cervejas com seu genitor e dormiu por três horas.
Recebeu uma ligação telefônica de seu primo Eduardo e foi até a discoteca.
Confirmou que não viu o sinal vermelho porque havia um ônibus seguindo à sua frente e fez a ultrapassagem do mesmo.Foi seguindo o ônibus e não sabe precisas se ultrapassou o sinal vermelho ou não.
A testemunha Éderson  contou que estava dormindo no interior do veículo corsa.
Eduardo, Jackson, Daniela e Juliane vontavam de uma balada. Não soube dizer se o condutor do carro havia ingerido bebida alcoólica. Disse que Eduardo havia bebido e passou o volante para Jackson, que estava em melhores condições.
Afirmou que a única pressão dos policiais consistiu e m dizer para os ocupantes do veículo corsa ficarem em um canto e não poderiam sair do local.
Ao compararmos os referidos depoimentos, verifica-se que o relato apresentado pelo requerido não foi confirmado pela testemunha, levando-se à conclusão de que o mesmo estava junto com o grupo  na danceteria.
Ademais, Jackson relatou fatos que demonstram, no mínimo, sua imprudência ao assumir a direção do veículo.
Consta do Boletim de Ocorrência a declaração de Jackson de que conversava com seus amigos e ouvia música, não percebendo que havia ultrapassado o sinal vermelho.
O relatório do policial que atendeu a ocorrência é relevante para a solução da lide, gerando convicção de que os fatos se passaram tal como apurado por ele.
A jurisprudência já se firmou no sentido de que o Boletim de Ocorrência, por sua natureza de documento público, tem em seu favor uma presunção de veracidade. 
Nesse sentido: "O Boletim de Ocorrência goza de presunção júris tantum de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. 
Dispõe o art. 364, do CPC, que o documento público faz prova não só de sua formação, mas, também, dos fatos que o escrivão, o tabelião ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença. Esse fato, todavia, não implica sua aceitação absoluta. Pode o réu, com meios hábeis, desfazê-la se ou quando contiver elementos inverídicos." (STJ - 3a T. - Resp. - Rei. Waldemar Zveiter - j .9.10.90 - RSTJ 25/355)" (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., p. 997). 
Trata-se de presunção relativa, de modo que o ônus da prova de reverter o teor das informações constantes do B.O. é de quem alega algo em sentido contrário.
Cumpre observar que alegada pressão psicológica sofrida pelo requerido ao admitir que ultrapassou o sinal vermelho não restou demonstrada.
Ao contrário, a testemunha Éderson afirmou que a única pressão dos policiais consistiu e m dizer para os ocupantes do veículo Corsa ficarem em um canto e não poderiam sair do local.
A determinação apresentada pelo policial não pode ser considerada como pressão psicológica porque em todos os acidentes de trânsito os envolvidos devem permanecer no local até a tomada das providências legais.
Com relação à responsabilidade do proprietário do veículo, ela é solidária em relação aos danos causados pelo condutor a quem confiou a direção do veículo automotor. 
A jurisprudência nacional é unânime em admitir que o proprietário do veiculo responde solidariamente com o condutor, por culpa decorrente de acidente de trânsito: 
"Civil. Responsabilidade civil. Veiculo dirigido por terceiro. Culpa deste a abalroar outro veiculo. Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veiculo dirigido por terceiro
considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo e in vigilando", não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. Recurso conhecido e provido" (Resp n. 5756/RJ - Relator: ministro César Asfor Rocha, em 30 de março de 1998. Julgados do STJ, 1-283).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
O valor dos danos materiais suportado pelo co-requerente está plenamente comprovado pelos documentos de fls. 44/56, não tendo os requeridos demonstrado que os valores não são devidos.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportado pela requerida a indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
Ante o exposto, Julgo PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por BERNADETE DOS SANTOS LOPES e OTILIO NUNO LOPES contra JACKSON SOUZA DOS SANTOS e EDUARDO VIEIRA DE ARAÚJO SÁ e condeno os requeridos solidariamente a pagarem para a requerente, a título de danos morais, a importância  de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a presente data até o dia do pagamento e ao co-requerente, a título de danos materiais, a importância de 5.983,24 (cinco mil novecentos e oitenta e três reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) deve incidir desde a data do ajuizamento do processo até o dia da quitação do débito. 
Pela sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
P.R.I.
