

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110486-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Reginaldo Garcia, CPF 065963768-50
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa Embratel, CNPJ 335304860001-29



Aos 05 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Juliano dos Reis, RG. 28.513.735-9, assistida por sua advogada Dra. Juliana Yukie Otani, OAB. 210.930. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida declara indevido e inexistente qualquer débito do autor. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 10 de junho de 2.010.  3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Real, agência nº 1725 ? conta nº 7001067-6, em nome de Reginaldo Garcia ? CPF. 065.963.768-50, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento de qualquer negativação edm nome do autor. 7) Expeça-se guia de levantamento relativamente à caução prestada à fl. 14, em favor do autor. 8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
