

SENTENÇA

Processo nº:007.08.110277-0 - Apreensão e Depósito de Coisa Vendida Com Reserva de Domínio
Requerente:Luiz Carlos Dal Ben
Requerido:Brindes Acr Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.



LUIZ CARLOS DAL BEN ajuizou AÇÃO DE EXECUÇÃO DE CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO, com pedido de liminar, em face de BRINDES ACR COMERCIAL LTDA. Alegou ter concedido, à Ré, em arrendamento mercantil, as máquinas e equipamentos que relaciona, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas. Todavia, a Ré deixou de satisfazer as prestações, a partir da vencida em 01 de dezembro de 2005, mas continuou a desfrutar dos bens. Com a inicial, aditada às fls. 106/111, juntou os documentos de fls. 10/95.

Deferida a liminar (fl. 114/117), foi ela executada (fl. 220/224). A Ré apresentou contestação para sustentar a inexistência do débito reclamado, pois o Autor era seu sócio e realizou retiradas além das admissíveis e as máquinas teriam sido dadas em parte do pagamento desses valores. Teria sido também ajustada a prestação de contas, não efetivada pelo Autor (fls. 212/213).
A réplica veio aos autos (fls.248/249), assim como laudo de avaliação dos bens apreendidos. As partes foram instadas à especificação de provas.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não há preliminares a analisar.

No mérito, a ação deve ser acolhida.

A Ré, pretendendo utilizar-se de determinados bens infungíveis, logrou que o Autor, proprietário dos bens, os cedesse, a ela, mediante pagamento parcelado, com financiamento do preço. Portanto, o financiador-Autor, com recursos próprios, adquiriu os bens indicados, de interesse da financiada, que, mediante pagamento de parcelas mensais, amortizaria, paulatinamente, o capital adiantado, o que incluía os encargos dessa operação financeira. 

Havia data certa, para pagamento das contraprestações, e o respectivo inadimplemento, nessa data, importou na constituição, de pleno direito, da devedora em mora (art. 394 do Código Civil). Por outro lado, o inadimplemento contratual e a mora da Ré ainda estão corroborados pela notificação judicial (fl.72) e a inércia da devedora, em purgar a respectiva mora. Ademais, em nenhum momento se alegou e nem mesmo se comprovou o pagamento, ainda que parcial, de quaisquer parcelas que o Autor sustentou encontrar-se em aberto (vencidas a partir de 01 de dezembro de 2005). 

A Ré não negou seu inadimplemento contratual, quanto ao pagamento das contraprestações. Argumentou que elas seriam indevidas, diante de valores que teriam sido retirados pelo Autor, quando sócio da Ré.  Essa alegação, contudo, não deve ser acolhida. 

Conforme se verifica dos documentos de fls.27/32 e 33/36, o Autor retirou-se da sociedade, que depois passou à atual razão social, aos 17.10.05, enquanto o contrato de compra e venda com reserva de domínio foi subscrito no dia posterior.  Não se pode crer que os atuais sócios da Ré tenham assumido a pessoa jurídica sem a mínima verificação de suas condições financeiras.  Além disso, também não se mostra razoável que um ajuste para compensação de eventuais valores devidos pelo Autor à Ré não fosse reduzido a escrito, como o foi o contrato de compra e venda com reserva de domínio.  Os representantes da Ré declararam-se como comerciantes (fl. 33), de modo que não podem alegar desconhecimento da necessária formalização de ajuste que envolvia valor considerável. A prova aqui seria essencialmente documental, razão pela qual inviável a designação de audiência para oitiva de testemunhas.

Assim, deve ser considerado rescindido o contrato e, como não restituídos os bens arrendados, que continuaram, sem justo título, em mãos da arrendatária inadimplente, caracterizado está o esbulho, a autorizar o uso da via eleita.
Com esta ação possessória busca-se, exclusivamente, a recuperação dos bens entregues em arrendamento mercantil, com o objetivo de minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. Aqui o que se debate é a obrigatoriedade, ou não, da arrendatária em restituir os bens arrendados. Portanto, a discussão sobre o débito somente seria admitida, na hipótese de pretensão à purga da mora, ou, ainda, se se tivesse ajuizado ação de consignação em pagamento. Ora, nenhuma dessas condutas foi adotada, pela Ré.
Portanto, é de ser acolhido o pedido de reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução dos bens, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. 

A discussão sobre eventuais valores que o Autor entende ter direito deverá ser objeto de ação própria.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para considerado rescindido o contrato de arrendamento mercantil, celebrado entre as partes, concernente aos bens declinados na emenda à inicial, com a ressalva quanto à máquina de solda eletrônica para plásticos da marca Sansuy (3KWSKVA 5510151), que não foi localizada, por inadimplemento contratual culposo da Ré, reintegrar o Autor definitivamente na posse dos bens, melhor descritos, caracterizados e avaliados às fls. 225/241.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a Ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, acrescidos de atualização monetária, a partir desta data. 

P. R. Int.

São Paulo, 03 de março de 2010.
