

SENTENÇA

Processo nº:011.08.110895-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto de Araujo Prestes
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.



CARLOS ALBERTO DE ARAUJO PRESTES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EDITORA ABRIL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi jogador de futebol profissional atuando em vários clubes, citando como exemplo o Clube de Regatas Vasco da Gama.Jamais autorizou o uso de sua imagem, salvo o garantido em direito de arena.Em maio de 2008, foi informado que seu nome e sua imagem foram veiculados em álbuns de figurinhas de responsabilidade da ré, sem qualquer autorização do autor.Foi utilizada a sua imagem e nome para o álbum do Campeonato Brasileiro de 1989 e 1990.Afirmou que, faz jus a indenização por danos materiais por ter usado indevidamente a imagem, além de indenização por danos morais pelo uso indevido da imagem no valor equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo.Requereu a condenação da ré nas indenizações por danos morais e materiais e juntou documentos as fls.18/25. 

A ré foi citada e apresentou contestação as fls.65/90,argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do pólo ativo, pois não é possível saber se foi o próprio jogador que promove a presente ação.Arguiu, também, preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo quanto ao álbum de 1990, porque o responsável pelas publicações foi a Editora Abril Panini e não a ré.Tratam-se de editoras diferentes.Requereu a denunciação da lide ao Clube de Regatas Vasco da Gama, porque existe um contrato de licença  para uso de imagem firmado entre o Clube e a ré.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois na há responsabilidade da ré no presente caso.Não houve pratica de ato ilícito e somente utilizou-se das fotografias porque havia autorização do clube.Juntou documentos as fls.91/104.

O processo foi saneado as fls.107, sendo deferida a denunciação da lide.A ré interpôs recurso de agravo retido as fls.115/119.

O denunciado da lide Club de Regatas Vasco da Gama ofereceu contestação as fls. 127/138, requerendo a citação do Clube dos Treze. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois havia um contrato de Cessão de Licença para Uso de Imagem o qual teve o prazo de 5 anos de duração e se expirou em 28.09.1992, e as publicações ocorreram dentro deste período.Juntou documentos as fls.139/166.

Foi realizada audiência de conciliação as fls.172 e 180/190.



É o relatório.



DECIDO.
 



Trata-se de ação de indenização, que Carlos Alberto de Araujo Prestes promove contra Editora Abril S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais e materiais por ter por terem veiculado seu nome e fotografia em álbum de figurinhas do campeonato brasileiro de 1989 e 1990 sem sua autorização.

Preambularmente, a denunciação da lide deve ser julgada improcedente, posto que o Instrumento Particular de Contrato de Licença Para Uso de Imagem, Cessão de Direitos Autorais e Outras Avenças foi firmado entre a ré e a União de Grandes Clubes de Futebol Brasileiro ( Clube dos Treze), e não com o denunciado.Este apenas comparece como interveniente e co- cessionário.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo do réu em relação à prestação de 1990, pois de acordo com fls. 20, tanto o símbolo como o nome é da Editora Abril, não restando esclarecidos tais fatos. 

No mérito, decido.

No que concerne aos danos morais, o autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.

Os documentos juntados com a inicial não demonstraram qualquer dano moral sofrido pelo autor, até porque as fotografias divulgadas não colocam sua imagem em situação vexatória que causasse constrangimento ou humilhação.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
Era preciso evidencias de que a referida anotação tenha trazido constrangimentos no aspecto moral, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações  familiares e comerciais , seja em face de suas relações profissionais e sociais.E essa prova não esta nos autos.
 O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não se demonstrou tal fato ter ocorrido.

Quanto ao dano material pela divulgação da fotografia pela ré, restou demonstrado que ela utilizou a imagem do autor  na revista e não ficou demonstrado que o  autor tenha autorizado a sua publicação.

Assim, a  ré deve responder pelo dano patrimonial, uma vez que usou a imagem do autor para fins comerciais, como é notório.

É indiscutível, nesse caso, o dever de reparação como entende a tranqüila jurisprudência(RJ 321/111 e RJTJESP, ed.LEX, vols. 93/161 e 95/75), que se justifica pelo dano material conseqüente da afronta ao direito de imagem.Nesse sentido RJTJESP 123/60. 
O valor do quantum devido será apurado em liquidação de sentença, levando-se em conta o valor de um cachê cabível em caso análogo. 

 Nesse sentido, ficou decidido na Apelação Cível nº 244316-1, da oitava Câmara de Férias A, de janeiro de 1996, do Tribunal de São Paulo, publicado no vol. 181, da Lex JTJ, pág.69.

                        É por todos sabido ser a autorização do uso da imagem efeito de ajuste oneroso, remunerando-se o titular do direito com pagamento do denominado cachê, cujo valor de mercado varia em função de incontáveis fatores que são costumeiramente sopesados e ponderados pelos profissionais da área publicitária.

         Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de indenização por dano patrimonial no valor equivalente ao que seria em caso de divulgação de imagem para o caso análogo, valor esse, que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação.Condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito.
JULGO IMPROCEDENTE  a denunciação da lide e condeno a denunciante no pagamento das custas  e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO.      
    Juiz de Direito
