

SENTENÇA

Processo nº:0110316-43.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Luciana Reis Miranda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Vistos etc.


LUCIANA REIS MIRANDA, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e WILSON ROBERTO SILVEIRA, buscando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e indenização por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença em virtude de frustração de promoção, bem como seja a autora promovida ao cargo de 3º Sgt Fem PM.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/21.

Determinou-se a emenda da petição inicial para descrever a conduta culposa do segundo réu (fls. 30), determinação que não foi atendida a contendo, ensejando a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao corréu Wilson (fls. 38).  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 42/46), ao qual negou-se seguimento (fls. 115/118).

Regularmente citada (fls. 49v), a ré ofereceu contestação (fls. 51/62) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 63/114.

Réplica às fls. 121/123.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 124), a autora silenciou (fls. 128) e a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 129).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide e também porque a autora não manifestou interesse na produção de outras provas na fase instrutória.

O pedido é improcedente.

Não há que se falar ilegalidade ou arbitrariedade na hipótese dos autos, muito menos em erro por parte da Administração.

Inicialmente, destaco que processar administrativamente servidor público é direito da Administração, sempre que presentes indícios de descumprimento de dever funcional (como de fato havia no caso concreto, o que desde logo afasta a possibilidade da autora ter sido vítima de ato arbitrário ou erro).  

Portanto, o simples fato da autora ter sofrido processo administrativo disciplinar, ainda que posteriormente julgado improcedente, não lhe dá o direito de receber indenização por eventuais perdas e danos.

Cuida-se de exercício regular de direito por parte do Estado.

Já o cumprimento da penalidade antes do julgamento do recurso decorre de expressa previsão legal, já que no âmbito das sanções administrativas militares não há previsão legal de recurso com efeito suspensivo.

Destarte, também não se entrevê ato ilícito que enseje a responsabilização do Estado pelo fato da autora ter cumprido a sanção, em que pese o resultado favorável do recurso por esta interposto, valendo destacar que a autora cumpriu pena diversa da permanência disciplinar (esta pena foi convertida em serviço extraordinário, conforme se vê às fls. 112/114), o que torna duvidosa também a própria ocorrência do dano alegado na petição inicial, já que o prejuízo narrado está associado a pena que não foi cumprida pela autora.

A jurisprudência não destoa, consoante se extrai dos julgados abaixo transcritos:

Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Afastada a pretensão à reparação por danos morais, não caracterizados abuso, culpa nem dolo da Administração no curso da sindicância que concluiu ser o autor um dos possíveis responsáveis por furto ocorrido em terminal rodoviário onde exercia o cargo de supervisor geral, ainda que não lhe tenha sido atribuída, ao final do procedimento administrativo disciplinar, por insuficiência de provas, a participação no ato delituoso. Precedentes. Prescrição não caracterizada. Ação improcedente. Recurso improvido.
(TJSP - Ap. 0163619-34.2008.8.26.0000 - 8ª C. - Rel. Des. Osni de Souza - j. 16.11.2011)

Responsabilidade civil - Policial militar que sofreu sanção de permanência disciplinar, antes do julgamento de recurso denominado 'representação' -  Propositura contra agentes responsáveis pelo cumprimento do ato - Necessidade da comprovação da culpa ou do dolo - Ilicitude não configurada - Efeito suspensivo não previsto expressamente em lei para o recurso invocado - Ação improcedente - Recurso improvido.
(TJSP - Ap. 9147143-93.2007.8.26.0000 - 1ª C. - Rel. Des. Elliot Akel - j. 14.06.2011)

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - RECURSO DE APELAÇÃO - POLICIAL MILITAR QUE SOFREU SANÇÃO DE 02 (DOIS) DIAS DE PERMANÊNCIA DISCIPLINAR - PEDIDO DE DANOS MORAIS POR ABALO NA HONRA SUBJETIVA - PROCESSO DISCIPLINAR QUE OBEDECEU A TODOS OS PRINCÍPIOS, BEM COMO NÃO APRESENTOU ILEGALIDADES - INEXISTÊNCIA DE ABUSO OU DESVIO DE PODER - DANOS MORAIS NÃO COMPROVADOS - INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR - RECURSO IMPROVIDO.
(TJSP - Ap. 0268279-45.2009.8.26.0000 - 5ª C. - Rel. Des. Franco Cocuzza - j. 15.03.2010)

Por derradeiro, a autora não logrou demonstrar que, em virtude da sanção que lhe foi imposta e que posteriormente foi revista, sofreu qualquer prejuízo em sua carreira (perda de oportunidade para promoção), razão pela qual também não há como se arbitrar indenização com fundamento neste fato, muito menos como se acolher a pretensão de promoção ao cargo de 3º Sgt Fem PM.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, ressalvada a gratuidade judiciária que lhe foi deferida (fls. 30).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
