

SENTENÇA

Processo nº:0110265-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Miguel Fujii e outro
Requerido:Consortec Administração de Consórcios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Miguel Fujii e outra ajuizaram a ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Consortec Administração de Consórcios Ltda. E outros. Pretendem a declaração de rescisão de contrato de consórcio, firmado com vício, bem como indenização por danos materiais e morais, ante a fraude no negócio jurídico realizado por estelionatário.  

Citado, o banco requerido aduziu, em defesa, que é parte ilegítima, nao havendo nexo causal entre sua conduta e os danos mencionados causados aos autores. .

A requerida Consortec alegou, em sede de contestação, que os autores tinham ciência da impossibilidade de sorteio já no início do consórcio, estando a se beneficiar da própria torpeza. 
A requerida Rodobens também contestou o feito, alegando sua ilegitimidade passiva e ausência dos danos alegados. 

Houve réplica. 

As partes se manifestaram quanto ao julgamento antecipado do feito. 

É o relatório.


DECIDO.

Com autorização das partes, passo ao julgamento antecipado do feito.

Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, na medida em que o cheque no valor de R$  9.800,00 entregue pelos próprios autores foi endossado ao banco, de forma regular, sendo impossível a pretensão quanto ao impedimento de circulação de tal cártula emitida devidamente e posta no comércio pelos próprios autores, repita-se. 

Portanto, o reconhecimento desta preliminar apontada pelo Banco é medida que se impõe. 

Quanto à legitimidade das co-rés Consortec e Rodobens, esta nao merece a mesma sorte. 
O cheque de fls. 34 tem como beneficiária a própria empresa Rodobens, que trabalha em parceria com a empresa Consortec, cujo vínculo com o funcionário Abdiel nao foi negado. 
Assim, há solidariedade na obrigação de indenizar os autores, nos termos do Código Civil e ainda do CDC, sendo a relação ora julgada de natureza consumerista. .

Quanto aos fatos em si narrados na inicial, relativos à fraude praticada por funcionário da empresa Consortec (Adbiel), estes são incontroversos, porquanto nao impugnados especificamente em defesa (nao houve a negativa de existência de relação empregatícia com tal funcionário).

Destarte, tem-se como verdade o fato de que tal funcionário se apropriou indevidamente do cheque emitido pelos autores, para o aperfeiçoamento do contrato de consórcio e imediata contemplação quanto á carta de crédito, devendo tal valor de R$ 9.800,00 ser ressarcido aos autores. 
Quanto aos demais valores relativos ao contrato firmado, estes também deverão ser devolvidos aos autores, ante a procedência do pedido de rescisão do contrato. Assim, acresço àquela quantia os valores de R$ 858,04; R$ 1.000,00, R$ 4.000,00, R$ 858,04 e mais R$ 2.573,50, valores estes que importam nas quantias que foram diretamente dispendidas pelo contrato que será rescindido e que estão devidamente demonstradas nos autos. 

Os outros danos materiais pedidos são improcedente. O sinal dado em outro negócio jurídico (fls. 33) nao está devidamente comprovado, na medida em que nao há valor no documento. 

Também, sem sentido a tese da ?chance perdida?. 

Por derradeiro, improcedente também é o pedido de danos morais, já que nao sofreram prejuízos que ferissem suas honras, tratando-se de mero inconveniente. 
  
Diante do exposto, julgo extinto o processo em relação a Banco Bradesco S.A., nos termo do artigo 267, inciso VI, do CPC. No mérito, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar as requeridas Consortec  e Rodobens, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 19.089,58 (valor total relativos aos valores acima discriminados), corrigida monetariamente desde os desembolsos, com juros de mora desde a citação. Declaro rescindido o contrato firmado entre as partes. Diante da sucumbência recíproca, condeno cada partes ao pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, nao havendo se falar em condenação por honorários advocatícios. 
P. R. I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 17 de outubro de 2011.
