

SENTENÇA

Processo nº:0110772-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regiane Prado da Silva
Requerido:Moveis Carrao S/A (criare)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 



REGIANE PRADO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO  DE COBRANÇA contra MOVEIS CARRARO S/A alegando em síntese que o firmou contrato de compra e venda de móveis com o réu, que o descumpriu, sem entregar qualquer móvel; o fato gerou dano material e moral. Pede a procedência. 

Citado o réu contestou.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado.
Tanto a alegação de ilegitimidade de parte quanto a denunciação da lide são afastadas pelo simples fato de que o contrato foi firmado com pessoa jurídica que integra o grupo econômico da ré, ou seja, foi firmado com ela própria.

A autora comprovou, pelos documentos juntados em réplica, e não impugnados, que a ré apresenta-se como titular da marca Criare, com quem a autora contratou.

O pedido procede.

A contratação restou estampada no instrumento de fls. 13/27.

No mérito a solução é muito simples, uma vez que a ré confessa não ter fabricado qualquer móvel para a autora.

A restituição das coisas ao status quo ante é imperativa, assim como a concessão de indenização pelo dano moral praticado à autora em decorrência do largo espaço de tempo que teve que viver sem móveis, gerando dissabor excessivo e anômalo.

De rigor, assim, a resolução do contrato, cabendo declarar inexigíveis os cheques emitidos e não descontados, assim como determinar a devolução dos valores pagos com correção monetária e juros de mora desde cada pagamento.

No que tange ao quantum relativo ao dano moral, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta da ré a quantia equivalente a R$10000,00 (dez mil reais).

Face o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, na forma supra determinada, e condeno o réu no pagamento de custas e honorários de 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
