

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110793-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Amadei Barbiellini Junior e outro
Requerido:Costa Piscinas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARCELO AMADEI BARBIELLINI JUNIOR e MARILENE GONÇALVES BARBIELLINI movem a presente em face de COSTA PISCINAS LTDA. Em síntese, os autores aduzem que firmaram com a ré contrato de prestação de serviços e de compra e venda de equipamentos, objetivando a construção de piscina em seu imóvel de veraneio, pelo valor de R$12.700,00, a ser pago em seis parcelas, com prazo de conclusão da obra previsto para 07/12/2008. Ocorre que a demandada descumpriu o referido prazo, motivo pelo qual os autores sustaram o pagamento dos cheques emitidos. Ressaltam que após o início das obras, no dia 06.11.08, foram notificados pelo CREA e contrataram, às suas expensas, a arquiteta Marisa Navarro Lopes, a qual regularizou a obra. Posteriormente, também providenciaram a aquisição de um caminhão de água para o enchimento do tanque. Asseveram que uma das paredes fora irregularmente construída e desabou. Os trabalhos foram suspensos e os autores aguardaram sua complementação. Porém, ante a inércia da demandada, contrataram pedreiro para refazer a borda da piscina, as paredes e o fundo, bem como outra empresa para a confecção do vinil e sua instalação, finalizando a obra. Afirmam que, como se trata de imóvel de veraneio, havia sido firmado contrato de locação, a partir de 27 de dezembro de 2008. O imóvel foi alugado, os autores foram obrigados a se hospedar em hotel na região, a fim de acompanhar as obras, gastando R$120,00. Pretendem, com o ajuizamento da presente, a rescisão do contrato, abatendo-se do saldo devedor remanescente o valor pago pelos autores à empresa que concluiu as obras, bem como as despesas decorrentes de tal situação, consistentes na contratação de pedreiro, caminhão de água, materiais e hospedagem em hotel, devendo a ré ser condenada ao pagamento da multa contratual e de danos morais no equivalente a 20 salários mínimos, totalizando o equivalente a R$9.570,00 (nove mil quinhentos e setenta  reais).
Com a inicial (fls. 02/15), juntaram documentos (fls. 16/60).
Em apenso, encontra-se a medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida a liminar. 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Atribuiu culpa aos autores pelo atraso das obras. Afirmou que houve embargo, por não contar com engenheiro responsável, uma vez que os autores não aceitaram o profissional que indicou, em razão do custo de R$1.300,00. Por tal razão, os trabalhos foram iniciados com 16 dias de atraso.  Além disso, ocorreram outros incidentes: interrupção de energia elétrica por três dias alternados, atraso de entrega de material, existência de tubulação de esgoto no local da colocação da piscina, chuvas e falta de instalação de ponto de água, de energia e de esgoto, que teriam ficado por conta dos autores. Tentou solucionar amigavelmente a situação, oferecendo aos requerentes uma churrasqueira a título de ressarcimento de eventuais multas pelos dias de atraso, embora não tenha dado causa ao ocorrido. Afirmou que solicitou a entrega de água para a piscina, mas esta somente poderia ser colocada após a fixação do vinil, o que não ocorreu por culpa dos autores, o que deverá ser esclarecido por perícia. Defendeu o trabalho que realizou, alegando que a construção obedece as normas da ABNT, sendo certo que a perícia técnica demonstrará que agiu corretamente enquanto atuou no local (fls. 83/87).
Réplica a fls. 96/97.
A ré regularizou sua representação processual (fls. 101/106).
As partes foram intimadas para especificarem provas. A demandada requereu a produção de prova pericial (fls. 110/111), enquanto que os autores pugnaram pela oitiva de testemunhas (fls. 113).
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial requerida pela ré (fls. 115).
O perito judicial arbitrou seus honorários (fls. 124/126). As partes foram intimadas (fls. 128), mas não se manifestaram (fls. 129).
Em seguida, foi determinado que a ré depositasse os honorários (fls. 131), mas o prazo decorreu in albis.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Trata-se de ação em que os autores pretendem a rescisão contratual e a indenização por perdas e danos, sob o argumento de inadimplemento por parte da ré, que não cumpriu os termos do contrato de prestação de serviços e de compra e venda de equipamentos.
A ação é parcialmente procedente.
Do contrato firmado entre as partes decorre a obrigação de pagamento do preço pelos autores, conforme disposto na cláusula oitava da avença (25). 
Por outro lado, previu-se compromissos para a ré, que ficou incumbida da administração e construção da piscina, de mão de obra especializada, supervisão técnica, peças de acabamento, equipamentos de filtração e recirculação, ponto de cascata e de aquecimento, 1 metro de borda em pedra caco e acessórios (fls. 20).
Não consta vício de qualquer espécie no documento contratual em questão. Portanto, caberia às partes o cumprimento de seus termos. 
Assim, como a ré foi incumbida da administração e supervisão técnica da obra, tinha o dever de designar um profissional que se responsabilizasse pelos trabalhos. No entanto, não o fez, de modo que o atraso para o início das obras não pode ser imputado aos autores. 
Ademais, é oportuno anotar que não há previsão no documento acordado para contratação de engenheiro ou arquiteto pelos requerentes. 
Os autores também afirmaram que houve defeito na construção de uma das paredes da piscina, o que acarretou seu desmoronamento, obrigando os requerentes a contratar pedreiro para refazer a borda, as paredes e o fundo, bem como a empresa Praia & Piscina para a confecção do vinil e sua instalação, finalizando a obra. 
Nesse ponto, a ré se defendeu afirmando que respeitou as normas da ABNT e requereu a produção de prova pericial para demonstrar que atuou corretamente.
A perícia foi autorizada no despacho saneador, o qual determinou que a ré arcasse com o pagamento da verba honorária. Todavia, ela não se manifestou sobre a estimativa feita pelo perito, conforme se constata da certidão de fls. 127, nem depositou os honorários, conforme certificado a fls. 132.
Ora, cabia à ré comprovar a inexistência dos defeitos e, consequentemente, os danos deles decorrentes. Aliás, a própria demandada reconheceu em sua defesa que tais falhas seriam esclarecidas pela perícia.
O artigo 333 do Código de Processo Civil dispõe sobre o ônus da prova e estabelece que cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a prova dos fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do autor.
No caso dos autos, facultada a produção da prova pericial, a ré silenciou, o que, acarretou a falta da comprovação dos fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito dos autores.
Além disso, ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, a responsabilidade da ré é objetiva e não foi elidida por cláusulas excludentes.
Com relação aos danos materiais, verifica-se que o autor demonstrou que teve gastos com a contratação da empresa Praia & Piscina, com pedreiro, caminhão de água, materiais e hospedagem. Desta feita, faz jus ao reembolso de tais valores, corrigidos a partir de cada despesa.
A multa também é devida, em razão de previsão contratual (cláusula 7.1  fls. 24).
Por outro lado, não estão configurados os danos morais pleiteados. Não foi indicada, na petição inicial, qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pelo acolhimento da pretensão, neste ponto.
A situação fática descrita causou inúmeros aborrecimentos, mas insuscetíveis de indenização.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
Assim, fazem jus os autores, apenas, à restituição dos valores que desembolsaram para concluir a obra (R$2.060,00), bem como os gastos com pedreiro (R$1.600,00), caminhão de água (R$550,00), materiais (R$292,00) e hospedagem (R$120,00), com as devidas correções, além da multa contratual no equivalente a R$2.000,00, autorizada a compensação com o saldo remanescente indicado na inicial (R$6.350,00).

Diante do exposto, torno definitiva a medida liminar concedida no feito em apenso e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitivo o protesto dos títulos. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  de rescisão de contrato cumulada com indenização, para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar a ré a reembolsar os valores gastos pelos autores com a contratação de pedreiro, caminhão de água, materiais, hospedagem e empresa que concluiu a obra, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para o fim de condenar a requerida ao pagamento da multa contratual de R$2.000,00, corrigida a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora desde a citação, autorizada a compensação pretendida na inicial.

O autor sucumbiu de parte mínima do pedido. Assim, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa principal atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
