

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110621-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Barbosa
Requerido:Glaider Com Mat Esp Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


    CONCLUSÃO 
Aos 03 de Setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.




PATRÍCIA BARBOSA ajuizou ação sob o rito ordinário contra GLAIDER COM MATERIAL ESPORTIVO LTDA. Sustentou que teve cheque prescrito protestado o que é ilícito e face a isso pede dano moral mais declaração de ilegalidade do protesto mais das inclusões dos cadastros. Juntou documentos. Tutela indeferida.

Em defesa a requerida alegou falta de interesse de agir face o protesto já ter ocorrido há muito tempo; prescrição do dano moral e no mérito improcedência pois a autora é a inadimplente inexistindo dano moral Juntou documentos. Em reconvenção pediu o valor do cheque e da contratação do advogado. Réplica e defesa apresentadas. Conciliação infrutífera.

É o relatório, no essencial. DECIDO.

A questão debatida é controversa, contudo os Tribunais têm se posicionado pela anulação do protesto efetuado em título já protestado, com base em artigo existente na lei especial do cheque. Por outro lado, não se pode olvidar que a lei de protestos não proíbe a sua realização em títulos já prescritos. 

Não obstante, em atendimento à lei especial e ao posicionamento da jurisprudência, o protesto deve ser cancelado. E só. 

No mais, posta de lado nesses autos a existência ou não de dano moral, se encontra prescrita a sua pretensão, face ao disposto no par. 3º do art.206 do CC. E o prazo se conta do protesto, pois ato púbico.   

Quanto à reconvenção, a contratação do patrono decorre a existência da ação e se regula por artigo específico e vai além da defesa a ser apresentada e a cobrança do cheque se encontra prescrita pois a reconvenção fora ajuizada após cinco anos da vigência do novo Código Civil, aplicando-se o par. 5º do art 206 do CC. 

Posto isso, julgo procedente em parte a ação para determinar o cancelamento do protesto objeto dos autos, devendo o requerido arcar com os custos de sua tirada junto ao cartório extrajudicial. Julgo prescrito o pedido de dano moral, nos termos do art. 206, par 3º do CC. c.c. art. 269, IV do CPC. Julgo improcedente a reconvenção quanto ao dano material relativo à contratação de patrono e prescrita a cobrança do cheque, nos termos do art. 206, par 3º do CC. c.c. art. 269, IV do CPC. Face a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas de sua ação e com os respectivos honorários de seus patronos. Ante a ocorrência de prescrição da ação de conhecimento relativa ao cheque no curso da lide, oficie-se desde já para sustação dos efeitos do protesto.

 P. R. I. C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
