

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110324-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carmen Lucia Fernandes
Requerido:Nova Chevrolet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carmem Lúcia Fernandes ajuizou ação cominatória com pedidos de indenização por danos morais e patrimoniais contra Nova Distribuidora de Veículos Ltda. (Nova Chevrolet), aduzindo, em síntese, que se trata de pessoa portadora de necessidades especiais e que por já possuir um veículo ''Astra Elegance''  2005, dirigiu-se à requerida para adquirir veículo das mesmas características, contudo, automático. Que lhe foi informado pela requerida que referido veículo ''Astra Elegance'', custaria entorno de R$ 59.000,00 e que com as isenções de impostos alcançaria o preço médio de R$ 43.000,00. Concordando com a proposta, realizou o pagamento, à vista, do preço que lhe foi apresentado, (R$ 42.298,27). Contudo, ao retirar o veículo em 27/11/2009, constatou que não se tratava do modelo que pretendia adquirir, mas sim de um veículo ''Astra Advantage'' que, ressaltou, possuía preço inferior, (R$ 38.000,00). Alegou ter sido obrigada a retirar o veículo e que a requerida negou-se a realizar a troca. Sob este contexto, traçando doutas considerações sobre o direito aplicável, pleiteou tutela cominatória para obrigar a requerida à troca do veículo, além de indenização por danos morais, estimada em R$ 10.00,00 e patrimoniais, referentes às despesas realizadas com seguro, documentação, liberação do veículo e estacionamento, apuradas em R$ 2.003,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/69).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 70).

Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 75/88, com preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que a venda deu-se conforme pedido e escolha da autora, inexistindo qualquer equívoco quanto à entrega do veículo. Por fim, voltou-se contra as pretensões indenizatórias e seus valores.

Réplica a fls. 118/123.

Anote-se apresentação de incidente de falsidade pela autora, (fls. 125/127), liminarmente rejeitado a fls. 128.

Saneador, por meio de decisão irrecorrida de fls. 130, com rejeição da defesa preliminar, fixação de ponto controvertido e deferimento de prova exclusivamente oral.


Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e encerrada a instrução, (fls. 154/159).

Alegações finais a fls. 168/175 e 177/186

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Os elementos constantes nos autos não se mostram suficientes ao alicerce da tese deduzida à inicial, descumprindo, a autora, o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC.

Com efeito, as testemunhas arroladas pela autora, ouvidas a fls. 156 e 157, não presenciaram o momento da compra do veículo e, portanto, nada trouxeram a juízo que pudesse esclarecer ''a dinâmica fática que envolveu a aquisição do veículo'', (ponto controvertido fixado na decisão saneadora).

Mônica de Oliveira, testemunha da autora, ouvida a fls. 156, além de não ter presenciado o momento da compra, porquanto teria acompanhado a autora somente quando da realização da documentação de isenção, sustentou que não se recordava do modelo do veículo que tinha sido solicitado pela autora e, ao depois, de modo desarmônico, alegou que a autora teria pedido um veículo Astra, do mesmo modelo que possuía. Na mesma linha, anote-se que referida testemunha, apesar de ter alegado que haveria um documento sem preenchimento completo, não conseguiu infirmar a validade do documento de fls. 89, ao passo que, malgrado ter-lhe sido apresentado, não o reconheceu. Destarte, evidente que o depoimento prestado pela referida testemunha, além de nada acrescentar ao deslinde da ação, mostrou-se contraditório e, portanto, imprestável.

A outra testemunha arrolada pela autora, Anderson Louvado, ouvido a fls. 157, informou que somente fez acompanhar a autora no momento da retirada do veículo, nada esclarecendo acerca do ponto controvertido.

Outrossim, a partir da análise do depoimento de referida testemunha, releva apontar que a postura adotada pelo indigitado depoente não condiz com o que normalmente se espera em casos desta vertente, o que, de per si, macula sua força probatória. 

Isto porque, referida testemunha, parente da autora, portanto, pessoa de sua confiança e que se fez presente para lhe prestar auxílio no momento da retirada do veículo, segundo seu depoimento, mesmo ao perceber que o veículo retirado não seria o adquirido, deixou de tomar qualquer providência junto ao pretenso funcionário que teria disponibilizado o carro, ou mesmo, ao seu superior; conduta que foge àquilo que ordinariamente ocorre e que se espera daquele que está presente para prestar auxílio.

De outro bordo, a testemunha arrolada pela requerida, pessoa que realizou a venda, (fls. 158), prestou depoimento seguro e harmônico, indicando todos os elementos do negócio, com exatidão.





A propósito, referida testemunha, em harmonia com o depoimento pessoal prestado pelo representante legal da requerida, confirmou que o veículo ''Astra Elegance'', à época, possuía preço superior a R$ 60.000,00 e, por esta razão, somente guarneceria isenção de IPI, situação que não atendia aos interesses da autora, optando, ato contínuo, pelo modelo ''Advantage'' que, por possuir valor menor do que R$ 60.000,00, segundo as regras governamentais, albergaria isenção de IPI e ICMS, alcançando, exatamente, o valor pago de R$ 42.298,27.

Neste particular, anote-se que o documento juntado pela autora a fls. 116, faz prova contrária aos seus interesses, eis que se trata de nota fiscal de venda de veículo ''Astra Advantage'', com as mesmas isenções, contudo, sem câmbio automático e sem direção hidráulica. Por esta razão, foi vendido a R$ 39.079,59, demonstrando que o veículo vendido à autora, por R$ 42.298,27, possui o preço correto, em razão dos referidos opcionais, conforme se apreende a partir do confronto entre referidas notas, (fls. 30 e 116), com especial atenção para a coluna CST/UNI, bem esclarecido em memoriais.

 Ainda nesta esteira, o cartão encartado a fls. 34, mesmo se admitido, na medida que não aponta a origem e data em que foram produzidas as anotações e mesmo as condições de venda, indica, apenas a título de ilustração, que o valor de um veículo ''Astra Advantage'', sem as isenções, alcançaria o valor aproximado de R$ 51.800,00, valor inferior aos R$ 60.000,00 e que está em harmonia com a prova oral produzida pela requerida. Aplicando-se a referido valor as isenções de 11% de IPI e 12% de ICMS, a redução alcançaria R$ 11.914,00, redundando o valor do veículo em R$ 39.886,00, valor aproximado ao que está documentado pela nota fiscal encartada a fls. 116, (R$ 39.079,18), e que, como demonstrado, é inferior ao valor do veículo vendido à autora, ao passo que não possui os opcionais mencionados, (câmbio automático e direção hidráulica).

Nestes moldes, o documento de fls. 34 faz prova contrária aos interesses da autora, ao passo que indica o valor do veículo ''Astra Advantage'', sem as isenções e sem os opcionais referidos, demonstrando que o valor pago pela autora está correto e corresponde ao veículo efetivamente adquirido, ''Astra Advantage'', com opcionais de direção hidráulica e câmbio automático. 

Também se faz importante apontar que a venda de produtos desta natureza, em razão de estrita regulamentação governamental, decorrente de isenção de impostos, é realizada diretamente pela fábrica e não comporta qualquer possibilidade de discussão de preço, demonstrando, sobremaneira, que o preço constante na nota é o referente ao veículo ''Astra Advantage'', com os opcionais.

Sob a mesma vertente, depreende-se que a autora não conseguiu infirmar a validade do documento de fls. 89, na medida que nada trouxe a juízo que sustentasse a alegação de que teria assinado o pedido em branco, encargo probatório a que estava adstrita e do qual também não se desincumbiu. Alie-se a isto, o fato de que a autora, ao retirar o veículo, (quando poderia, na forma da lei, enjeitá-lo), recebeu a nota fiscal com a exata especificação do bem e de seu valor, em estrita consonância com o pedido e o pagamento realizado.



Por fim, sem prejuízo da improcedência da pretensão, deve ser reconhecida a própria decadência do direito da autora, ao passo que em 27/11/2008, retirou o veículo sem enjeitá-lo, mesmo tendo verificado a pretensa divergência do que lhe foi entregue com o que teria supostamente adquirido, e demorou mais de noventa dias para manifestar sua oposição, que se deu, à míngua de qualquer outra prova, por meio de notificação, remetida à requerida em 24/04/09, (147 dias depois da retirada do veículo), ou seja, após o prazo decadencial previsto pelo art. 445, CCB e mesmo após o lapso de 90 dias, previsto pelo art. 26, II, CDC..

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.


São Paulo, 05 de outubro de 2010.
