

SENTENÇA

Processo nº:0110811-09.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denilda de Melo Silva Alves
Requerido:FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por DENILDA DE MELO SILVA ALVES contra FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora afirma que no dia 29/3/2007 um preposto da empresa Fininvest entrou em contato com o fim de cobrar um débito decorrente de compra realizada perante o mercado Roldão, ocasião em que lhe informou não ter feito nenhuma compra naquele estabelecimento.

Informa que ficou desconfiada e cogitou estar sendo vítima de fraude, razão pela qual tratou de lavrar boletim de ocorrência, e seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o qual posteriormente foi retirado, contudo, no dia 10/2/2008 foi à loja da rede Casas Bahia para adquirir um eletrodoméstico, porém, o crédito foi recusado porque havia restrição inscrita pela ré, o que gerou a lavratura de novo boletim de ocorrência.

Acrescenta que nunca perdeu ou teve seus documentos furtados, e que além desta restrição há outra feita a pedido da empresa Jequiti e da Zoe Perfumaria Ltda. Me, porém, somente esta última retirou a restrição, pois, tanto a empresa quanto a ré nada providenciaram. 

Imputa à ré culpa pelo ocorrido, porque deveria ter mais cautela, e que sua atitude lhe causou constrangimentos e prejuízos e impõe o dever de indenizar por dano moral.

Pede a antecipação da tutela e a exclusão da restrição e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/28).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.42/52).

Alega, em síntese, que a concessão de empréstimo só é realizada mediante a apresentação dos documentos pessoais e informações básicas do interessado, o que foi observado, de modo que a inclusão do nome da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de um direito, e que se fraude houve também dela foi vítima.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais e o valor indicado, por ser excessivo, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.63/66.

Determinou-se a juntada de documentos pela ré, conforme r. despacho de fls.80, cujo prazo decorreu sem a providência.

É o relatório.

Decido.


Inicialmente consigno que a outra negativação existente, mencionada na inicial, a qual a exemplo desta não foi retirada pela empresa que a indicou, está em tramitação perante este juízo (processo nº 12/09/100487/8) por ter sido redistribuída do juízo perante o qual a demanda foi originariamente proposta, porém, esta ação está em termos para ser julgada e aquela não, além de a causa de pedir próxima e o pedido não serem referentes aos mesmos réus, portanto, nada impede o julgamento independente, porque não há risco de decisões conflitantes.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

A autora afirma que não celebrou nenhum contrato com a ré, e, assim que tomou conhecimento do débito objeto esta ação, providenciou a lavratura do boletim de ocorrência e a comunicação à ré, mas, mesmo assim, o problema não foi resolvido.

É sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos com as instituições financeiras, além de inexistir qualquer indício de que não seja verdadeira a assertiva da autora, de que não tinha nenhum conhecimento da existência do contrato e do débito dele decorrente.

À vista do aqui exposto e considerando a impugnação apresentada pela ré de que tomou as cautelas de praxe ao contratar, sem qualquer prova que a ampare, a conclusão é de que o contrato que gerou o débito e a inscrição no cadastro de proteção ao crédito e que é objeto desta ação foi celebrado por falsário, que se fez passar pela autora, sem que a ré percebesse. 

Ademais, é cediço que nos casos como o aqui tratado a instituição financeira deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela autora, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

A outra restrição existente também decorre de fraude e é objeto de ação, conforme acima exposto, de modo que não incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento."

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.


De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 12(doze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.540,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.540,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
