

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, _____, escr.

Processo nº:0110585-77.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Maria Bueno de Abreu Gaspar e outro
Requerido:Ursula Maria Mader


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 


SILVIA MARIA BUENO DE ABREU GASPAR e LUANA DE ABREU GASPAR ajuizaram o presente PEDIDO INDENIZATÓRIO em face de URSULA MARIA MADER, alegando, em síntese, que, em 9 de fevereiro de 2007, a Autora Silvia alugou da Ré o imóvel localizado na Avenida Guarda Mor Lobo Viana, 130, Vila Mader, Município de São Sebastião, visando desenvolver a atividade de comercialização de produtos alimentícios, tendo a autora Luana subscrito esse contrato na situação de locatária. A loja teve início em 15 de fevereiro de 2007, mas em 24 de agosto de 2007, foi notificada para providenciar alvará de localização e funcionamento. Os documentos foram apresentados para a administração pública, que rejeitou a documentação por falta de acessibilidade do imóvel. Solicitou da Ré a alteração do imóvel para atender a exigência de acessibilidade, o que foi tratado com descaso pela locadora. Em 10 de abril de 2008, a autora sofreu auto de infração nº 1157, por falta de licença de funcionamento da Vigilância Sanitária. A Autora, em 15 de abril de 2008, obteve um alvará simples de licença de funcionamento e localização, de caráter provisório, com prazo até 14 de outubro de 2008 para realizar a implantação da rampa de acessibilidade, no que houve a indiferença da ré. Em 14 de outubro de 2008, sofreu inspeção da Vigilância Sanitária em que se constatou a ausência de atendimento da legislação de acessibilidade, inclusive banheiros, a ausência de programa de sanitização e controle de pragas, os alimentos perecíveis não estavam em temperatura adequada e a falta de documentos comprobatórios da manutenção dos equipamentos de refrigeração e congelamento. A Autora decidiu entregar as chaves, tendo notificado a Ré em 14 de outubro de 2008 para efetivar o fechamento da loja em 14 de novembro de 2008. A Ré proibiu a Autora de colocar banner na parte externa e interna da loja para publicar a liquidação do estoque, concordando com a devolução das chaves na data indicada. Em 21 de novembro de 2008, a Autora obteve da Vigilância Sanitária um documento comprovando o cumprimento pela locatária de todas as exigências indicadas na inspeção, com exceção da acessibilidade. Suportou danos morais, por ter a Ré ignorado os pedidos da autora, a qual foi ludibriada, acarretando o fechamento da loja, devendo haver uma compensação no valor de R$ 10.000,00. Além disso, suportou danos materiais no valor de R$ 2.617,60, em virtude dos gastos que realizou. Assim, pedem a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 12.617,60. Juntaram documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou a improcedência dos pedidos, pois a loja tinha por objeto a venda de produtos congelados para consumo domiciliar, sendo desnecessária a adaptação para deficientes, a Vigilância Sanitária não tem atribuições para fiscalizar o atendimento da lei de acessibilidade, a autora já sofria de depressão antes da locação, quando da assinatura do contrato já havia ciência da proibição de colocação de banner, luminoso e folders. 
Houve réplica.
Conciliação infrutífera. Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 191/192, 194/195, 196/197, 248, 249), seguindo-se de alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de pedido indenizatório por ausência do atendimento das exigências de acessibilidade em imóvel locado pela ré.
O pedido é improcedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Na hipótese, as autoras, quando celebraram a locação, puderam observar que o imóvel não atendia às exigências da lei de acessibilidade, razão pela qual não podem sustentar surpresa quanto aos impedimentos para a obtenção do alvará de funcionamento e imputar ato ilícito à locadora.
Tanto que, dos depoimentos de fls. 248 e 249, constata-se que todas as salas, não só aquela alugada pelas autoras, não tinham alvará para funcionamento. 
Com efeito, cumpre ao locador oferecer o imóvel em condições de uso, mas também ao locatário, quando da celebração do contrato, observar se o imóvel objeto da locação ostenta todas as condições necessárias para permitir o uso que dele pretende fazer.
Quanto aos danos, observa-se que os valores indicados nos documentos de fls. 70/72 não foram suportados pelas autoras, mas sim pela empresa. Logo, considerando que a pessoa física do sócio não se confunde com a pessoa jurídica, não podem as autoras pleitear o ressarcimento de tais gastos.
No que diz respeito aos danos materiais indicados no documento de fls. 73 e aos danos morais, a própria inicial, a par da questão da acessibilidade, indica que as autoras não atendiam as prescrições sanitárias, o que, aparentemente, só restou resolvido quando já decidida a entrega do bem pela locatária. 
Portanto, não podem as autoras pretender imputar à Ré a decisão de encerramento da empresa e a responsabilidade por todos os transtornos que alegaram ter suportado.
Não obstante, os documentos de fls. 28/34 indicam que a Autora Silvia Maria, mesmo antes da locação, já sofria de depressão e não tinha condições de trabalhar.
Por fim, em relação à autora Luana, nenhum dano foi especificamente indicado para ser objeto do pedido formulado.
Assim, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de COBRANÇA formulado por SILVIA MARIA BUENO DE ABREU GASPAR e LUANA DE ABREU GASPAR em face de URSULA MARIA MADER. 
Sucumbente, arcarão as Autoras com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o tempo e o trabalho realizado.
P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de julho de 2012.

D A T A 

Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
