

SENTENÇA


Processo nº:007.07.110727-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvina Dayci Voss Giopato e outros
Requerido:Rogerio Ricardo da Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

Apenas nesta data, porque, por lapso pelo qual me penitencio, os autos encontravam-se guardados juntamente com os processos a mim distribuídos para julgamento em regime de convocação perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

ALVINA DAYCI VOSSA GIOPATO e PRISCILA DAYCI VOSSA GIOPATO REIS promoveram ação de rescisão contratual c/c. reintegração de posse e pedidos de indenização por danos morais e materiais contra ROGÉRIO RICARDO DA CRUZ e ROBERTA LEITE DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que as partes celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel situado a Rua Dr. Rodrigo Pereira Barreto, nº 50, com sub-rogação da dívida contraída com a Caixa Econômica Federal, pelo qual os réus assumiram o pagamento das prestações vincendas do contrato de financiamento celebrado com tal instituição financeira.  Entretanto, os réus deixaram de pagar as prestações do financiamento vencidas a partir de junho de 2003, perfazendo o débito, à época do ajuizamento da ação, a quantia de R$ 18.068,59. Assim sendo, fazem jus à resolução do contrato, com a perda pelos réus dos valores pagos, bem como sua condenação ao pagamento da multa de 10% prevista na cláusula terceira da avença. Alegaram, ainda, que os réus deixaram de pagar as despesas condominiais e o IPTU do imóvel e que fazem jus à indenização pela ocupação indevida do bem a contar do inadimplemento, na forma de aluguéis mensais. Sustentaram, finalmente, que a conduta dos réus causou-lhes prejuízos de ordem moral, cuja indenização postulam. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação, a fim de que seja declarada a rescisão do contrato, tornando definitiva a reintegração na posse do imóvel, com a perda das parcelas pagas e condenação dos réus ao pagamento das seguintes verbas: a) multa de 10% sobre o valor do contrato; b) despesas condominiais em atraso, no valor de R$ 10.810,34; c) IPTU em atraso, no valor de R$ 2.653,09; d) aluguel mensal pela fruição do imóvel a contar do inadimplemento do contrato perante a Caixa Econômica Federal até a efetiva reintegração na posse; e) indenização a título de danos morais; f) verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido e as autoras foram reintegradas na posse do imóvel em 14 de março de 2008, conforme auto de fls. 122.

Os réus foram citados e contestaram a ação a fls. 125/130, intempestivamente, conforme certidão de fls. 178.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação de resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, c/c. pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos morais e materiais.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porque, diante da intempestividade da contestação apresentada, conforme certificado a fls. 178, tem-se por configurada a revelia.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fls. 16/22) e com a notificação que constituiu os réus em mora (fls. 47/48 e 50/51).

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento absoluto, por parte dos réus compromissários-compradores, da obrigação assumida quanto à quitação do saldo devedor do imóvel pendente junto à Caixa Econômica Federal (cf. cláusula I do contrato, a fls. 19 dos autos), cujas conseqüências jurídicas acarretam a resolução do contrato e o direito das autoras de serem indenizadas por perdas e danos, nos termos do artigo 475 do Código Civil.

Passo, assim, à análise dos valores pretendidos pelas autoras a título de composição das perdas e danos.

A multa de 10% prevista na cláusula 3ª do contrato não é devida, porque incompatível com a pretensão de indenização por perdas e danos, sob pena de bis in idem, dado que o escopo da cláusula em questão consiste justamente na prefixação de perdas e danos a serem recompostos ao contratante pelo inadimplemento do outro (CC, art. 410).

   De seu turno, a resolução do contrato conduz às partes ao status quo ante, de modo que tendo as autoras retomado a posse do imóvel, não é justo nem jurídico que retenham os valores pagos pelos réus. Realmente, como ensina o brilhante Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª edição AIDE, p. 259) (grifei).

Há que se considerar, ainda, que as vendedoras manterão para si o domínio do imóvel cujo contrato se desfaz e poderão revendê-lo sem qualquer depreciação. A propósito, no mercado imobiliário, é comum que o desfazimento do negócio, ocasionando o reingresso do bem no patrimônio do vendedor, signifique benefício e não perda.

De mais a mais, é dos autos que as autoras também postularam a condenação dos réus ao pagamento de aluguéis pelo tempo de ocupação indevida do imóvel, a contar do inadimplemento da obrigação assumida perante a CEF, de modo que a perda das prestações pagas configuraria inaceitável bis in idem.

Inegável, por outro lado, que os réus devem retribuir pelo período de ocupação do apartamento a contar do inadimplemento, como natural conseqüência dos efeitos ex tunc da resolução.

Assim sendo, para compor os prejuízos das autoras e evitar enriquecimento ilícito de qualquer das partes, elas deverão devolver aos réus todos os valores pagos, ao passo que estes lhes devem indenização correspondente ao valor do aluguel mensal do imóvel, a ser obtido por arbitramento, desde a data do inadimplemento (junho de 2003) até a data da reintegração das autoras na posse do imóvel (março de 2008).

Nesse sentido é a posição do C. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA.
RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação,no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido" (3ª Turma, REsp . 416.338/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 02.06.2003).

Acresça-se que são de responsabilidade dos réus as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, desde a data de sua imissão na posse (03 de dezembro de 1998) até a data de sua efetiva devolução às promitentes-vendedoras.

Por fim, improcede o pedido de indenização por danos morais, porque o mero descumprimento contratual, por si só, não é capaz de gerar um dano moral indenizável, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É claro que todo e qualquer  inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, mas trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos pela própria vida em sociedade. Em suma, a quebra da expectativa contratual não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, inocorrentes na espécie.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, e, em conseqüência, reintegrar definitivamente as autoras na posse do imóvel objeto da avença, mediante a devolução dos valores pagos pelos réus, corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento;
b) condenar os réus a pagarem às autoras indenização pelo período de ocupação indevida do bem, representada pelo aluguel mensal do imóvel, a ser obtido por arbitramento, devido desde 30 de junho de 2003 a 14 de março de 2008 (data da reintegração, conforme auto de fls. 122), além das despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel desde a data da entrega das chaves (03 de dezembro de 1998) até 14 de março de 2008, autorizada a compensação com os valores a serem restituídos.

Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, e, diante da sucumbência recíproca, pagarão os réus 80% e, as autoras, 20%, compensando-se (artigos 21 e 23 do Código de Processo Civil). Custas e despesas processuais rateadas pelo critério acima.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
