

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110138-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marieta Tomasselli Martinez
Requerido:Condomínio Edifício  mediterranee e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

MARIETA TOMASSELLI MARTINEZ, qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à INDENIZAÇÃO por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDITERRANE, alegando, em síntese, que no ano de 2005 sofreu uma queda em caixa de dreno, localizada na garagem do edifício, a qual se encontrava em manutenção, aberta e desprovida de qualquer sinalização. Aduz, ainda, que sofreu lesões pelo corpo, bem como fratura no antebraço direito que resultou em incapacidade parcial para diversas atividades cotidianas, até hoje não curada. Afirma que, em decorrência do acidente, teve diversos gastos, bem como sofreu dano moral. Requer seja o réu condenado ao pagamento por danos materiais no valor de R$7.837,79 e indenização por danos morais em montante não inferior a R$50.000,00. Inicial e documentos às fls. 02/92.

Citado (fls. 124), o réu apresentou contestação (fls. 125/150) e argüiu preliminares de falta de interesse de agir, face ao pagamento extrajudicial de seguro à autora; de impossibilidade jurídica do pedido, pelas mesmas razões, e inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. Alega, também, prejudicial de mérito em razão de prescrição, com base no art. 206, §3º, V do Código Civil. Ainda no mérito, aduz que havia avisos sobre a manutenção e funcionários da prestadora de serviços no local, excluindo a culpa do condomínio. Alega, também, que houve pagamento de seguro, nada mais havendo a se indenizar e que a autora já era doente, tendo saúde debilitada antes do evento. Logo, não haveria de se falar em culpa ou nexo de causalidade aptos a responsabilizar civilmente o condomínio. Impugna, especificamente, todos os gastos efetivados pela requerente, bem como alega inexistência de comprovado dano moral. Assim, pediu a improcedência dos pedidos e requereu a denunciação da lide à seguradora. 

Houve réplica (fls. 174/184).

Em audiência de instrução e julgamento, colheram-se provas testemunhais, foi determinada a suspensão do processo e a citação da denunciada.  (fls. 212/216).

Citada (fls. 224), a denunciada Allianz apresentou contestação (fls. 225/233), e alegou que, na condição de denunciada, só é responsável perante o segurado após sentença judicial transitada em julgado. Não haveria, assim, possibilidade de condenação solidária. Também alega que o contrato com o réu não cobriria condenações em danos morais e que a seguradora já havia indenizado totalmente a requerente em montante de R$3.910,91, devidamente quitado. No mais, reitera os argumentos do réu e pede a improcedência, com o pedido de não responder, eventualmente, pelo ônus da sucumbência. 

Finda a instrução (fls. 293), sobrevieram memorais da denunciada (fls. 295/296), do réu (fls. 294/304) e da autora (fls. 305/310).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação objetivando reparação de danos decorrente de queda sofrida pela autora nas dependências do condomínio onde reside.

Tendo-se em vista que a presente ação tem fundamento nos arts. 186 e 927 do Código Civil, para que reste configurada a responsabilidade faz-se necessária a comprovação da culpa, nexo causal e dano.

Neste ponto, observa-se que ré é um condomínio, entidade despersonalizada que representa os moradores do prédio e como tal, administra o conjunto de edificações em busca do bem estar dos condôminos. 

Tal entidade, no entanto,  não aufere lucro com tal atividade e, por isso, não pode se subsumir ao conceito de fornecedor previsto no Código de Defesa do Consumidor. Também não exerce a empresa, não aufere lucro, nem tem repassados a outrem, que não os condôminos, o custo de eventuais prejuízos que decorrem de sua atividade. Certo, ainda, que a atividade normalmente exercida pelo condomínio não implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (CC, art. 927, parágrafo único).

Logo, a responsabilidade da ré é subjetiva, devendo se verificar no caso dos autos se agiu com culpa no acidente que vitimou a autora.

Daí porque se mostrava de grande importância se mostra a oral.

Ocorre que nos autos há apenas o depoimento de duas testemunhas que observaram o alegado acidente, as quais, de certo modo, corroboraram cada qual das versões contraditórias trazidas pelas partes.

E, de fato, a testemunha trazida pela autora contradiz a versão estampada na inicial, pois indica que aquela estava a esperar a compra trazida pelo depoente e filho e não que ela estivesse juntamente com estes, no interior do veículo (fls. 213).

E, se por um lado, referida testemunha afirma que não havia sinalização no local, por outro a testemunha do réu, além de afirmar presente sinalização da vala e luminosidade, chegou a advertir o filho da autora acerca daquela existência  e da necessidade de estacionar em outro lugar (fls. 216).

Também se mostrou confusa a dinâmica apresentada pela testemunha de fls. 213, na medida em que não se mostraria aceitável o fato de a autora ter caído na vala após dar um passo para trás sem ter passado por tal local para se chegar ao veículo.

De resto, advieram comentários, inaptos para se impor obrigação ao réu do porte pretendido.

Ou seja, a prova não foi suficiente para demonstração das alegações da autora.

O fato é que a prova existente nos autos não permite concluir pela existência de culpa de uma ou outra parte.

Tendo a autora ajuizado a demanda, cabia a ela demonstrar a contento a culpa do réu. Isso não foi feito a contento. 

A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.

Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).

Quanto à lide secundária, havendo carência superveniente, porém revelando hipótese facultativa de regresso, na medida em que o réu poderia demandar posteriormente a seguradora, o ônus da sucumbência deve ser vertido a ele requerido. Neste sentido, julgado do extinto 1º TAC: 

"Tratando-se de denunciação da lide não obrigatória, ou seja, situações em que o direito de regresso pode ser exercido autonomamente, outra não pode ser a solução. A improcedência da demanda principal implica responsabilidade do denunciante pelos honorários advocatícios do denunciado, pois ele optou pelo ajuizamento da ação regressiva no mesmo processo (c. Aroldo Plínio Gonçalves, Da denunciação da lide, Forense, 1983, p. 310; ver também AP. 701.041-9, SP., 1º  TACSP, 12a Câmara Esp. Jan. 97, Rei. Juiz Kioitsi Chicuta, j . 03.02.96, v.u.). Somente nas hipóteses de denunciação obrigatória, isto é, naquelas em que a não propositura acarreta perda do direito de regresso (CPC, art. 70, I), pode-se dizer que o adversário do denunciante deu causa à demanda secundária. Aqui seria razoável responsabilizá-los pelos ônus da sucumbência, se improcedente o pedido principal" (AP. 752.904-0, Rei. José Roberto dos Santos Bedaque, São Caetano do Sul, 1o TACSP, 12ª Câmara, j 5.11.1998, v.u.).

Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Condeno a denunciante nas despesas do incidente, bem como em honorários advocatícios devidos à denunciada que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P. R. I.

 

São Paulo, 15 de abril de 2010.


MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
