

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0110021-25.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janai Nunes Santos Zillig e outro
Requerido:Amico Saude Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JANAI NUNES SANTOS ZILLIG ajuizou ação de indenização contra AMICO SAÚDE LTDA. Sustenta que é genitora do menor Caio Nunes Zardi Zillig, que sofre de paralisia cerebral, necessitando de acompanhamento médico. Afirma que, em outubro de 2006, contratou os serviços da ré, havendo necessidade da propositura de demanda para determinar a cobertura, tendo as partes celebrado acordo, com a celebração de novo contrato em continuidade, o que se deu em outubro de 2008. Narra que passou a receber telefonemas da ré, informando que estava em atraso com o pagamento das mensalidades, e que o menor seria excluído. Afirma que não está inadimplente e que, mesmo assim, foi negado atendimento ao menor, exigindo a ré cinco dias úteis para analisar sua reclamação. Requer a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a regularizar o atendimento e, ao final, o pagamento de indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos.
A inicial foi aditada para incluir no pólo ativo o menor CAIO (fls.48/52).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.58), determinando à ré que autorize os atendimentos necessários.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.119/130). Afirma que não há pretensão resistida, não se recusando a cobrir o tratamento. Narra que ocorreu um problema no sistema, não sendo enviada a quitação do título pelo banco, sendo que a situação já foi regularizada. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.142/148).
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de vinte salários mínimos.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.
O autor possui interesse de agir, restando comprovado o não atendimento médico (fls.26). 
O fato de a situação ter sido regularizada não impede o prosseguimento da presente, até porque há pedido indenizatório.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O pedido de obrigação de fazer resta prejudicado, considerando que, além de reconhecida a procedência do pedido pela ré, houve, posteriormente, mudança de operadora, não mais sendo o autor segurado da ré desde novembro de 2010 (fls.137).
Evidente que houve falha na prestação do serviço.
A justificativa apresentada pela ré, além de não comprovada, não pode ser imposta ao autor, que estava em dia com o pagamento das mensalidades e teve o atendimento recusado (fls.26).
Irrelevante para os autores eventual falha no sistema. Fato é que a autora passou a receber cobranças indevidas, não sendo a questão solucionada administrativamente, tanto que o autor acabou por não ser atendido, sendo submetido à situação por demais constrangedora.
Nota-se que, quando do envio da notificação de fls.27, em abril de 2009, as mensalidades especificadas estavam quitadas (fls.33, 36/37 e 54).
Inadmissível a grave falha da ré, a quem incumbe total controle sobre os valores recebidos.
Os autores não sofreram mero aborrecimento. Foram impedidos de utilizar o plano em momento delicado, sendo o autor portador de grave doença, necessitando de constantes atendimentos médicos.
A doença, por si só, já é motivo de preocupação, o que se agravou, e muito, com a recusa da cobertura. O stress e angústia são conseqüências diretas do não atendimento, sem contar o constrangimento perante os funcionários e atendentes da clínica, sendo a autora taxada de inadimplente.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva dos autores.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável a fixação da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Dê-se ciência ao MP.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
