

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0110854-28.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:American Atividade Esportiva e Comércio Ltda Me e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou prestação de serviços telefônicos com a ré Telecomunicações de São Paulo S.A., mas que estes não foram prestados. Salienta que fez a portabilidade de seu número de telefone da ré TIM para a ré supramencionada e que, por falha do serviço desta, a linha permaneceu inoperante, o que prejudicou sua imagem perante seus clientes, razão pela quer requer indenização por danos morais, e deu causa a lucros cessantes no valor de R$ 3.600,00. 
A ré Telecomunicações de São Paulo S/A. alega inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e, quanto ao mérito, afirma que a portabilidade não foi concluída porque constava o pedido de cancelamento da habilitação. Afirma que não há prova dos danos alegados.
A ré TIM Celular S/A. sustenta a preliminar de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que prestou seu serviço adequadamente. Nega a caracterização dos danos morais e afirma que não existe prova dos danos materiais.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré TIM Celular S/A..Pelo que se depreende da narrativa da inicial, a falha da prestação do serviço foi da corré  Telecomunicações de São Paulo S/A. Com efeito, enquanto administrava a linha telefônica da autora, a ré TIM prestou seu serviço de forma adequada. A linha somente deixou de funcionar quando portada para a corré. Veja-se que a conclusão da portabilidade foi demonstrada pelo documento à fl. 118.
Quanto ao mérito o pedido é parcialmente procedente em relação à Telecomunicações São Paulo S/A.
Ainda que se entenda que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável no caso em tela, uma vez que a autora utilizava a linha telefônica como insumo de sua atividade comercial, fato é que a prova da regular prestação do serviço é da requerida, pois se trata do fato extintivo do direito da autora por ela alegado. Assim, cabia à ré juntar documentos que demonstrassem a correta instalação da linha telefônica nº 11-29419901, com fundamento no artigo 333, artigo II, do Código de Processo Civil. Contudo, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido, razão pela qual há que se partir do pressuposto de que a linha telefônica deixou de funcionar.
Inegável o constrangimento da autora perante seus clientes. Conforme ressaltado na inicial, a linha era fundamental para utilização das máquinas Redecard e Redeshop, por meio das quais os clientes efetuam pagamento com cartões de débito e crédito. A ausência de tal equipamento em uma loja afasta a clientela e constrange o comerciante, que é tido na praça como incapaz de manter uma comodidade absolutamente corriqueira nos dias de hoje aos seus clientes. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou de prestar o serviço por mais de um ano. Tal falha obrigou a autora a contratar o serviço de outra operadora de telefonia, alterando seu número de telefone, já conhecido de sua clientela. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00.
Bastante verossímil a alegação da requerente de que sofreu lucros cessantes. Todavia, impossível estimar tal valor. Cabia à autora demonstra o dano material sofrido, ao menos em parte, juntando notas fiscais atinentes à aquisição de nova linha telefônica e materiais publicitários.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à corré TIM Celular S/A, e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, em relação à corré Telecomunicações de São Paulo S/A.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da prolação desta (Súmula nº 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 296,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
