

SENTENÇA

Processo nº:003.07.110038-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Moreira de Andrade
Requerido:Autolock - Rastreamento Via Satélite Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi







Vistos.



REGINALDO MOREIRA DE ANDRADE propôs a presente demanda visando à declaração de inexigibilidade de cheques, bem como a repetição de indébito, reparação de danos e indenização por danos morais em face de AUTOLOCK  RASTREAMENTO VIA SATÉLITE LTDA., alegando, em síntese, que contratou serviço de rastreamento e monitoramento de veículos automotores ao preço certo de R$13.800,00, mais parcelas mensais, preço este representado pela emissão de cheques; que o serviço não foi realizado a contento, não estando o sistema em funcionamento; ao contrário, gerou danos ao requerente em decorrência de roubo de um dos veículos e contratação de outra empresa para realizar o serviço; que, em virtude disso, se viu obrigado a sustar cinco dos oito cheques; que tais cheques foram protestados. Com os mesmo fundamentos, requereu, em cautelar, a sustação dos protestos dos títulos, sustação esta deferida. Inicial e documentos às fls. 02/31.
A empresa ré foi citada (fls. 104), mas quedou?se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta.
Relatei.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, II).
O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. No caso, imputam-se os efeitos da revelia à ré em virtude da ausência de impugnação aos pedidos do autor.
É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do C.P.C.
De outro lado, também é certo que dos autos não surge convicção contrária à presunção havida. Em verdade, as alegações são verossímeis e vêm fundamentadas nos documentos juntados.
De fato, comprova o requerente a relação contratual havida entre as partes, bem como o roubo de veículo sem localização posterior, o que se torna incontroverso. Comprova, também, a necessidade de contratação de outros serviços da mesma natureza, em virtude da inadimplência da ré.
Sendo assim, ante a completa ausência de impugnação, impõe-se a resolução do contrato pelo inadimplemento da ré, devendo as partes voltarem ao status quo anterior e a culpada ser responsabilizada nas perdas e danos. Desse modo, inexigíveis as obrigações representadas nos cheques.
Além disso, lícito ao autor sustar os cheques e assim recusar o pagamento por não ter a parte contratante cumprido a parte que lhe cabia (exceptio non adimpleti contractus), princípio consagrado pelo arts. 476 e 477 do Código Civil. Em virtude dele, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. É da essência desses contratos a reciprocidade das prestações; o compromisso assumido por uma das partes encontra sua exata correspondência no compromisso da outra (...). Conseguintemente, aquele que não satisfez a própria obrigação, não tem direito de reclamar implemento por parte do outro contratante. Se o tentar, poderá ser repelido através da exceção non adimpleti contractus, que se funda num evidente princípio de eqüidade (Washington de Barros Monteiro, Vol. 5, pág. 25, 26ª edição).
No entanto, o requerente, mesmo instado a se manifestar sobre os valores cobrados (fls. 91), omite-se com relação ao lucro cessante, restringindo sua pretensão aos valores pagos e prejuízo material com a contratação de terceiros para realização da prestação (fls. 93/94), além do dano moral. Assim, ausente pedido certo e determinado (CPC, arts. 282, IV e 286) ou justificativa plausível para dedução de pedido genérico. Deixa-se, portanto, de conhecer do pedido.
Destarte, o requerente faz jus ao recebimento de R$10.767,00, a serem atualizados, em virtude do pagamento e resolução contratual (dano emergente). 
Quanto ao dano moral, a mácula à reputação do autor decorre de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit, sendo desnecessária prova em concreto, pelo simples fato de protesto irregular. São notórios os efeitos deletérios que uma anotação causa nas relações civis e comerciais da pessoa jurídica empresária.
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Dano moral Inserção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Obrigação de indenizar reconhecida. Dano in re ipsa. Eclosão no momento da inscrição indevida. (TJSP - Apelação n° 991.06.065183-9 ? Rel. Dês. Araldo Telles ? julgado em 23/02/2010).
Ressalto, porém, que o autor sequer pediu valor de condenação nessa espécie. Além disso, não demonstrou ele o exercício de intensas relações comerciais ou civis ou, ainda, eventual incapacidade de crédito. A permanência da anotação, ainda, foi singela. 

Diante disso, fixo a indenização no valor de R$1.500,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar conferida nos autos em apenso e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados pelo autor para  declarar resolvido o contrato entes as partes e inexigíveis os cheques emitidos pelo autor (fls. 21); condeno a ré AUTOLOCK ? RASTREAMENTO VIA SATÉLITE LTDA. a lhe pagar o valor de R$12.267,00, corrigidos monetariamente desde do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ponho fim aos processos, principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, já computados ambos os processos. Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, no valor da caução prestada na cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
