

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110770-0
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Ney Vital Batista D araujo Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de monitória ajuizada por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de NEY VITAL BATISTA D`ARAÚJO FILHO. 
Alega a autora, em síntese, que prestou serviços médico-hospitalares ao pai do réu, em outubro de 2007, tendo o réu se responsabilizado pelo pagamento. Ocorre que, embora bem prestados os serviços, o réu recusou-se a efetuar a contraprestação, razão pela qual postula a constituição de título judicial no valor de R$ 45.088,24, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o vencimento da dívida e multa de 05%. 
Citado, o réu ofertou os embargos 49/55, nos quais sustentou que o negócio jurídico é anulável, em virtude do estado de perigo; que o contrato firmado não pode subsistir, pois não trazia em seu bojo o valor total dos serviços prestados. Impugnou, por fim, os valores cobrados e postulou a improcedência da demanda. Ainda em sede de resposta ofereceu a reconvenção de fls. 78/87, na qual requereu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, por se tratar a ação de cobrança abusiva. 
           Em réplica a autora impugnou os embargos, tendo contestado, ainda, os termos da reconvenção, que sustentou ser absolutamente inepta.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.  
A preliminar de inépcia da reconvenção confunde-se com o mérito e, por isto, com esta será analisada. 
             Sustentam o embargante, primeiro, que o negócio jurídico entabulado com a autora seria nulo ? ou anulável -, pois premido pelo estado de perigo, previsto pelo art. 156, do Código Civil. 
Sem razão, contudo, o embargante. 
Isto porque, para a configuração de tal estado, indispensável é que, além da existência de iminente risco à pessoa ou a familiar ? o que se encontrava presente -, haja a assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Ora, se assim é, cabe àquele que impugna a obrigação com fulcro em tal circunstância demonstrar o seu caráter excessivamente oneroso, ou seja, a ausência de proporcionalidade entre o serviço prestado e o valor cobrado, decorrente, por óbvio, da situação de necessidade verificada. 
No caso dos autos, entretanto, o réu não se desincumbiu de demonstrar que os valores cobrados pela internação hospitalar, medicamentos e, inclusive, angioplastia coronária, cinecoronariografia e ultra-som intracoronariano pela autora ao paciente (fls. 37) não atenderam ao requisito da proporcionalidade, e nem mesmo algo de concreto alegou neste sentido. 
Anote-se que à demonstração da onerosidade excessiva bastaria a produção de prova documental, não trazida aos autos. 
Além disso, há de se observar que o próprio réu admite que optou pela internação seu pai no estabelecimento hospitalar da autora, e que não providenciou, logo após o atendimento de urgência, pela remoção a hospital público, providência que, à evidência, não cabia à autora, mesmo porque havia se comprometido, por contrato, a prestar os serviços.
Assim, não caracterizado o estado de perigo, válida a obrigação assumida. 
Neste sentido: 
 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Ação de cobrança ? Existência do vínculo obrigacional, do débito e da prestação do tratamento médico não negados pelo acionado ? Pretensão, porém, ao reconhecimento da nulidade do contrato, com espeque nas disposições do artigo 156 do Código Civil ? Desacolhimento, eis que não obstante a configuração do estado de perigo num primeiro momento, deveria ter o réu, cessado tal estado, providenciado a remoção de seu genitor para um hospital público, já que inexistente razão a justificar a continuidade do tratamento particular ? Ausência de impugnação séria, ademais, no concernente ao alegado superfaturamento dos produtos e serviços fornecidos ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 965.699-0/6 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Artur Marques ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 12.057)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Internação hospitalar ? Ação de cobrança ? Inocorrência de estado de perigo capaz de deixar o réu sem alternativa ? Subsistência da assunção da responsabilidade pelas despesas ? Procedência da ação ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.116.417-1 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 15.02.07 ? V.U. ? Voto n. 8918)


A alegação de que os produtos, serviços e diárias teriam valores abusivos trata-se de impugnação genérica, sem qualquer fundamento, que não serve a excluir o direito da autora e nem é passível de confrontação por prova pericial. 
Por fim, não há como se admitir a afirmação de que o embargante, por sinal advogado, desconhecia os termos do contrato, pois, já no cabeçalho do instrumento, há em destaque a observação de que se trata de termo de responsabilidade com assunção de dívida (fls. 34/35). 
Além disso, tratando-se de hospital pertencente à rede privada, notório é que os serviços prestados demandariam custos. 
Logo, inviável a pretensão de afastamento das obrigações assumidas. 
Quanto ao pedido reconvencional, manifesta a sua improcedência. 
A uma porque reconhecida a existência e legitimidade do débito cobrado do réu-reconvinte. 
A duas porque o mero ajuizamento de ação de cobrança, mesmo se fosse improcedente, não se presta a gerar danos morais passíveis de indenização, pois se trata de mero exercício de direito previsto pela Constituição Federal e que não pode, portanto, ser indevidamente limitado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios e a reconvenção oferecidos por NEY VITAL BATISTA D`ARAÚJO FILHO e, em conseqüência, CONSTITUO, em favor da embargada SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN título executivo judicial no valor de R$ 45.088,24 (quarenta e cinco mil, oitenta e oito reais e vinte e quatro centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 18.10.2007 (fls. 36), bem como o acréscimo de multa de 2%, por se tratar de contrato sujeito ao Código de Defesa do Consumidor.  
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de abril de 2010.
