

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.110888-3     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Marcia Pereira Silva 
RG: 214155250 - CPF: 261253378-80
Adv. Dativo Dr. Luiz Gustavo Burkhart Inocentes  OAB 187418  

Ré:Aviccena Assistência Médica Ltda - Avimed Saúde 
Preposto Paulo Caetano da Silva Júnior
RG: 24717885 



Aos 19 de maio de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, afirmou a autora que seu filho sofreu um acidente e foi levado  para um hospital público, que entrou em contato com a ré para que providenciasse a transferência do paciente, visto que necessitava de atendimento especializado não disponível naquele hospital. Durante toda a noite houve vários contatos da ré para informar sobre a disponibilidade de vaga, mas nenhum hospital podia oferecer a UTI infantil e a tomografia computadorizada (TC) de que seu filho necessitava, de modo que não era possível a transferência de hospital. Quanto à alegação da ré de que não concordou com a transferência de seu filho para o Hospital Baeta Neves, afirmou que de fato não concordou, pois tal hospital não poderia dar-lhe atendimento especializado pois não tinha UTI pediátrica e além disso, quando tal opção lhe foi oferecida, o médico do hospital público já havia dito que seu filho teria alta. Nessas condições, verifica-se que embora a ré tenha indicado vários hospitais para a transferência do filho da autora, nenhum deles tinha os recursos de que o paciente necessitava, daí porque a autora não concordou com sua transferência. Além do mais, a autora relatou ter sido informada durante toda a noite, através da ré, da existência de vagas em outros hospitais da rede credenciada, que depois lhe eram negadas,  de modo que foi ficando muito abalada com a falta de solução para o seu problema. Seu marido chegou a ligar para hospitais da rede credenciada da ré, sendo informado da existência de vagas e dos serviços médicos necessários para pacientes particulares, mas não pacientes do convênio, tanto assim que lhe foi dito que o custo da ambulância para fazer a transferência do menino era de R$800,00 e a diária do hospital R$400,00. Ora, diante das peculiaridades do caso em exame, não logrou a ré demonstrar ter cumprido de forma satisfatória as obrigações contratualmente assumidas e, por outro lado, restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável afirmados pela autora, diante do sofrimento moral a que foi submetida pela conduta desidiosa da ré. E nem se alegue que o atendimento necessário ao filho da autora não estava contratualmente previsto, em decorrência do período de carência, vez que tratou-se de situação de emergência e não de internação eletiva ou realização de exame da mesma natureza. A autora deixou de pagar o plano de saúde da ré logo após o ocorrido, por não ter ficado satisfeita com o atendimento recebido, sendo irrelevante a consideração feita pela ré nesse sentido. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcia Pereira Silva em face de Aviccena Assistência Médica Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Marcia Pereira Silva
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Aviccena Assistência Médica Ltda
