

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110737-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alcir Jose Rodrigues Vilarinho
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro


CONCLUSÃOAos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela narrativa inicial e depoimento pessoal do autor, este vinha trafegando pela Alameda dos Guaramomis, na faixa da esquerda, pretendendo seguir reto, ocasião em que o veículo da requerida, conduzido pelo co-réu, que se encontrava na faixa da direita, o 'fechou', pois iniciou a conversão para esquerda, para adentrar na Avenida Chibarás.  
Confirma sua versão dos fatos pelo desenho de fls.12.
Por sua vez, o requerido ADRIANO, motorista do ônibus, conta que são três faixas no local e se encontrava na faixa do meio. Relata que estava iniciando manobra para ingressar na via da esquerda e o autor, que estava atrás do ônibus, tentou ultrapassar pela esquerda para, igualmente, fazer a curva, ocasionando o choque.
A testemunha do autor, José, não assistiu o choque, mas viu a disposição dos veículos, confirmando o desenho de fls.12.
A testemunha do requerido, Antonio, diz que o ônibus estava com metade do seu veículo na faixa do meio, ocasião em que se deu o impacto. Em sentido similar, está o depoimento de Orlando.
Independentemente do reconhecimento da cor dos veículos envolvidos no acidente, é certo que todos confirmam a disposição dos veículos de forma similar ao desenho de fls.12. 
Desta forma, presume-se que o autor não pretendia realizar a curva para ingressar na Avenida referida, mas seguir reto.
Ademais, pelo depoimento do motorista do ônibus, que assevera ter visto o veículo do autor no retrovisor, logo atrás de seu automóvel, não se mostra crível que o mesmo saiu rapidamente detrás e tentou efetuar a ultrapassagem quando este efetuava uma curva.
Ainda, a testemunha Antonio confirmou que o ônibus não estava inteiramente na faixa à esquerda, presumindo que tenha 'fechado' o veículo do autor, forçando a passagem e ocasionando o acidente.
Assim, é incontroverso que o condutor requerido mudou de faixa. Desta forma, tem-se que deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (no caso, o autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, restou comprovada a culpa do condutor requerido. Há solidariedade dos requeridos no pagamento da indenização.
Os danos no veículo do autor estão devidamente demonstrados pela nota fiscal de fls.13.
Quanto aos demais danos mencionados na inicial, não foram comprovados. A indenização por prejuízos materiais, objetivando ressarcimento de danos emergentes ou lucros cessantes, depende de provas incontestes. No que tange ao reembolso de gastos com táxi, não foi juntado nenhum recibo de referido serviço. Cumpre anotar que a mera estimativa não é suficiente para firmar a convicção do julgador. Nesta toada, esta parcela do pedido não merece prosperar.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALCIR JOSE RODRIGUES VILARINHO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1182,80, com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
