

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110020-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Borges Lovotrico
Requerido:Universidade Ibirapuera - Unib



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que cursa o Curso Tecnológico de Gestão de Recursos Humanos na faculdade requerida. Para a efetivação da matrícula, conta que a requerida lhe ofereceu um computador sem quaisquer ônus. No entanto, não o recebeu , mesmo já estando no terceiro semestre. Ademais, afirma que teve raríssimas aulas, visto que houve greve dos professores e, ainda, que o curso em que está matriculado não se encontra reconhecido pelo MEC, tendo somente autorização para ser ministrado.
A requerida alega que o curso superior freqüentado pelo autor possui registro para ser ministrado, tendo seu diploma reconhecido apenas com a formação da primeira turma, assim como cita o art. 63 da Portaria Normativa nº 40 de 2007.
Ademais, a requerida afirma que a alteração econômica da ré e o furto de equipamentos destinados a suprir tal contrato faz com que se aplique a teoria da imprevisão dos contratos.
Primeiramente, insta ressaltar que a parte requerida anexa aos autos Resolução do Consun em que se verifica no art. 1º que o Curso de Graduação Tecnológica está aprovado nos termos da LBD 9394/96 (fls. 114), assim, a alegação do autor de que o curso não é reconhecido pelo MEC fica afastada.
No que tange à promessa de entrega de um notebook sem nenhum ônus ao autor, observa-se no contrato de fls. 29/30, cláusula 8.1., que tal incentivo é deferido ao aluno que concluiu o primeiro semestre letivo com êxito acadêmico e encontrar-se devidamente matriculado no segundo semestre, o que é o caso dos autos.
Desta forma, incontroverso que o autor tinha direito ao computador, o que foi ignorado pela requerida. A teoria da imprevisão não deve ser aplicada, pois a requerida não demonstrou sua situação financeira prejudicada e anterior à obrigação gerada. 
Assim, ao autor cabe, ao menos, o ressarcimento de valor equivalente ao computador, ou seja, R$ 1.500,00.
Quanto à alegação do autor de que não estava tendo aulas pela greve dos professores, não comprova não terem sido ministradas.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu sua honra e dignidade. Os fatos narrados não são suficientes para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
 Diante do quadro alinhavado, a conduta da requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDUARDO BORGES LOVOTRICO, de maneira a condenar a requerida UNIVERSIDADE IBIRAPUERA - UNIB ao pagamento de R$ 1.500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
