

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110611-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Carlos Coutinho de Campos, CPF 294701558-40
Requerido:Adpm Falcão Azul Associação Desportiva da Polícia Militar



Aos 05 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Juliana Melo Adams Arrais, OAB. 207.108 e a requerida representada por sua preposta Sra. Sandra Regina Malta de Souza, RG. 17.757.337-5, assistida por sua advogada Dra. Renata Maria Gomes, OAB. 187.908.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona da requerida foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona da requerida. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira questão a ser objeto de analise ao ensejo deste sentenciamento importa na concepção da relação juridica entre as partes. Embora o Clube seja denominado e caracterizado como "Associação Civil", o ingresso, salvo hipóteses raras é acompanhado do pagamento de "jóia" e a remuneração de cada sócio ou associado se faz através do pagamento de mensalidades. Havendo o pagamento ou no caso a remuneração pelos serviços, inexorável se nos afigura a circunstância de que na relação juridica entre as partes há equiparação ao que dispõe o artigo 14 da Lei 8.078/90. E mesmo que assim não fosse, os bens de uso pessoal, automóveis, motocicletas ou outros veículos, tendo ingressado nas dependências da Associação, acabam por gerar responsabilidade da Associação Civil, caso lhe seja verificada a subtração. Em situação análoga, vinculada à mesma ADPM, parte nestes autos, decidiu-se que o furto ocorrido em suas dependências seria de responsabilidade da Associação, conferindo-se para tal a apelação 820695-1, em que foi relator o Desembargador Campos Melo, valendo desse aresto transcrever-se: "se a ré cobra mensalidades de seus associados, se aparenta oferecer aparato de segurança...deve zelar para que essa segurança seja efetiva e não ilusória. Não o tendo feito deve indenizar". Visto tal, mister a análise relativa a presunção de veracidade que se deve atribuir ao autor quanto aos fatos narrados. Do "print" do Tribunal de Justiça.Ora anexado pelo juízo, verifica-se dele não ser o autor contendor contumaz, não apresentando também vida pregressa de insovabilidade ou insolvências, constando inclusive junto ao SCPC a própria ocorrência nas dependências da requerida, conforme documento ora anexado. Não se afasta por isso a veracidade e verossimilhança na assertiva da inicial. Resta a análise das indenizações aqui pleiteadas. Em que pese o autor não haver anexado nota fiscal do equipamento do tipo I-fone, trouxe para os autos a prova de que o mesmo era regularmente cadastrado e operante, além da nota fiscal de outro celular que também fora subtraído. Emerge daí regularidade no montante pleiteado, permitindo-se a mesma veracidade quanto ao valor alegado como subtraído. Há de se deferir, in casu, o pleito material. Descabe, contudo,o pleito atinente a danos morais, quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Márcio Carlos Coutinho de Campos em face de Adpm Falcão Azul Associação Desportiva da Polícia Militar, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.149,00 (três mil, cento e quarenta e nove reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
