

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0110142-50.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Teixeira Rodrigues, CPF 273.483.918-00
Requerido:Claro Sa, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sandra Suely Carvalho, RG 23979387
Data da audiência:30/05/2011 às 14:30h




Aos 30 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a efetiva utilização da internet movel por parte da autora que justifique o acréscimo de R$ 1.432,00 na sua conta histórica de abril de 2009. A ré não fez tal prova e se limita a alegar a prestação do serviço. Em face do ocorrido, ausente a demonstração de efetiva prestação de serviço, sem me olvidar que os casos envolvendo reclamações sobre cobranças indevidas das prestadoras de serviço telefonico e de internet são recorrentes, demonstrando a existência de falhas na forma de monitoração e documentação de uso das linhas, a ação é parcialmente procedente para declarar inexigível o valor acima mencionado e demais encargos incidentes. Todavia, a autora é responsável pelo valor de R$ 120,84, importância por ela confessada e decorrente da prestação de serviços, que deverá pagar mediante deposito nos autos, sem juros e sem correção porque a ré não aceitou o pagamento parcial na época. Após o deposito, expeça-se guia de levantamento em beneficio da ré. Já com relação aos danos morais, não são cabíveis, uma vez que não houve exposição e dor por parte da autora. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
