

SENTENÇA

Processo:0110901-51.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Solaterra Engenharia e Serviços Ltda
Requerido:Bcp Telecomunicações S.a.



VISTOS.






SOLARTERRA ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que com objetivo de diminuir seus gastos com ligações e melhorar a comunicação dos funcionários celebrou em outubro de 2006 contrato de serviços de telefonia com a ré, denominado Plano Estilo Empresarial 500 (Claro Direto). Afirma que o serviço era de radio com pagamento de taxa fixa de R4 49,00 por aparelho com uso gratuito e ilimitado entre os telefones cadastrados, no que houve o cadastramento de 5 linhas, ao preço de R$ 245,00 mensais. Afirma que na primeira viagem o serviço não funcionou, o que perdurou noutras seguintes viagens. Afirma que o que era justamente para conter custos, a não funcionalidade do radio acarretou no uso do celular e aumento de custos. Pretende a rescisão do contrato e a inexistência do débito e da negativação, sendo indenizada pelos danos. Com a inicial os documentos de fls.25/156. Indeferida a tutela a fls.160. Determinada a exclusão da negativação a fls.176 por força de agravo. Citada a ré contestou a fls.210/232 batendo-se pela improcedência. Replica a fls.240/243. Conciliação infrutífera a fls.246. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é procedente. 

Aplicam-se ao caso dos autos os ditames de ordem publica previstos no Código de Defesa do Consumidor porque evidenciada a condição de consumidora da autora em relação aos serviços prestados pela requerida, além de que é possível a inversão dos ônus de prova dada a hipossuficiência técnica da autora perante a requerida que explora a atividade empresarial de telefonia móvel. 

Caberia à requerida, que explora a atividade econômica de prestação de serviços, o dever de demonstrar que os serviços pelos quais se obrigou no contrato foram prestados sem vícios à autora e que os serviços contratados podiam ser eficazmente utilizados. 

Nota-se que nenhum documento carreou a requerida no sentido de demonstrar o cumprimento de suas obrigações contratuais, limitando-se a mencionar em sua resposta apenas que não tem abrangência em várias localidades e que teria informado ao aderente do contrato quando da contratação de que alguns serviços não seriam disponibilizados, mas sem contudo, demonstrar a efetiva remessa e atendimento de seu dever de informação, a se concluir que houve falha dos serviços operacionalizados pela requerida.

Sequer a requerida carreou aos autos as alegadas listas de locais de cobertura, o que reflete o descaso da requerida em relação à autora, sua consumidora, até porque observado das contas que os interurbanos cobrados referem-se a impossibilidade do uso do que foi contratado e que visava justamente uma diminuição de custos.

Nota-se que o contrato foi celebrado em outubro de 2006, mas em setembro de 2007, a autora descontente com os serviços que estavam sendo prestados com falhas solicitou o cancelamento do contrato, no que a requerida sem demonstrar que estava a cumprir sua obrigação, efetuou a cobrança de multa pela rescisão o que o fez indevidamente. 

Mas diante do apurado, não tendo a requerida demonstrado o seu adimplemento, a autora não poderia mesmo ser obrigada a continuar com o contrato até o 24º mês, no que a causa de resolução não se deu por conduta da autora, mas sim da requerida que não cumpriu sua obrigação de prestar seus serviços conforme contratados, permitindo o uso pela autora de uma comunicação mais barata, sendo assim, indevida e inexigível a multa contratual.

Abusiva ainda restou a negativação do nome da autora junto aos cadastros de devedores (fls.151) observado que a requerida não poderia sequer ter cobrado a multa quanto o mais forçar o pagamento pela negativação do nome da autora (fls.152) em novembro de 2007, o que causa abalo de crédito.

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na falha da prestação de serviços de telefonia contratados e pela abusividade da cobrança da multa rescisória e na negativação da autora, o que por culpa da requerida que não demonstrou o adimplemento de suas obrigações, excedeu-se no contrato, cobrando a multa e negativando o nome da consumidora, o que permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, vexatória e de abalo moral, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, de primeiro não prestar os serviços conforme contratados, depois em exigir uma multa rescisória quando na verdade era a ré quem dera causa ao inadimplemento e por derradeiro, ao macular o nome da autora, causando abalo de crédito, não há dúvidas de que estas condutas realizadas pela requerida acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo de crédito sofrido pela autora.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua imprudência na condução da prestação dos seus serviços que restaram falhos e ineficazes à autora, gerando à autora não uma diminuição de custos como esperado pelo formado de utilização da telefonia, mas ao revés, causando um aumento de custos pela má execução dos serviços, além de ter causado danos pela mácula da negativação abusiva da multa indevida, conforme verificado nos autos, que levaram ao constrangimento e abalo de crédito sofrido pela parte autora, que acabou sofrendo o abalo moral ao ser negativada.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento  e abalo moral pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor de R$ 35.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Por conta da culpa da ré no inadimplemento do contrato, a pretensão rescisória pela autora é legitima, devendo a mesma isentar-se da multa lhe cobrada, posto que não deu causa a autora ao rompimento do contrato. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por SOLARTERRA ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA contra BCP TELECOMJNICAÇÕES S/A e o faço para o fim de RECONHECER o inadimplemento do contrato por culta da requerida e o faço para DECLARAR RESCINDIDO o contrato por culpa da requerida e por inexigível e inexistente a multa rescisória cobrada da autora, no valor de R$ 3.507,00 (fls.142, 148/149, 151, 152 e 154/155) uma vez que não houve inadimplemento pela autora e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, observado o abalo de crédito pela negativação indevida, no que fixo em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento. Por conseguinte, uma vez indevida a cobrança da multa e a abusividade da negativação DETERMINO o cancelamento da negativação do nome da autora por conta do débito indicado nos autos, oficiando-se em definitivo pelo necessário. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do  patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
