

Vistos.
ABILIO RIBEIRO FERNANDES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando que veio a ser surpreendido com a negativação de seu nome junto ao Serasa por iniciativa do réu, indicando dívida da empresa Aldan Construções Indústria e comercio Ltda, do qual foi sócio cotista no percentual de 1% no período de 27/10/1999 até 06/02/2003.
Destaca que nunca foi e não poderia ser avalista da referida empresa eis que nunca foi administrador da mesma e portanto proibido de assumir obrigações em nome dela.
Além disso, na data do apontamento de seu nome no Serasa, 09/11/2007, não mais pertencia ao quadro societário daquela empresa, do qual retirara-se em 06/02/2003.
Aduz que tentou solucionar amigavelmente tal situação, sem sucesso.
Ressalta os danos morais sofridos em decorrência da ilícita negativação de responsabilidade do réu, fazendo com que se sentisse humilhado e diminuído pelos danos causados pela inércia da ré, recaindo contra si o descrédito quanto a capacidade de honrar seus compromissos no comércio (fls. 12).
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser fixado por este juízo, dando a causa o valor de R$1.000,00.
Deferida a tutela antecipatória para exclusão do nome do autor do cadastro do Serasa (fls. 42), o réu contestou alegando que, em 08/02/2002, a empresa Aldan Construções e Comercio Ltda. Celebrou contrato de abertura de crédito BB Giro Rápido no valor de R$10.000,00 mas não cumpriu com a parte que lhe cabia, isto é, pagando o que é devido (fls. 60), razão pela qual negativou os nomes dos co-obrigados inclusive o nome do autor, vez que os sócios respondem pela divida assumida pela empresa financiada/devedora (mesmas folhas).
Assim, não ocorreram os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, existência de dano, culpa do agente e nexo entre aquele e esta.
Discorre sobre critérios para arbitramento da indenização por dano moral e, a final, sustenta legitimidade da negativação pois além de se constituir em exercício de direito do credor, o autor na época em que a divida foi contraída, fazia parte do quadro societário da ré e a eventual inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito é de total responsabilidade dele próprio, pois tal fato está condicionado ao pagamento dos débitos contraídos pela empresa financiada.
Réplica as fls. 78/84.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 93).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, estão presentes os requisitos da responsabilização civil.
Assim, o ato ilícito consistiu na indevida negativação do nome do autor, sendo que a ilicitude reside no fato de que o autor, como pessoa física, não se confunde com a pessoa jurídica da qual era sócio quando da contratação geradora do débito.
A empresa Aldan era constituída sob a forma de sociedade por cotas de responsabilidade limitada e não se configurara, pelo só vencimento da dívida sem o seu pagamento, situação legal que autorizasse cobrança do sócio por dívida da sociedade.
Ademais, como bem pondera o autor, pelos termos do contrato social, cujo instrumento encontra-se às fls. 22 e seguintes, além de detentor de apenas 1% das cotas sociais, nunca foi administrador da referida empresa, sendo-lhe pois vedado assumir obrigações em nome da firma.
Ademais, conforme afirmado pelo autor e admitido, tacitamente, pelo réu, não subscreveu aquele o contrato de abertura de crédito, BB Giro Rápido seja como representante da contratante, seja como fiador, seja como avalista, seja como devedor solidário.
Assim, não se justifica a afirmativa contestatória no sentido de que o réu negativou os nomes dos co-obrigados inclusive o nome do autor, vez que os sócios respondem pela divida assumida pela empresa financiada/devedora (fls.60).
Daí a incúria ou negligência da casa bancária no trato de questões relevantes, que refletem no bom nome e na honra de seus clientes ou de terceiros (a se considerar que correntista era a pessoa jurídica e não a de qualquer sócio desta).
Assim caracterizado o ato ilícito, tem-se a sua conseqüência imediata, ou melhor, na hipótese dos autos, in re ipsa.
Com efeito, em se tratando de negativação ou seja, inclusão do nome de determinada pessoa em qualquer cadastro de órgão de proteção ao crédito, o dano, licito ou ilícito, é imediato.
Em se tratando de negativação efetivada nos estritos termos da legislação que a concede, não há efeitos no âmbito das obrigações cíveis.
Porém, em se tratando de negativação fora de tais parâmetros legais, exsurgindo a negativação ilícita tem-se o denominado dano in re ipsa.
Assim, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça, o dano moral, inclusive em se tratando de pessoa jurídica, decorre do próprio ato lesivo.
Nesse sentido:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).

Indenização. Responsabilidade civil. Ato ilícito. Dano moral. Título pago levado a protesto. Reputação comercial atingida e nome maculado junto à praça. Verba devida. Arts. 159, do CC (atual art.186), e 5º, X, da CF. Recurso não provido ( TJSP ? 1ª C ? Ap. ? Rel. Álvaro Lazzarini ? j. 09.08.1994 ? JTJ-LEX 161/107).
Da condição de dano decorrente do próprio fato, surge como conseqüência necessariamente lógica, o nexo etiológico entre a ação ilícita e o dano.
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, um a determinar o limite máximo, e o outro a contribuir para fixação mínima.
Assim, de um lado, a teoria do desestimulo, a impor, ante a natureza punitiva da indenização, valor tal de forma a constituir a indenização em penalidade com a finalidade precípua de desestimular a reincidência por parte do ofensor na prática de ato ofensivo a honra e bom nome de terceiros e, de outro lado, o principio que veda o enriquecimento sem justa causa, a estabelecer limitação máxima na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Nesse contexto, entende este juízo que a reparação pelo dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, de forma a que a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, indenização no valor de 10 vezes o valor indevidamente cobrado (R$5.623,23, cf. fls. 18), afigura-se razoável, eis que quantia inferior certamente será inócua frente ao poderio econômico das empresas que, como a ré, integram grupo econômico poderoso, no ramo bancário, deixando sem aplicação a teoria do desestímulo que, ao ver deste juízo, na impossibilidade de conciliação com outros parâmetros, deve preponderar sobre os mesmos.
A desconsideração de tal aspecto, com a fixação de indenizações irrisórias, pautadas pela preocupação em não se estimular o que convencionou chamar da indústria das indenizações tem, ao contrário do que se sustenta, incentivado o comodismo das grandes empresas para as quais o custo da adoção de providências para a não repetição de tais atos é bem inferior que o custo das medidas para reorientação e reprogramação de funcionários e sistemas para se ajusta-los as práticas de cautela e prudência no trato de questões contratuais e obrigacionais. 
Por fim, releva notar que é o entendimento da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J. que O Juiz não está obrigado a responder, um a um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MIN. CARLOS BRITTO) e que O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MIN. GILSON DIPP, in DJ 18/12/98), ou ainda, O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO) e, por fim, O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO). No mesmo sentido: A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar, se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos (STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.)
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$56.232,30 (cinqüenta e seis mil, duzentos e trinta e dois reais e trinta centavos), monetariamente corrigida conforme índices da tabela do T.J.S.P., a partir da data desta sentença, acrescida de juros de 1% (um por cento) da citação, além das custas processuais, honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
