

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110516-66.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sudilley Ferreira de Sousa, rg. 41298691, CPF 368.295.938-67
Requerido:Erivelton Arcanjo Júnior, rg. 24938353, CPF. 167.523.438-88
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: Alega que não era o condutor do veículo e que há seis meses vendeu o carro para uma loja de veículos que não existe mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, na medida em que destituída de qualquer comprovação, nao tendo o requerido juntado nenhum comprovante da transferência do veículo, antes do acidente. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que teve a traseira de seu veículo atingida pelo veículo do réu, que o projetou contra a traseira do automóvel que vinha a sua frente. É fato incontroverso, pela ausência de provas do requerido, conforme relatado pelo autor, que o seu veículo  e o veículo a sua frente pararam em razão do trânsito. O réu, contudo, que não estava atento ao tráfego e não guardava a distância necessária, colidiu seu veículo contra a traseira do que vinha a sua frente, dando causa à colisão.O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.Feita essas considerações, fica clara a culpa do réu, que não conseguiu frear seu veículo. Quanto ao valor pedido, o único ponto que nao merece ser aceito é a quantia relativa a despesas com honorários advocatícios, nao cabível neste juizado. Ademais, poderia o autor ter ingressado com sua ação, sem a intervenção de tal profissional. pelo réu, este está devidamente demonstrado pelos três orçamentos acostados aos autos pelo autor.. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento para o autor de R$3.160,56, acrescidos de correção monetária desde janeiro de juros de mora de 1,0% ao mês contados da citação. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:


Réu:
