

SENTENÇA

Processo nº:004.08.110797-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julieta Francisca de Matos e outro
Requerido:Edson Martins Sarrico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









Vistos, etc.





I. PAULO SÉRGIO BATTISTA e JULIETA FRANCISCA DE MATOS, movimentaram a presente Ação de Indenização ? Rito Ordinário,  em face de EDSON MARTINS SARRICO e VALDELICE APARECIDA DE SOUZA SARRICO, alegando, em síntese, que as partes entabularam um contrato de compra e venda do imóvel descrito e caracterizado na exordial, ficando ajustado o preço certo de R$ 136.381,40. Além disso, as partes convencionaram ainda que os compradores ficariam responsáveis pelos débitos anteriores de IPTU e de energia elétrica,  nos montantes de R$ 10.246,80 e R$ 8.371,00. Ocorre que os Requeridos deixaram de pagar integralmente a obrigação assumida, o que lhes provocou danos de ordem moral, pois deixaram de honrar vários compromissos financeiros, fazendo com que cheques emitidos para pagamento de dívidas fossem devolvidos. Descrevem que foram ainda obrigados a contrair empréstimos bancários, acrescidos de altas taxas de juros, além de terem que suspender a construção de uma casa que serviria de residência para a família, no município de Itupeva, e devolverem à loja, parte dos materiais de construção adquiridos para pagamento a prazo. Relatam, ainda, que moveram contra os Demandados ação executiva, a fim de receberem o restante da dívida. Dessa forma, tendo em vista todos os transtornos e aborrecimentos causados, desejam o recebimento de indenização pecuniária ante os danos morais ocasionados, na quantia estimada em R$ 100.000 (cem mil reais).

Regularmente citados (fls. 59 verso), os Requeridos apresentaram contestação (fls. 66/79). Preliminarmente, arguíram, carência de ação, sustentando que não há relação entre os fatos narrados e confessados pelos Autores e a causa de pedir, na medida em que apesar de dizerem sempre estar em dia com suas obrigações, confessam a mora existente em relação a débitos com o consumo de água, energia elétrica e IPTU. Relatam que só seriam responsáveis pelos débitos de IPTU, enquanto que as pendências existentes com a Sabesp e Eletropaulo, seriam de obrigação dos vendedores, diante as fraudes perpetradas por estes últimos no hidrômetro da água e no relógio medidor de energia elétrica. Mencionam que tiveram despesas na construção de outro muro divisório, tendo em vista a diferença da metragem descrita no instrumento objeto da contenda. Asseveram que os Autores não teriam comprovado os fatos aduzidos na inicial.

Às fls. 115/122, os Autores replicaram os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procuraram reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 147/147 verso, motivo pelo qual não merecem qualquer nova consideração a respeito.

Passo a análise do meritum causae.

Pugnam os Demandantes pelo recebimento de indenização por dano moral, tendo em vista os prejuízos experimentados diante da mora dos Réus, eis que estes últimos não saldaram o débito oriundo do contrato de compra e venda de imóvel objeto da contenda.

Sobre o assunto, os Requeridos procuraram fazer crer que não teriam responsabilidade alguma pelos prejuízos causados, eis que os Acionantes também deixaram de cumprir com o pacto entabulado, pois alienaram o imóvel contendo dívidas de IPTU, de água e de luz.

Porém, melhor sorte não assiste aos Acionados. Senão vejamos.

Segundo se infere do teor do instrumento de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes contendoras, o qual se encontra jungido com a contestação (fls. 80/84), ficou ajustado o seguinte: 

... PRIMEIRA ? PREÇO: o preço certo e ajustado para  presente transação é de R$ 136.381,40 (cento e trinta e seis mil, trezentos e oitenta e um reais e quarenta centavos) que eles vendedores convencionaram em receber do ora comprador da seguinte forma: a) R$ 100.000,00 (cem mil reais) neste ato em boa moeda corrente nacional, os quais por sua vez dão a mais ampla, geral e irrevogável quitação ao comprador; b) R$ 10.0000,00 (dez mil reais)será pago através de uma única nota promissória no dia 27 de junho de 2006, ocasião em que receberá as chaves do imóvel; c) R$ 26.381,40 (vinte e seis mil, trezentos e oitenta e um reais e quarenta centavos), através de vinte prestações mensais e sucessivas sem juros e correção monetária no valor de R$ 1.319,07 (um mil, trezentos e dezenove reais e sete centavos), vencendo-se a primeira delas no dia 27 de julho de 2006 e as demais em igual dia meses subseqüentes até final liquidação, prestações essas representadas por notas promissórias de igual número e valor.

[...] TERCEIRA ? IMPOSTOS: A partir da posse do imóvel correrão por conta do COMPRADOR todos os impostos, despesas e demais encargos que incidir ou venham a incidir sobre o imóvel em tela, ainda que lançados em nome dos vendedores ou de seus antecessores, comprometendo-se o comprador a quitá-los fielmente, nas épocas correlatas; todavia fica certo que pelos tributos fiscais, taxas e despesas anteriores à data de emissão da posse, ainda que apuradas posteriormente, o comprador em comum acordo com os oras vendedores serão os únicos responsáveis juntamente com os ora intervenientes, por tais pagamentos, importando hoje em R$ 36.150,64 (trinta e seis mil, cento e cinquenta reais e sessenta e quatro centavos), sendo R$ 17.199,57 valor principal, R$ 2.444,78 de multa, R$ 13.178,76 de juros, R$ 3.282,31 de honorários, R$ 45,22 despesas de execução, entretanto, será feito um acordo entre a Prefeitura Municipal de São Paulo, sendo que o valor da dívida será reduzido à R$ 20.493,63 e pagos em 40 (quarenta) parcelas no valor de R$ 507,74, reajustadas pela SELIC, e que o comprador e o interveniente concordam desde já em respeitar as condições e efetuar os pagamentos rigorosamente em dia, isentando desde já os ora vendedores por eventuais danos que porventura vier a recair. 


Logo, a alegação da contestação de que o imóvel foi adquirido com débitos que seriam de responsabilidade dos Requerentes não merece abrigo, pois, conforme constou do ajuste entabulado entre as partes contendoras, todas as dívidas que recaíssem sobre o imóvel, até mesmos pretéritas, ficariam por conta exclusiva dos compradores, no caso, os Requeridos.

Além disso, em nenhum momento os Requeridos negaram a mora no processo, ao contrário, confessam dita realidade, invocando a seu favor a aplicação da exceptio non adimplecti contractus, pois, conforme já dito, isto não restou verificado. 

No que concerne aos prejuízos experimentados pelos Requerentes, estes se encontram cabalmente demonstrados através da vasta documentação colacionada com a peça vestibular, notadamente às fls. 44, 46, 47/55 e 186.

Ademais, os prejuízos dos Requerentes, se deram justamente segundo a ordem cronológica estabelecida nos autos, pois a partir do momento que não puderam mais contar com o numerário referente ao negócio realizado, é que passaram a experimentar problemas financeiros, tais como a devolução de cheques por falta de fundos, a contratação de empréstimo na modalidade cheque especial, bem como a pendência havida com a loja de materiais de construção.

Daí deflui a obrigação dos Réus de prestarem aos Requerentes o devido ressarcimento dos danos por eles suportados, nos termos do artigo 389 do Código Civil em vigor.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da autora tendo em conta que o dano é in re ipsa, existindo o dano somente pela ofensa e portanto presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas inúmeras humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido os Requerentes. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iure et de iure, como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral ".

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, pois os Acionantes tiveram que experimentar diversos dissabores, contratempos e incômodos, em razão da conduta ilícita perpetrada pelos Réus. 

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 

Destaco, no ensejo, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente, pois conforme se verifica dos autos, grande parte do montante combinado acabou sendo honrado pelos Réus.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE esta Ação de Indenização ? Rito Ordinário, movida por PAULO SÉRGIO BATTISTA e JULIETA FRANCISCA DE MATOS em face de EDSON MARTINS SARRICO e VALDELICE APARECIDA DE SOUZA SARRICO, para o fim de condenar os Demandados a pagarem aos Requerentes a indenização por danos morais em importe equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizada monetariamente na forma da lei, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

CONDENO ainda os Réus  ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 27 de julho de 2010.
