

SENTENÇA

Processo nº:0110465-37.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panificadora Nova Nazaré Ltda ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

PANIFICADORA NOVA NAZARÉ LTDA. ME move a presente ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face do UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, postulando a condenação do réu a ressarcir o prejuízo sofrido no montante de  R$5.050,00, acrescido de correção monetária e juros, indenizando-a ainda de todos os encargos bancários cobrados pela utilização involuntária do limite do cheque especial, bem como ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais.

Alega a autora, em síntese apertada, que é correntista do banco réu e, no final do ano de 2008, foi vítima de inúmeros saques fraudulentos em sua conta bancária. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 15/34).

Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 37).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 54/61, onde sustenta que os saques que a autora alega ser indevidos foram realizados mediante utilização de cartão e senhas eletrônicas sigilosas. Alega a inexistência de ato ilícito imputável ao réu, diante da segurança de seus sistemas e serviços e culpa exclusiva da autora. Pugna o banco réu pela inexistência de danos morais e tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório.

Houve réplica (fls. 77/80).

Enquanto a autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, o réu pediu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
D E C I D O.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora; apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando à autora culpa exclusiva pelo fato.

Incumbia ao réu provar a participação da autora nas operações por ela negadas, porém, não cuidou de seu ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações da autora.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, porém, não entendo tenha ocorrido mencionado dano.

No caso dos autos, o que se extrai é que a Autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

Não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJ/SP ? Relator: Pinheiro Franco ? Apelação Cível n. 217.320-2).

O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angústia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003, (Cfr. AASP 2.333/763).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento do valor expropriado da conta corrente da autora, R$5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), bem como de todos os encargos bancários cobrados pela utilização involuntária do limite do cheque especial, tudo acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros legais de mora, contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 14 de outubro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
