

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 7 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0110037-92.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Viviam dos Reis Souza Santos
Requerido:Banco J. Safra S/A






Vistos.


VIVIAM DOS REIS SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação declaratória contra   BANCO J. SAFRA S/A , alegando que seu nome foi negativado junto ao órgãos de proteção ao crédito por responsabilidade do bancorréu, sendo que não reconhece qualquer vínculo com o mesmo, pelo que pleiteou declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais

Em contestação (fls.80/92), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 98/107).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

O banco requerido se defende sob a alegação de já ter excluído as negativações em nome da autora. Porém, não cancelou o protesto do titulo da negativação.

Alegou, o réu ainda, que a autora possue vários registros de débitos no SCPC. A requerente respondeu que tais apontamentos também são decorrentes de equívoco, tendo ajuizado ações em face das empresas.

A negativação está comprovada pelo documento de fls. 12, tendo sido efetivado em julho/2007.

Através da notificação de fls. 13, em maio/2008, a autora solicita junto ao requerido providencias para o cancelamento da negativação, na qual não foi atendida.

Quanto as demais negativações (fls.93), todas elas foram excluídas. As ações contra as outras empresas foram ajuizadas pela autora, conforme documento de fls. 108.

Em razão do erro procedido pelo réu, fora ajuizada ação possessória pelo próprio requerido em face da autora (fls. 43).

Vê-se, portanto, que a autora fora vítima do uso indevido de seus documentos pessoais.

O réu sustenta ter pedido documentos para celebrar contrato em nome da autora, mas tais documentos não foram por esta reconhecidos.

A ré admite que os dados do autor foram usados indevidamente para solicitação de contrato, tendo dito que procurou tomar todas as providências cabíveis para a celebração do mesmo.  

No entanto, tais medidas não foram suficientes para evitar que a requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

Note-se que o suplicante comunicou à ré sobre a inexistência da relação jurídica, logo que descobriu que seus dados haviam sido utilizados fraudulentamente. 

Tal fato se mostra importante para o reconhecimento das assertivas trazidas aos autos pela autora, principalmente no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que a requerente não é uma aventureira, interessada em se locupletar ilicitamente. 

O réu deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo à autora. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

Nota-se que a conta de água juntada pelo banco (fls. 124) refere endereço certo, sendo o mesmo que consta na declaração de IR (fls. 125). 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

A certidão de protesto (fls. 131) indica que o réu ainda não havia baixado o gravame em julho/2011, sendo que o protocolo foi efetuado em janeiro/2008. 

No documento de negativação (fls. 132), consta que em julho/2011 não havia mais apontamento algum por parte de qualquer outra empresa contra a autora, mas somente o protesto referente ao contrato de arrendamento mercantil indevidamente celebrado pelo réu. 

Assim, o réu deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos. 

O valor da respectiva indenização será fixado em R$ 5.000,00, pois é o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da autora nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida.  
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre a requerente e o requerido, bem como, a dívida ora referida, tornando definitiva a tutela concedida (fls. 133), oficiando-se. 

CONDENO o banco réu ao pagamento de R$ 5.000,00, em benefício da autora, à título de danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a contar desta data, nos termos da súmula 362 do STJ.  

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 

P.R.I. 

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
