

Processo n. 010.09.110662/1





 VISTOS ETC.





FÁTIMA CARRILHO PEREIRA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO contra APOINVEST FOMENTO MERCANTIL LTDA afirmando que em 29/09/2009 foi tomada de surpresa ao receber cobrança do SERASA, relativa a duas duplicatas no valor de R$ 3.850,00 cada uma, pois sequer conhecia a sacadora, ora ré, a quem contatou e foi apenas informada que deveria pagar os títulos. Sustentou que a cobrança, que redundou em cadastro negativo no órgão de proteção ao crédito causou ofensa à honra e, em conseqüência, dano moral indenizável, no montante estimado de R$ 40.000,00, mormente à luz da Lei n. 8.078/90, pediu antecipação de tutela para cancelamento da restrição, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 11/14).
A autora emendou a petição inicial e juntou novos documentos (fls. 18/26) e a antecipação de tutela foi deferida (fls. 28).
Citada (fls. 37), a ré contestou (fls. 41/69) alegando que a autora não pode ignorar a empresa sacada ? Cemática Assessoria, Consultoria e Informática Ltda ? porque figura como sócia e que não há prova da restrição de crédito. No mais, disse que foi zelosa ao adquirir o direito de crédito das duplicatas como endossaria porque exigiu as notas fiscais e a prova da entrega dos produtos, de modo que agiu de boa fé, concluindo que não há dano moral indenizável e que, se houver, deve ser fixado com moderação, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 74//78), a autora reiterou o pedido deduzido na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 79, 82 e 83).


É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.


Nada obstante o despacho de fls. 79, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, oral ou pericial, posto inútil.
No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao montante pretendido pela autora a título de composição de danos morais.
 Com efeito, é incontroverso que a autora teve seu nome lançado no cadastro negativo segundo ofício de fls. 38/39, onde consta expressamente a inclusão a pedido da autora, em valor correspondente a uma das duplicatas.
 Há, portanto, bem ao contrário do que afirma a ré, prova inequívoca da restrição.
 No mais, consoante as próprias razões e documentos invocadas e juntados pela ré, infere-se que a autora não figura como sacada (devedora) dos títulos (cópias às fls. 65v/66v, mas sim CEMÁTICA ASS. E CONS. E INFORMÁTICA LTDA, não tendo sequer lançado sua assinatura, pois aquelas lançadas no verso das cópias das duplicatas em nada coincidem com as exaradas pela autora nos documentos juntados com a inicial, fls. 11. 12 e 13, pelo que não se há que falar em cautela ou boa fé da demandada.
 Por isso mesmo, e considerando que o cadastro negativo indevido, como no caso, só por si, constitui ofensa moral passível de indenização, vale insistir na desnecessidade da produção de outras provas, oral ou pericial.
Em suma, pelos documentos apresentados pela própria ré, ficou bem evidenciado que a autora não pode ser obrigada ao cumprimento da obrigação de pagar as duplicatas, pois não é sacada ou co-obrigada, senão mera sócia da sacada, onde não obrigou pessoalmente.
Vale repetir que o dano moral decorre do simples lançamento negativo indevido, portanto, presumido, respondendo a ré, por seu lado, objetivamente pela composição.
Ora, a inclusão ilegítima do nome de pessoa em cadastros de inadimplentes inequivocamente atinge os direitos individuais personalíssimos protegidos pelo art. 5o, X, da Constituição Federal, pois "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". 

 Em situações semelhantes, a jurisprudência paulista já decidiu, mais de uma vez, verbis: 
DANO MORAL - Cobrança de dívida inexistente - Inscrição em cadastros de inadimplentes - Dano moral configurado - Indenização devida e reduzida Recurso parcialmente provido (TJESP, Ap. Cível n. 990.09.340436/2, rel. Juiz MAURY BOTTESINI, julg. Em 05/05/2.010).

Todavia, no que tange ao montante pleiteado pela autora, infere-se, sem menosprezo às razões deduzidas, que se mostra exagerado, devendo ser estabelecido a devida prudência e razoabilidade, que, na hipótese, recomendam a fixação da indenização em valor equivalente ao dobro do valor cobrado pela ré, ou seja, R$ 15.400,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO promovida por FÁTIMA CARRILHO PEREIRA contra o APOINVEST FOMENTO MERCANTIL LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível a obrigação e para condenar a ré a  pagar à autora, a título de reparação de dano moral, a quantia de R$ 15.400,00, atualizada e acrescida dos juros moratórios na forma do parágrafo anterior.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 08 de OUTUBRO de 2.010.
