

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.110342-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Carneiro
Requerido:Azoia Indústria e Comércio de Madeira Ltda.


Vistos.

Ana Paula Carneiro, qualificada nos autos, ajuizou ação sumária de Indenização por Danos Morais e Materiais Causados em Razão de Acidente de Trânsito em face de Azoia Indústria e Comércio de Madeira Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 19/04/2004, encontrava-se na garupa de motocicleta que trafegava pela Avenida Nova Trabalhadores, quando foi atingida por parte da lateral de carreta da requerida, estacionada para o descarregamento de materiais. Aduz que o acidente ocorreu devido à falta de trava na carroceria. Como consequências, sofreu problemas na perna e submeteu-se a cirurgias; perdeu aulas na faculdade; ficou afastada do trabalho como professora, por cerca de dois anos, perdendo pontuação para atribuição de aulas; encontra-se com "cicatriz de 23 centímetros",  o que a impossibilita de "tomar sol", bem como limitação motora.

Houve processo criminal, sob número 23.427/04, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal deste Foro Regional.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 308,79 (trezentos e oito Reais e setenta e nove centavos), bem como danos morais, de R$ 100.000,00 (cem mil Reais). Ademais, requer condenação da ré ao custeio de eventuais cirurgias reparadoras, físicas e estéticas, estimadas em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/60.

O rol de testemunhas e os quesitos periciais da autora vieram aos autos a fls. 65/66.

Citada a requerida por precatória, procedeu-se à audiência de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 78. Nesta oportunidade, foi apresentada contestação (fls. 79/85) e deferido prazo para réplica.

Alega a requerida preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o proprietário da carreta semi-reboque causadora do acidente é o Sr. Carlos Eduardo Landim Azoia. Quanto ao mérito, sustenta que havia duas carretas acopladas ao cavalo mecânico, este dirigido pelo Sr. Rubens Simão e de propriedade da requerida; o conjunto estava estacionado, mas houve desprendimento de "mastro" de uma das carretas, o qual atingiu o veículo em que se encontrava a autora. Aduz que "a requerida cedeu o cavalo mecânico apenas para prestar favor a Carlos Eduardo, cujo rebocador (...) teria sofrido pane e impedido de chegar ao destino"; "inclusive, quem descarregava o veículo não era empregado ou preposto da requerida", mas os destinatários da mercadoria contida no reboque.

Ademais, o condutor da motocicleta agiu com imprudência, não guardando distância segura da carreta. Trata-se de avenida extremamente larga, com fluxo em apenas um sentido naquele lado da pista; contudo, o motociclista tentava "cortar" o trânsito, trafegando pela direita, rente à carreta estacionada.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, posto que os fatos alegados decorrem de lesão mal curada, problemas de cicatrização, princípio de gangrena e posterior descoberta de lesão nos ligamentos e na rótula, o que imputa à deficiência no pronto-atendimento à autora.

Sustenta que o valor pleiteado a título de danos morais é exagerado, bem como que não há prova da necessidade de cirurgias reparadoras, cujo valor, de toda sorte, foi estimado genericamente.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar arguida ou a final improcedência da demanda.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 86/100.

Houve réplica (fls. 105/107).

Afastou-se a preliminar arguida, conforme r. decisão de fls. 108 e verso, oportunidade em que se designou perícia.

À fl. 128 a autora peticionou informando acerca de comparecimento à perícia e necessidade de avaliação posterior quanto ao dano estético.

Após oficiado o Instituto de Criminalística, sobreveio laudo às fls. 146/154, com conclusão pela existência de sequela morfológica e funcional e capacidade patrimonial física estabelecida em 15%, segundo a tabela da Susep. Portanto, a pericianda "sob aspecto ortopédico possui sequela articular no joelho em grau mínimo (25%)", bem como dano estético, também em grau mínimo (10%), consubstanciado em uma cicatriz em forma de arco no joelho direito. Contudo, há possibilidade de minimização por meio de tratamento cirúrgico, com custo médio estimado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Manifestação concordante da autora às fls. 161/162. A requerida manifestou ciência à fl. 108.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 186/188), foram ouvidas duas testemunhas. Ademais, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas por intermédio de carta precatória (fls. 213/214). Expedida precatória para a oitiva de Sidvan Nogueira da Silva, sobreveio notícia de falecimento, consoante certidão do Sr. Oficial de Justiça de fl. 223.

A autora peticionou às fls. 227/228, aduzindo que, embora não contraditadas, as testemunhas ouvidas por precatória têm interesse na causa, a respeito do que se manifestou a parte contrária à fl. 238, impugnando a alegação.

Indeferida a substituição de testemunha em razão de preclusão da prova, declarou-se encerrada a instrução (fl. 239). Agravo retido às fls. 241/243.

Memorial da autora às fls. 245/247 e da requerida às fls. 249/251.

Recebido o agravo sem efeito suspensivo, sobrevieram contra-razões às fls. 260/261.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, considerando o teor do agravo de instrumento manuseado pelo indeferimento da oitiva de testemunha já anteriormente arrolada, sem que a parte tivesse providenciado os recolhimentos necessários para a correspondente oitiva, consigno que mantenho a decisão recorrida, posto que as razões recursais  não foram aptas a demonstrar a incorreção da medida. Pelo contrário,  argumenta-se, em sede de recurso, fato oposto ao que constou do termo de audiência de fls. 186.

Pelo que se depreende do aludido termo de audiência de fls. 186, não são pessoas diferentes o Sérgio arrolado e aquele que ora se pretende ouvir em substituição a outra testemunha. O que ocorreu foi a apresentação de rol com nome errado da efetiva testemunha, tratando-se da mesma pessoa.

Por conseqüencia e à luz dos argumentos expendidos em sede de recurso, fica mantida a decisão recorrida.

A preliminar arguida já foi analisada a fls. 108 dos autos. Contradita, de seu turno, possui momento e forma apropriados.

Feitas, portanto, tais considerações, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Evidenciou-se nos presentes autos que a requerida, na garupa da motocicleta de seu marido, foi atingida por mastro do caminhão, que se desprendeu da carroceria do caminhão, cuja propriedade da cabine é da requerida.

Escuda-se a requerida no fato de que o condutor do motociclo estava conduzindo de maneira inadequada, entre veículos, de sorte que não pode a requerida ser responsabilizada pelo evento, por não ter agido de forma culposa.

Se é fato notório que os alguns motociclistas conduzem suas motocicletas de maneira absolutamente inadequada, desrespeitando as regras de trânsito e comportando-se de forma agressiva, como se tivessem preferência absoluta de passagem em todas as circunstâncias, ofendendo com palavras e gestos aqueles os condutores de veículos que "ousam" permanecer em suas mãos corretas de direção, sem "abrir caminho" para os aludidos senhores, não é menos certo que, especificamente no caso em análise, eventual condução inadequada da motocicleta não foi a causa determinante do acidente em questão. Antes, o que deu ensejo ao evento foi o desprendimento de parte da carroceria do caminhão (mastro), que veio a atingir a autora.

Neste sentido, o depoimento de Reinaldo Simão, filho de Rubens, a fls. 213, que declinou que "o mastro da carreta, que possui aproximadamente um metro, caiu do lado esquerdo da carreta, ficando um pedaço na via de rolamento; a moto bateu nessa peça e acabou caindo; o depoente presenciou quando a moto bateu neste mastro, que é de ferro; não sabe porque o mastro caiu, mas de vez em quando isso acontece". Também confirmou aludida testemunha os ferimentos sofridos pela garupa da moto, de moldes a corroborar o nexo de causalidade entre evento e ferimentos. 

A testemunha Rubens Simão, de seu turno, oferece versão distinta. Todavia, do termo do seu depoimento se depreende que soube do evento por terceiros, posto que não o presenciou.

O boletim, de ocorrências é elemento a mais em prol da primeira versão. Foi ele elaborado na data dos fatos, ou seja, quando as partes que noticiaram a ocorrência tinham o acontecimento mais ao alcance da memória.

 E, ainda como indícios da versão temos os depoimentos xerocopiados a fls. 30 e 31, bem como laudo de instituto de criminalística de fls. 38, especialmente fls. 43.
Enfim, houve uma convergência de fatores, todos levando à tese inicialmente defendida pela requerente.


Há, de outro lado, laudos nos autos, tanto aquele realizado em sede de inquérito policial, quando o laudo do IMESC, elaborado à luz do contraditório. Verificou-se que a requerente de fato sofreu o ferimento e conta com seqüela, que, embora não seja de grande monta, é apta a dar ensejo a constrangimentos, dissabores, que excedem os contratempos cotidianos.

Estabeleceu a perícia do IMESC grau de comprometimento de 10% e 25% por cento. Também declinou que, possível que é cirurgia reparadora, estima-se valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para tanto.

Considerando, portanto, o fato, o susto com relação ao acidente propriamente dito, a dor inerente ao tratamento, o desgosto do ferimento com seqüelas, de rigor o reconhecimento de danos morais, que, no caso em análise, considerados os mesmos elementos retro especificados, são estimados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que correspondem a pouco menos de 59 salários mínimos no dia de hoje. Trata-se de quantia que ao mesmo tempo que não é irrisória, não é exagerada; compatível com a prova produzida nestes autos.

O valor para a cirurgia, estimado pericialmente, também procede. Não comprovado o montante inicialmente pleiteado pela requerente, fica limitado ao montante ponderado pelo experto, corrigido monetariamente a contar da perícia.

E, as notas fiscais de fls. 53/59 são compatíveis em datas e tipos de medicamentos com o evento em questão de sorte que se prestam à comprovação dos danos materiais alegados.

Ante o exposto e mais que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Ana Paula Carneiro em face de Azoia Indústria e Comércio de Madeira Ltda., para:

1) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente a contar de hoje;

2) condenar a mesma ao pagamento do valor necessário para a cirurgia da autora, arbitrado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a contar da data do laudo;

3) condená-la ainda ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 308,79 (trezentos e oito Reais e setenta e nove centavos), a ser corrigido a contar da data dos desembolsos (fls. 53/60).

Tudo com juros de mora a contar da data do fato, em obediência à Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
