

SENTENÇA

Processo nº:0110767-89.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Nair Macedo Lopes de Souza e outro




Vistos.




Cuida-se de ação de indenização proposta pela empresa Viação Santa Brígida Ltda. em face das pessoas de Nair Macedo Lopes de Souza e Samuel Nantes Santiago porque no dia 1º de dezembro de 2005 o veículo de propriedade da ré, conduzido pelo co-réu, tentando ultrapassar o veículo da autora  então parado por força do sinal semafórico em desfavor -, atingiu sua parte traseira ensejando danos de ordem material no importe de R$676,12.

Culminando pela procedência da ação aos autos juntou farta documentação.

Citado o co-réu (fls.172) apenas a co-ré Nair apresentou contestação às fls.187/188, oportunidade em que invocou ausência de culpa atribuindo esta ao condutor do veículo da autora.

Tentada a conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera; não havendo mais pedidos das partes para produção de outras provas.
Relatei. Decido.

A versão apresentada pela co-ré não encontra respaldo na prova documental colacionada pela autora.

Mas: a co-ré admite a colisão contra a traseira do veículo da autora; não lhe socorrendo o argumento de que se o condutor teria frenado bruscamente.


É que exige-se do motorista cautela na distância entre os veículos.

Se o motorista do veículo da ré não logrou frenar a tempo de evitar a colisão, evidentemente não guardava distância necessária, dando ensejo ao embate.

Provada a culpa do réu na modalidade imprudência, e da ré que não soube eleger pessoa hábil para conduzir seu veículo, de rigor condená-los ao pagamento dos prejuízos provocados à vítima ? os quais não foram contestados.

Isto posto julgo procedente a ação nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar os réus indenizar a autora no valor de R$676,12 (seiscentos e setenta e seis reais e doze centavos), com correção monetária na forma da lei a partir da data do evento acrescida de juros de mora legais contados da citação, sem prejuízo do pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.


 MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito
