

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0110790-12.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Jéssika Aparecida de Almeida
Requerido:Hospital Bosque da Saúde

Justiça Gratuita

  Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos morais e estéticos movida por JÉSSIKA APARECIDA DE ALMEIDA, em relação a HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE, qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) procurou em 21 de junho de 2009 - já grávida - pelos serviços médicos oferecidos pelo réu, apresentando sangramento, fortes dores e diarréia, sendo-lhe receitado Buscopan e determinado seu regresso ao lar; (b) persistindo as dores, retornou ao nosocômio réu sendo atendida pela Dra. Fernanda tendo ocorrido, em exame de toque, o estouro de sua bolsa gestacional, o que antecipou os trabalhos de parto; (c) realizado procedimento cirúrgico de cesárea, teve alta em 24 de junho daquele ano, retornando ao hospital réu no mesmo dia por sentir dores no abdômen e vomitar freqüentemente; (d) recebeu informações de outro médico, Dr. Vinícius, de apresentar alças intestinais torcidas, sendo submetida em 25 de junho de 2009 a nova cirurgia, ocasião em que se constatou a existência de aderência do intestino com o útero da autora e uma costura ?intestino com intestino? (f. 04, '11'); (e) não tendo recebido tratamento médico adequado no hospital réu, procurou auxílio em outra instituição, a Beneficência Portuguesa.

Requereu, assim, a condenação do hospital réu no pagamento de indenização por danos morais e estéticos e, ainda, no custeio de cirurgia estética.

Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 13/243).

Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 247).

O réu, dando-se por citado (f. 252), ofereceu contestação (f. 274/317), instruída com documentos (f. 318/507).

Argüiu preliminar de ausência de pressuposto para desenvolvimento regular do processo por não ter a autora estimado o valor da condenação por danos morais e estéticos.

No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o rompimento da bolsa gestacional se deu de forma espontânea com a indução do trabalho de parto e não foi rompida pela médica, ao contrário do alegado pela autora; (b) a realização de parto cesáreo se deu por conta do descontrole emocional da autora; (c) após a cesárea a autora apresentou apenas um episódio de náusea e vômito, que foram controlados com o uso de medicamento: (d) quando da alta, em 24 de junho de 2009, apresentou um único episódio de dor abdominal que melhorou após o banho, recebendo, então, orientações acerca dos cuidados pós-operatórios; (e) quando de seu retorno foi constatada a existência de ?infecção puerperal complicada por abdômen agudo obstrutivo e infecção da cicatriz cirúrgica.? (sic ? f. 287); (f) na cirurgia de laparotomia exploradora realizada no dia 25 de junho de 2009 foi constatada a existência de aderência das alças intestinais; (g) adequado o tratamento médico dispensado à autora não há que se falar em condenação do réu no pagamento das indenizações pleiteadas; pode o réu.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 510/512).

A decisão proferida em 13 de maio de 2010 afastou a preliminar argüida em contestação e determinou a produção de prova médico pericial, pelo IMESC, facultando às partes a apresentação de quesitos e assistentes técnicos (f. 514).

Sobreveio manifestação do réu (f. 524/527), agravando de forma retida contra a decisão que afastou a preliminar.

Laudo pericial do IMESC juntado à f. 545/560, sobrevindo manifestação das partes (f. 563/564 ? autora; f. 566/571 ? réu).

Em audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento designada para o dia 23 de agosto p.p. (f. 636), foi ouvida a Sra. Sandra Regina Grisolia dos Santos, testemunha arrolada pela autora (f. 638), homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pelo réu, Sr. Jose Roberto B. Martinez Junior, e designada audiência em continuação para a oitiva da testemunha Rosana, arrolada pela autora e para oitiva das testemunhas Carmem e Matilde, arroladas pelo réu, para o dia 27 de setembro p.p., com determinação para expedição de ofício à Comarca de Caçapava para oitiva da testemunha Vinicius Ribeiro.

Em audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento designada para o dia 27 de setembro p.p. (f. 650), foram ouvidas Matilde de L. de Oliveira e Carmen Cristina Maçal Silva, testemunhas arroladas pelo réu (f. 651 e 652).

Veio aos autos carta precatória expedida à Comarca de Caçapava, SP, para oitiva de Vinícius Lima Ribeiro (f. 665/704), sobrevindo manifestação das partes (f. 705 ? réu, requerendo o encerramento da instrução; f. 706/707 ? autora).

É o Relatório. DECIDO.

A autora ingressou com a presente demanda alegando que não recebeu tratamento adequado no hospital réu porque, após sua cesariana, passou a sentir fortes dores, sendo submetida a outra intervenção cirúrgica onde restou demonstrada a aderência do intestino e infecção hospitalar. 

Prossegue afirmando que teve alta no dia 29/06/2009 quando foi internada no Hospital Beneficiência Portuguesa, permanecendo lá até 14/07/2009.

Em contestação, o réu negou a má prestação dos serviços, confirmando que a autora foi diagnosticada com "infecção puerperal complicada por abdômen agudo obstrutivo e infecção da cicatriz cirúrgica". Elencou os fatores de risco asseverando que não possuem co relação com a conduta adotada pelo hospital. 

Prosseguiu afirmando que conta com Comissão de Controle de Infecção Hospitalar, possuindo baixa taxa de infecção. 

A prova pericial apontou ter sido a autora acometida de infecção hospital, eximindo o réu de qualquer responsabilidade (fls. 545/560).

Saliento que a análise da ocorrência de responsabilidade do nosocômio cabe exclusivamente ao Juízo, com base em critérios jurídicos. A perícia tem unicamente a finalidade de fornecer dados técnicos para formação do convencimento do Magistrado, sendo vedado que o perito emita opinião.  

O ponto de partida para o deslinde do caso centra-se no tipo de responsabilidade do hospital: subjetiva, com base no Código Civil ou objetiva, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Malgrado o dissenso jurisprudencial, filio-me à corrente que reconhece a responsabilidade subjetiva do nosocômio no que pertine à conduta e atividades médicas, haja vista que a relação contratual aí existente revela-se como obrigação de meio e não de resultado. 

Nestas hipóteses, não basta a demonstração do dano e sim prova de que este decorreu da conduta ilícita do corpo clínico ou demais profissionais envolvidos. Se estes somente respondem mediante a verificação de culpa, consoante o disposto no § 4º do artigo 14 da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), não se pode impingir ao hospital a responsabilidade objetiva, com base nos mesmos fatos. Revelar-se-ia verdadeira iniquidade.


Entretanto, no que se refere ao fato da internação em si, quando o hospital atua como hospedeiro, ou seja, quando fornece as acomodações, instalações e material possui responsabilidade objetiva pelos serviços prestados porque relativos a sua atividade empresarial. 

Pois bem, a infecção hospitalar está diretamente ligada ao ambiente hospitalar e não à atuação do corpo clínico e ocorre, em tese, quando o nosocômio não garante a guarda e incolumidade física do paciente, pelo que deve ser analisada sob à luz da responsabilidade objetiva. 

A grosso modo, a infecção hospitalar é uma contaminação que acomete o paciente, causada por agentes externos e, de acordo com a contestação e laudo pericial, pode ocorrer, mesmo em ambientes rigidamente controlados.

Segundo consta também na prova técnica, fatores inerentes ao próprio paciente, tal como obesidade, diabetes, uso prévio de determinados medicamentos, podem aumentar o risco de infecção.

 Ocorre que estes argumentos, por sua generalidade, não tem o condão de revelar-se como caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, a eximir o nosocômio da responsabilidade de reparar o dano. 

Não se pode conceber como correta a alegação de que bastaria os cuidados com a internação e higiene, revelados pela implantação de Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH), "atuante e participativa" (fls. 296), cujos relatórios de indicadores anuais foram produzidos unilateralmente pela ré (fls. 488/497), para isentá-la de responsabilidade.

Neste sentido, oportuna a lição de Rui Stocco, in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 8ª edição, página 658:

"Mas só a manutenção dessa comissão não afasta a responsabilidade do hospital. Impõe-se que a infecção seja controlada e mantida em níveis que não resultem em perigo de contágio, de acordo com o protocolo expedido por quem tem autoridade para a fiscalização.
....
Assim, o hospital reponde pelos danos causados ao paciente em razão da infecção hospitalar se não comprovar a existência de uma das causas de exculpação.
....
Correto, portanto, esse posicionamento, pois em sede de infecção hospitalar há a presunção da culpa e não a isenção de culpa".

A infecção hospitalar, tida como "caso fortuito" nos moldes defendidos pela requerida, sempre ficaria isenta de qualquer reparação, o que não encontra supedâneo na responsabilidade objetiva - baseada na teoria do risco da atividade -  e na proteção ao consumidor, mormente quando o objeto é o direito à incolumidade física e, em espectro mais amplo, ao risco de vida ou morte.

Assim, deixando a ré de comprovar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, a teor do disposto no § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, deve responder pela reparação dos danos oriundos da infecção hospitalar que acometeu a autora. 

Veja os julgados:

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA  INFECÇÃO HOSPITALAR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL  ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE  RECURSO IMPROVIDO." (STJ, AgRg no AREsp 10851 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 011/0105147-5 Relator(a) Ministro MASSAMI UYEDA (1129) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 06/10/2011)

'RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. INFECÇÃO HOSPITALAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL. ART. 14 DO CDC. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO.
O hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si.
O valor arbitrado a título de danos morais pelo Tribunal a quo não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para revê-lo. Recurso especial não conhecido." (SJT, REsp 629212 / RJ RECURSO ESPECIAL 2004/0019175-2 Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 15/05/2007

"JULGAMENTO - Pretendida conversão em diligência - Elaboração de novo trabalho -Questionamento sobre laudo e perito -Superficialidade nos argumentos - Questão analisada e com adequada resposta em fase anterior - Reiteração em audiência - Afastamento no próprio ato - Ausência de posterior e seqüente impugnação - Preclusão ocorrida - Providência dispensável considerado o conjunto probatório -PRETENSÃO AFASTADA. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Morte de recém nascido - Nascimento em boas condições -Problemas decorrentes de infecção hospitalar -Demonstração de condições insatisfatórias de atendimento e permanência - Contaminação efetiva - Prestador de serviços - Incidência do Código de Defesa do Consumidor -Responsabilidade objetiva - Prejuízos decorrentes - Indenização devida - Valor fixado com moderação diante extensão dos abalos ocasionados -Sentença ratificada - Aplicação do disposto pelo artigo 252, do Regimento Interno desta Corte -RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 9161377-17.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Santos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2011)
"INDENIZAÇÃO Danos moral e material Parturiente vítima fatal de infecção adquirida após parto cesariana Responsabilidade civil objetiva do hospital, enquanto fornecedor de serviços Dever de guarda e cuidados Ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima Defeito no serviço Reparação pelos danos devida aos familiares da vítima. DANO MORAL Reparação A indenização por dano moral deve reparar (ou compensar) o sofrimento padecido pela vítima Valor que deve atender aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, levando em conta a natureza do fato e suas consequências, além das condições pessoais das partes Montante fixado dividido proporcionalmente entre o filho e o marido da vítima. DANO MATERIAL Reparação Limitação ao custo de ataúde, por comprovado Salários mínimos por empregadas destinadas aos afazeres domésticos (até que o viúvo tenha outra companheira) e aos cuidados com o filho até a maioridade Ausência de comprovação de necessidade Verba indevida. Apelação provida, para julgar parcialmente procedente a ação" (TJSP, 9143227-27.2002.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Carlos Saletti Comarca: Taubaté Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/10/2011)
"INDENIZAÇÃO - AUTORA QUE, APÓS SER SUBMETIDO À CIRURGIA NO FÊMUR DIREITO, APRESENTOU UM QUADRO DE INFECÇÃO HOSPITALAR COM SEQÜELAS CLÍNICAS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL - INFECÇÃO QUE DECORRE DO FATO DA INTERNAÇÃO, E NÃO DA ATIVIDADE MÉDICA EM SI - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - PENSÃO MENSAL DEVIDA PELA REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATTVA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO-RECURSO PROVIDO" (TJSP, 0121498-25.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Erickson Gavazza Marques Comarca: Vinhedo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2009)
 
Resta-nos a análise do dano.

Os danos estéticos não foram apurados no laudo pericial, pelo que a indenização resta indeferida.

Já os danos morais emergem da própria situação de risco à saúde a que foi submetida a autora, agravados por privá-la do convívio de sua filha recém nascida, durante os dias que se seguiram ao parto até a alta definitiva em outro hospital.

Aliás, muito embora a ré tenha concedido alta hospitalar à autora em 29/06/2009 (fls. 22) reputando que seu tratamento poderia prorrogar-se ambularialmente, conforme asseverado pelo médico Vinícius Lima Ribeiro, em depoimento prestado às fls. 696, no mesmo dia a requerente foi internada na Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência, Hospital São Joaquim, somente recebendo alta em 15/07/2009 (fls. 92).

No relatório expedido pelo Dr. Nelson Aquino de Carvalho, médico que atendeu a autora no outro hospital, consta que, na data da internação, apresentava "febre e secreção abundante pelos pontos abdominais", o que revela a gravidade da situação e possível omissão da ré na alta hospitalar.

Isto evidencia o descaso com que foi tratada o que, por óbvio, gerou-lhe a sensação de descontentamento e verdadeiro desespero frente aos fatos que a acometeram.

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 31.100 ,00 (trinta e um mil e cem reais), o que equivale a 50 salários mínimos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do e. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da propositura da ação e de  juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se que a autora é beneficiária da gratuidade processual. 

PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
