

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110163-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto Santana dos Reis e outro
Requerido:Adriano Campelo Vitoriano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.



CARLOS ROBERTO SANTANA DOS REIS e NÁDIA ROSA DA SILVA, qualificados no autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra ADRIANO CAMPELO VITORIANO, alegando, em síntese, que o veículo Audi A3 de placa CKM 9636, de propriedade do primeiro autor e conduzido pela segunda, foi abalroado pelo automóvel  Fiat Siena, de placa DRA 4333, de propriedade do réu. Narram que em 25 de fevereiro de 2007, por volta das 17 horas, a condutora do Audi seguia pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, quando, perto do trevo de Perus, avistou um veículo quebrado e, após sinalizar com seta e aguardar momento propício, desviou para a faixa da esquerda; já com parte do carro na faixa da esquerda, viu pelo retrovisor o veículo do réu, em alta velocidade e com faróis altos, vindo em sua direção. O Audi foi atingido por ele em sua parte lateral traseira. Em razão disso, requereram a indenização de R$ 2198,00, referente ao custo dos reparos do Audi. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citado, em audiência o réu ofereceu a contestação de fls. 57/65, requerendo a denunciação da lide à seguradora e, no mérito, afirmando que a colisão se dera por culpa da autora Nádia, que de forma imprudente e repentino mudou da faixa direita para a esquerda, sem observar que já transitava por lá o veículo do requerido.

Foi deferida a denunciação da lide, ingressando no feito ITAÚ SEGUROS S/A, que também contestou, sustentando que a culpa pelo acidente foi da autora (fls. 125/129).

Infrutíferas as tentativas de conciliação, foram tomados os depoimentos pessoais da autora e do réu, precluindo a oportunidade para oitiva de testemunahs (fls. 141/144 e 167).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, por memoriais (fls. 171/172, 173/175 e 176/179).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Primeiramente, há que se extinguir o feito em relação à autora Nádia, por ser ela parte ilegítima para figurar no pólo ativo da demanda.

Com efeito, trata o processo tão somente de pedido de reparação de danos materiais sofrido pelo veículo do autor Carlos Roberto. Nenhum outro dano foi invocado. Sendo assim, somente o proprietário do veículo  e não sua condutora  pode pleitear indenização.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente, assim como a lide secundária.

Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito. E não se desincumbiu o autor de seu ônus processual.

De fato, nenhuma prova foi produzida de modo a fazer concluir que a colisão tenha ocorrido por culpa do réu.

O que há, in casu, são duas versões distintas e colidentes a respeito do modo em que se deram os fatos. De um lado, dizem os autores que o réu foi imprudente, pois dirigia em alta velocidade. De outro, diz o réu que a imprudência foi da autora, ao trocar de faixa sem a devida cautela.

E apenas depoimentos pessoais foram colhidos, sem a realização de nenhuma outra prova, por força da preclusão. Na oportunidade da oitiva, ademais, cada uma das partes defendeu sua versão.

Lembre-se que o boletim de ocorrência trazido aos autos foi elaborado de forma unilateral, sem respeito ao contraditório, e não se presta a, isoladamente, embasar o julgamento.

Cabe destacar, ainda, que ao mudar de faixa de direção, cabia à condutora do veículo do autor redobrar os cuidados e somente realizar a manobra se não fosse, com ela, interceptar a passagem dos carros que já trafegavam pela faixa.

E nada nos autos, além do depoimento pessoal da autora, diz que o réu trafegava em alta velocidade com faróis altos.

Tem-se como certo, apenas, que a colisão ocorreu quando mudou a autora de faixa  e deveria ela, nos termos do artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro, ter procedido com as devidas cautelas.

Posto isso, por não haver provas suficientes da versão inicial, deve ser o pedido julgado improcedente e, em consequência, improcedente também a denunciação da lide.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo:

A) EXTINTO  o processo, sem análise do mérito, com relação à autora  NÁDIA ROSA DA SILVA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade ativa).

B) IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor, em razão da sucumbência, a arcar com as custas processuais e  honorários advocatícios do réu, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.

C) IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando o réu-denunciante ao pagamento das custas da denunciação, bem como dos honorários advocatícios da denunciada, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2010.
