

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0110836-95.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto de Oliveira
Requerido:Tânia Bellizia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de TÂNIA BELLIZIA, também identificada no feito em epígrafe. Alega, em síntese, que no dia 17 de setembro de 2008, por volta de 12h30, trafegava com seu veículo GM/Corsa Hatch Maxx, placa EBI 5012, pela Rua Dr. Ulpiano da Costa Manso quando, ao parar no cruzamento com a Rua Junta Mizumoto, foi abalroado pelo veículo I/M. Benz C 200 K, placa DXT 3123, conduzido por Marcelo Rosa dos Santos, empregado da requerida. Afirma que a colisão aconteceu por imprudência e imperícia de Marcelo, que não observou os cuidados exigidos pelo Código de Trânsito Brasileiro. Como decorrência do acidente, o requerente alega ter sofrido danos materiais de R$ 1.226,58, relativos à franquia do seguro; de R$ 2.583,82, referentes a despesas médicas; e de R$ 2.400,00, a título de lucros cessantes pelos dias em que deixou de trabalhar. Ademais, alega que a conduta do preposto da requerida causou-lhe dano moral indenizável. Dessa forma, pede a condenação da requerida pelo ressarcimento de todos os prejuízos sofridos.
A fls. 115, o Juízo deferiu o pedido de assistência judiciária gratuita ao autor.
A requerida foi citada e ofereceu contestação. Afirma, em sede de preliminar, que o requerente não é proprietário do veículo, e sim Banco Itaú BBA S/A, que o arrendou para Maria Izabel Figueiredo Oliveira. Dessa forma, requer a extinção da demanda sem julgamento do mérito, por carência de ação. No mérito, afirma que o acidente ocorreu por culpa do requerente. Com efeito, seu preposto teria sinalizado que iria realizar a conversão. Contudo, o requerente ignorou, vindo a colidir com o carro da requerida. Afirma, ainda que, se de fato o requerente estava parado no cruzamento, tal manobra seria indevida, pois não havia placa de "pare" no local. A requerida impugna, ainda, o valor pago pela franquia, que seria menor do que o alegado. Diz ainda que o requerente não comprovou as despesas médicas e os lucros cessantes. Impugna também a ocorrência de danos morais e o valor pleiteado. Por fim, pede que do valor decorrente de eventual indenização seja descontada a quantia paga pelo seguro DPVAT. Por esses motivos, requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 215/219).
O Juízo deferiu o pedido de denunciação da lide de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros (fls. 245).
Devidamente citada, a denunciada apresentou contestação às fls. 332/348. Afirma que as provas dos autos demonstram que o acidente aconteceu por culpa do requerente. Diz que ele não comprovou os danos alegados e que não tem legitimidade para pleitear o ressarcimento da franquia, vez que o pagamento foi realizado por terceiro. No tocante à lide da denunciação, pleiteia que, em caso de procedência do pedido, a indenização limite-se ao pactuado na apólice.
Designada perícia médica para apuração das lesões sofridas pelo requerente (fls. 365). Laudo do IMESC acostado às fls. 397/404, com parecer técnico da requerida às fls. 415/419.
Encerrada a prova pericial, o Juízo designou audiência de instrução e julgamento (fls. 433), ocasião em que foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas (fls. 468/471), uma arrolada por cada parte.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Frise-se, desde logo, que de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa do requerente, em relação ao pedido de ressarcimento do valor pago pela franquia. 
Com efeito, da análise do certificado de propriedade do veículo (fls. 14) verifica-se que o bem objeto do sinistro encontra-se arrendado a Maria Izabel Figueiredo Oliveira, que também é a estipulante do seguro (fls. 25). Nesse caso, ainda que efetuado pelo requerente, o pagamento realizou-se em nome e em benefício da estipulante (art. 304, parágrafo único, do Código Civil). Isso porque, ausentes as hipóteses de sub-rogação legal e convencional previstas nos arts. 346 e 347 do diploma civil, o requerente deve ser considerado terceiro não interessado. 
Assim, reputam-se como atos de mera liberalidade em favor da segurada os pagamentos por ele realizados. Dessa forma, não configurada sub-rogação, somente a segurada possui legitimidade para exigir do causador do dano o valor despendido pela franquia (art. 3º do CPC).
Ultrapassado tal aspecto, no mérito, a prova oral colhida em audiência esclareceu suficientemente a dinâmica da colisão. 
Tanto o autor, em depoimento pessoal, como as duas testemunhas inquiridas em juízo, uma delas o preposto da própria requerida, são firmes no sentido de asseverar que os dois veículos estavam em movimento, um do lado do outro, com o carro da requerida pelo lado esquerdo, ocasião em que o preposto da requerida tentou realizar a conversão da Rua Dr. Ulpiano da Costa Manso para a Rua Junta Mizumoto.
Nesse aspecto, de se ressaltar que estabelece o artigo 35 do Código de Transito Brasileiro que, "antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". 
Não há nos autos prova cabal de que essa sinalização foi realizada. Ademais, o preposto da requerida, conforme testemunho de fls. 471, reconhece que não viu o carro do requerente e que entendia que a preferência era sua. 
Tal assertiva, porém, vai de encontro à regra do artigo. 36 do CTB, que estabelece que "o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando".
Ora. Considerando-se que a manobra pretendida pelo preposto da requerida implicava, necessariamente, trânsito pela via em que dirigia o requerente, não há dúvida que a preferência era da parte contrária, ou seja, do requerente. 
Ademais, ao reconhecer que não viu o carro do requerente, verifica-se que preposto da requerida agiu com imprudência. 
Observo que, por força da norma do artigo 44 do CTB, o condutor, ao aproximar-se de cruzamento, deve agir com "prudência especial", pois se trata de situação especialmente perigosa. 
Dessa forma, comprovada a conduta culposa e o nexo de causalidade, surge o dever de indenizar os danos efetivamente comprovados (art. 927 do Código Civil). Ressalto, ademais, que, embora a conduta tenha sido realizada pelo preposto da requerida (empregado), ela é co-responsável pelos danos por ele causados, nos termos do art. 932, inc. III, do Código Civil.
Em relação às despesas médicas, os documentos de fls. 35/36, subscritos pelo fisioterapeuta Dr. Everson Mira Ribeiro, indicam que o requerente dispendeu R$ 2.570.00 em sessões de fisioterapia entre os dias 19 de setembro de 2008 e 02 de novembro de 2008. 
Trata-se de tratamento compatível com as lesões sofridas pelo requerente, conforme descrito no laudo do IMESC de fls. 396/404. 
Suficientemente comprovado o fato constitutivo do direito do requerente (art. 333 inc. I,  do CPC), restaria à requerida demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo. Contudo, não subsiste a alegação que o negócio jurídico somente tem eficácia entre as partes, pois o ofensor responde por todas as consequências de seu ilícito (art. 944 do Código Civil).
Por essa mesma razão, é devida indenização por lucros cessantes em relação aos dias em que o requerente deixou de trabalhar. O documento de fls. 22, subscrito por seu tomador de serviços, afirma que o requerente deixou de trabalhar entre 19 de setembro e e 31 de outubro de 2008. Nesse caso, caberia à requerida ilidir o documento, o que poderia ser feito por meio da oitiva de seu subscritor. Contudo, se não o fez, deve-se tomar por verdadeira a declaração, pois cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial (art. 302 do CPC), sendo insuficiente apenas declarar que impugna o documento.
O pedido indenizatório por danos morais também é procedente. 
Consoante laudo elaborado por perito do IMESC (fls. 397/404), o requerente sofreu fratura no segundo dedo da mão direita. De acordo com o relatório médico, trata-se de "lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial". Em decorrência, o requerente sofreu restrição no movimento do dedo, com debilidade parcial e permanente para as atividades laborais e de vida (fls. 402).
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve violação ensejadora de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade e integridade física, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. 
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Confira-se, a propósito, o seguinte aresto:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABALROAMENTO EM ROTATÓRIA. VIOLAÇÃO DO DEVER DE OBSERVAR A PREFERÊNCIA DE PASSAGEM. CULPA CONFIGURADA, A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. DANOS MATERIAIS DEMONSTRADOS, INCIDENTE A CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DE CADA DESPESA. DANO MORAL CONFIGURADO E INDENIZAÇÃO ADEQUADAMENTE FIXADA. RECURSO DO RÉU PROVIDO EM PARTE". (Apelação Cível nº 0002444-48.2007.8.26.0620; Relator: Antonio Rigolin; Julgamento: 07/02/2012; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 07/02/2012)
Resta estimar o "quantum" devido a este título.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado pelo requerente (R$ 48.000,00) é exagerado. Com efeito, o valor da indenização deve ser proporcional ao do dano sofrido, sob pena de enriquecimento sem causa. Nesse sentido, embora o requerente tenha sofrido perda parcial dos movimento de um dedo, não consta que esteja inabilitado para o trabalho que exerce. 
Logo, reputo que a quantia de dez salários mínimos é suficiente para minorar o abalo emocional sofrido pelo requerente.
Resolvida a questão dos danos indenizáveis, observo que, conforme ofício de fls. 477, o requerente recebeu indenização do seguro obrigatório DPVAT, decorrente dos fatos narrados na petição inicial.  Com efeito, conforme fls. 477, o requerente recebeu R$ 3.037,50 de indenização, mais R$ 2.575,62 de reembolso por despesas hospitalares, totalizando R$ 5.613,12. Esse montante deve ser abatido da indenização, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, consubstanciado na súmula nº 246: "o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada."
Em relação à denunciação da lide, o pedido do denunciante é procedente. 
Estabelece a norma do art. 757 do Código Civil que: "pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados." Em se tratando de seguro de dano, "o risco do seguro compreenderá todos os prejuízos resultantes ou conseqüentes, como sejam os estragos ocasionados para evitar o sinistro, minorar o dano, ou salvar a coisa" (art. 779, CC/2002).
Assim, comprovado o dano causado pelo segurado, surge o dever de indenizar do segurador, até o limite do valor assegurado. No contrato celebrado entre as partes, a seguradora assumiu o dever de garantir o pagamento de danos materiais e corporais a terceiros até o limite de R$ 50.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, reconhecendo a ilegitimidade do autor para cobrança do valor da franquia, condenar a requerida a indenizar o requerente nos seguintes termos: a) R$ 2.570,00, a título de danos materiais, atualizados desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) R$ 2.400,00, pelos lucros cessantes, atualizados desde a data do ilícito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e c) 10 salários mínimos, de indenização por danos morais, valor este atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos a contar da data da sua fixação (publicação da sentença). 
Do total devido deverá ser abatido o valor já recebido pelo requerente do seguro DPVAT, atualizado desde a data do recebimento.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também de parte do pedido de indenização por dano material, pois reconhecida a sua ilegitimidade, distribuo a sucumbência de forma a condenar a requerida ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios devidos à parte contrária em 10% do valor da condenação, compensáveis na forma do artigo 21 do CPC. 
Em relação à lide secundária, JULGO PROCEDENTE o pedido da denunciante para condenar a denunciada Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros a indeniza-la por total dispendido na indenização do requerente, até o limite do contrato de seguro.
Sucumbente, arcará a denunciada com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação na lide principal. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
