

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0110462-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Eva Aparecida de Souza Sanchez, CPF 785.164.988-91
AdvogadoMagno Oscar Keller C. de Azevedo   OAB/SP 112.212
Requerido:Farma Allure Ltda  
Sócia:Geane Bernardes de Oliveira   CPF 147.889.158-04
AdvogadoFrancisco Fernandes de Santana     OAB/SP 213.411
Data da audiência:14/02/2012 às 16:30h


Aos 14 de fevereiro de 2012, às 17:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. As preliminares argüidas pela ré merecem ser rejeitadas. Isso porque o prazo prescricional aplicável à hipótese é o do artigo 27 do CDC, ou seja, de cinco anos. Ademais, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a autora alega defeito na prestação do serviço. Afastadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que adquiriu da ré medicamento que apresentava condições inadequadas de uso, já que os comprimidos estava grudados uns aos outros. Afirmou que dirigiu-se à farmácia para requerer a troca do medicamento, o que foi negado pelos funcionários da ré, passando a autora por grande constrangimento. O réu, a seu turno, informou que não procedeu à troca do produto, porque não estava disponível no estabelecimento, no momento do pedido. Afirmou que tentou devolver a quantia paga à autora ou trocar o medicamento, o que não foi aceito por ela. Pois bem. Restou incontroverso que o medicamento não tinha apresentação adequada, estando os comprimidos derretidos e grudados, porquanto a requerida não o nega, não se justificando a negativa de troca por outro, em perfeitas condições de ser consumido pela paciente. O artigo 18, § 1º, I e II, do CDC prevê que em caso de defeito do produto, e não sendo o vício sanado no prazo de trinta dias, cabe a substituição do produto ou a devolução do valor pago. Destarte, no caso concreto, deve o réu devolver à autora a quantia que ela pagou pelo medicamento em questão. Contudo, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Isso porque, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais, vez que a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré ou de seus funcionários. A negativa de troca momentânea não gera dano moral, em especial porque a requerida esclareceu que o produto não estava disponível no seu estabelecimento no momento, de forma que não foi possível atender ao pedido da autora, no quando formulado. Ademais, verifico que o medicamento adquirido pela requerente não estava vencido, quando adquirido, conforme se verifica da embalagem, às fls. 12, não havendo elementos a indicar que a requerida efetuou armazenagem ou comercialização irregular de medicamentos. Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a parte autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVA APARECIDA DE SOUZA SANCHEZ em face de FARMA ALLURE LTDA., para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 78,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da compra (21/05/2009), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
