

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110789-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Massera, rg. 20.828.046-7, CPF 157.067.228-89
Adv.:Juliana Aline de Lima, oab. 254774
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Josuel Adriano Clemente, rg. 24.489.503-X
Adv.:Naiara de Souza Matos, oab. 237140
Data da audiência:23/03/2011 às 14:30h




Aos 23 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação e juntada de documentos constitutivos da empresa, substabelecimentos e carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais, c.c. obrigação de fazer, decorrentes de ilegal corte no fornecimento do serviço, mesmo com o parcelamento do débito. O corte no fornecimento é incontroverso e a defesa está pautada no não recebimento do pagamento das contas.Todavia, as alegações da defesa são meramente procrastinatórias diante das provas carreadas aos autos. Alega a autora que em maio de 2009 renegociou a sua dívida, tendo pago a primeira parcela do acordo em 20 de maio. Contudo, no mesmo dia teve a interrupção dos serviços em sua residência. Neste sentido, juntou a autora o comprovante de pagamento da primeira parcela do acordo, conforme documento de fls. 16. Assim, estando a autora, em maio de 2009, em dia com suas contas perante a requerida, reputo indevido o corte realizado. O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Assim, há o dever de indenizar. Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial. Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização. Provado o corte ilegal do serviço, há somente por isso, sem mais, dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material. O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento. O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto. Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem. Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Também devemos observar a atuação do ofendido que mesmo parcelando débito, deixou de pagá-lo no início, o que aponta para uma mínima culpa pelo fato, o que deve ser levado em consideração da dosimetria da indenização. Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 1.000,00. Por fim, considerando que o corte dos serviços se estendeu de maio ate julho de 2009, é procedente o pedido da autora de tornar inexigível a faturade junho de 2009. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a indenizar o requerente a título de danos morais, no valor de R$ 1.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros, ambos contados a partir desta data. Confirmo a antecipação de tutela deferida. Declaro a inexigibilidade da conta de junho de 2009, nada podendo ser cobrado da autora por tal fatura.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
