

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.110883-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Geraij Mokarzel, CPF 603.702.708--0
Adv. Dr(a).:Larissa Milani Kerbauy Barros, OAB/SP: 166.085 (DATIVA)
Requerido:Decolar.com. Ltda, CNPJ 035636890001-50
Preposto(a) Sr(a):Marcelo de Andrade
RG:13551006
Adv. Dr(a).:Tiago Rodrigues de Barcelos, OAB/SP: 178.108
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda, CNPJ. 44.191.666/0001-40
Preposto(a) Sr(a):Fabiano Botelho Balestra
RG:33797990
Adv. Dr(a).:Renata Cristina Barbosa Diniz Moreira da Silva, OAB/SP: 265.032
Data da audiência:03/02/2010 às 15:00h


Em 03 de fevereiro de 2010, às 15:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  As teses de defesa dos réus não podem ser acolhidas pois, a rigor, disputam as rés, entre si, a culpa pelos danos causados à autora, a qual não tem nada que ver com o conflito entre as rés.  Restou incontroverso nos autos que a autora manteve relação jurídica apenas com a co-ré Decolar.com, a qual lhe intermediou venda de passagem aérea.  A autora nunca manteve qualquer contato com a co-ré CVC.  Entretanto, foi a autora surpreendida com as cobranças em seu cartão de crédito de despesas faturadas pela CVC referentes a reservas de hotel, reservas estas que a autora nunca havia formalizado.  A co-ré Decolar.com havia apenas efetuado um orçamento e, por razões não esclarecidas nos autos, tal orçamento acabou transformando-se em efetiva contratação.  A co-ré CVC imputa à co-ré Decolar.com a culpa enquanto que esta última Decolar.com também imputa culpa exclusiva à co-ré CVC.  É evidente que as duas empresas requeridas estão procurando isentar-se de culpa e estão fugindo de suas responsabilidades perante o consumidor.  As duas atuaram com culpa e respondem solidariamente.  A co-ré Decolar.com agiu culposamente ao formalizar uma contratação não solicitada pela autora e ao repassar à co-ré CVC os dados de faturamento, sobretudo os dados do cartão de crédito que permitiam as cobranças indevidas.  A co-ré Decolar também agiu culposamente ao não atender com urgências as reclamações da autora e ao não dar solução adequada ao caso.  A co-ré CVC, por sua vez, também agiu com culpa na medida em que foi a empresa que efetuou os débitos no cartão de crédito da autora referentes a contratação nunca solicitada pela autora.  Não há nos autos qualquer indício de que o débito no cartão de crédito tenha sido feito pela co-ré Decolar.com por conta e ordem da co-ré CVC, de forma que se pode concluir, ao constatar na fatura que o credor foi a co-ré CVC (fls. 20-A e 27), que foi esta própria empresa CVC quem formalizou os débitos perante a administradora do cartão de crédito da autora.  Na forma do art. 14 do CDC, as empresas respondem solidariamente.  A autora foi indevidamente cobrada da quantia de R$ 1.275,00 (3 parcelas de R$ 425,00), tendo portanto à indenização prevista no art. 42 do CDC de R$ 2.550,00 (dobro).  A co-ré CVC somente lhe restituiu a quantia de R$ 726,76, razão pela qual a autora tem direito à indenização restante de R$ 1.823,25.   Além disto, entendo que a autora tenha direito à indenização por danos morais em decorrência dos transtornos que as rés lhe causaram sem haver contratação subjacente e em decorrência das dificuldades criadas, indevidamente, para que fosse dada solução ao caso.  As rés, ao invés de prontamente corrigirem o erro perante o consumidor, preferiram dar mais importância ao conflito entre ambas e ignoraram as constantes reclamações da autora.  Logo, parece-me justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que a autora receba uma indenização suplementar, para compensar os transtornos e dissabores.  Arbitro tal indenização em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sonia Geraij Mokarzel ajuizou(aram) contra Decolar.com. Ltda, Cvc Tur Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.823,25 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 3.823,25.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde janeiro de 2009 (data do ato ilícito) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u)(Decolar):Adv. Ré(u):


Ré(u)(CVC):Adv. Ré(u):
