

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.110270-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Nunes de Oliveira dos Santos

Requerido:Cleonice da Silva




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação à culpa pela colisão havida entre os veículos, observa-se que não há impugnação específica por parte da ré, devendo, pois, neste aspecto, ser havida como confessa, a teor do disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil.
Desta forma, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, responde a ré frente à autora pelas perdas e danos por esta enfrentados.
É bem verdade que, uma vez que a ré acionou seu seguro, a autora já se viu indenizada pelos danos materiais, o que também se vê pelos documentos que acompanharam a inicial.
Tal, contudo, não afasta sua responsabilidade pelos lucros cessantes, visto que o veículo ficou indisponível para a autora durante o período em que aguardou a finalização do conserto por culpa da ré, causadora do acidente, havendo, pois, nexo causal a justificar a indenização a tal título, nos termos também do disposto nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
As questões alegadas pela seguradora devem ser discutidas, em sede de regresso, entre aquela e a ré, não podendo, contudo, os argumentos da primeira ser opostos pela ré em face da autora, visto que as cláusulas do seguro somente valem entre os contratantes, não fazendo parte do contrato a requerente.
Quanto ao valor dos lucros cessantes, porém, era ônus da autora provar o valor que deixou de ganhar, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, sendo que não há provas nos autos de que os lucros cessantes tenham atingido o valor pleiteado na inicial.
O veículo ficou indisponível para uso pela autora de 11 de novembro a 07 de dezembro de 2007.
Ocorre que, conforme se vê das planilhas apresentadas pela autora, esta não trabalhava regularmente aos sábados e domingos, razão pela qual devem ser contados os lucros cessantes apenas de segunda a sexta durante o período mencionado.
Há, pois, vinte dias a serem contados para efeitos de indenização por lucros cessantes, e não vinte e oito, como pretendido na inicial.
A média de ganho diário da autora no mês de setembro foi de R$ 410,35, como se infere dos documentos por ela apresentados a fls. 11 e seguintes.
No mês de outubro, essa média foi de R$ 500,10 por dia.
No mês de novembro, essa média vinha sendo de R$ 539,00 por dia.
Assim, tem-se que a média de pagamentos que a autora recebia na época do consórcio do qual fazia parte era de R$ 479,81/dia.
Ocorre que é notório que, em termos de valor líquido, há que se fazer um desconto de cerca de 30% sobre tal valor, considerando o desgaste do veículo, tributos e demais gastos em que a autora incorreria se estivesse em atividade no período.
Para efeitos de cálculo, pois, tem-se o valor diário de R$ 335,87, que, multiplicado pelos vinte dias aqui considerados, levam a que se tenha os lucros cessantes no valor de R$ 6.717,40.
Observo que a autora não pleiteou na inicial o valor que alegou ter pago aos motoristas e cobradores no período aqui tratado nem, tampouco, trouxe prova a respeito, razão pela qual o valor pleiteado em audiência não pode ser incluído na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 6.717,40, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2007 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
