

SENTENÇA

Reclamação:0110509-83.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLeomar de Jesus Fragas
RequeridoEMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.





1. LEOMAR DE JESUS FRAGAS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE LTDA. Alegou que, no dia 03 de janeiro de 2009, se encontrava no interior de coletivo de propriedade da ré, que transitava pela Rodovia BR 116, quando, na altura do km 708,9, por volta de 03:40 horas, no Município de Muriaé, o condutor do ônibus colidiu o veículo. Com o impacto, o autor sofreu grande corte, no braço direito, o que lhe causou imensa dor e exigiu nove pontos, além de deixar cicatriz de aspecto repulsivo e dano estético. Ademais, sofreu intenso traumatismo, na perna e no tórax, com fortes dores, que geram dúvida, quanto à sua plena capacidade laborativa. Foi obrigado a despender valores com analgésicos e anti-inflamatórios. Também lhe trouxe dor, o politraumatismo que sofreu, no acidente. O autor foi obrigado a se afastar, por uma semana, de seu trabalho. Perdeu, ainda, a bagagem em razão do óleo diesel, que vazou do tanque, danificado do ônibus, para o compartimento de bagagens. Pleiteou: a) a reparação por dano moral, caracterizado pelo pânico, em razão do acidente, e pela dor sofrida, com as lesões, que perduraram por vários dias, e que estimou em 100 salários-mínimos; b) o ressarcimento de todas as verbas despendidas, para o tratamento médico e fisioterápico das lesões, decorrentes do acidente, bem como daquelas que serão necessárias, para futuras consultas e tratamentos médico e fisioterapêutico, inclusive cirurgia plástica reparadora, e medicamentos; c) o pagamento de pensão vitalícia, proporcional a seus rendimentos, em decorrência da perda da capacidade laborativa; d) a reparação pelo dano estético causado, que estimou em 50 salários-mínimos; e) pagamento de R$273,25, a título de lucros cessantes, pela impossibilidade de exercer sua atividade de operador de caminhão, por uma semana, considerando que seu salário mensal corresponde a R$1.093,00; e f) a restituição, em dobro (R$346,00), do valor passagem, somado à quantia de R$200,00, relativa a sua bagagem estragada pelo acidente. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 51/52, juntou os documentos de fls. 13/48 e 53/55 e 61/63.

A ré ofertou contestação (fls. 96/124), instruída com os documentos (fls. 125/201 e 202/303). Preliminarmente, efetuou a denunciação da lide a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?. No mérito, salientou a necessidade de perícia, para se aquilatar se o autor sofreu dano físico, estético ou psicológico, inclusive a justificar a indenização por dano material e moral, especialmente considerando que o Boletim de Ocorrência narra que o autor teria sofrido lesão corporal leve. Ademais, o autor concorreu para as afirmadas lesões, uma vez que não usava cinto de segurança, no momento do acidente. Por outro lado, o autor não trouxe prova documental, a respeito do conteúdo da bagagem, a justificar o valor reclamado. Assim, pleiteou a aplicação do art. 74 do Decreto nº 2.521/98. Impugnou a pretensão de lucros cessantes e pensão, uma vez que o autor não fez prova de que exercia atividade laborativa remunerada. Ademais, o próprio autor admitiu incapacidade, somente por uma semana, e não fez prova da afirmada remuneração. Ressaltou inexistir prova documental de danos materiais, inclusive de gastos com tratamento médico-hospitalar. Informou que o hospital, para o qual encaminhado, o autor, era público, conveniado com o SUS, motivo pelo qual o autor foi atendido gratuitamente. Salientou a inaplicabilidade da sanção estabelecida no art. 42 do CDC, uma vez que inexistiu cobrança indevida. Sustentou inexistir dano moral. Subsidiariamente, impugnou o valor reclamado. Negou dano estético e impugnou sua cumulação com dano moral, pois a causa é a mesma. Requereu a compensação de eventual indenização, reconhecida em juízo, com o valor do seguro obrigatório, independentemente de ter, ou não, o autor, o recebido, bem como a incidência dos juros de mora, desde a citação, e a correção monetária, desde o trânsito em julgado. Afirmou a inconstitucionalidade da fixação de indenização, com fundamento em salário-mínimo. Por fim, ressaltou que os honorários advocatícios somente podem incidir sobre prestações vencidas e mais doze vincendas, e não devem recair sobre eventual capital constituído. Ademais, a constituição de capital é de atribuição da fase de cumprimento do julgado. Ressaltou ter inexistido inobservância do dever de cuidado objetivo, sendo que a obrigação está garantida por seguro facultativo.

O autor apresentou réplica, quando concordou com a denunciação da lide (fls. 94).

Deferido o pedido de denunciação à lide (fls. 94 verso), a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ofertou contestação (fls. 313/330), instruída com os documentos (fls. 331/373). Pugnou, preliminarmente, pela denunciação da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. No mérito, admitiu o contrato de seguro e informou que o valor das coberturas corresponde a R$2.324.260,00, para danos corporais e materiais, e a R$200.000,00, para danos morais. Ressaltou não poder ser condenada em valor superior aos capitais definidos na apólice, muito menos no pagamento de coberturas não contratadas, como danos estéticos. No caso de procedência do pedido, não poderá ser condenada em honorários advocatícios e despesas processuais, por não ter resistido à pretensão. Sustentou que, no dia dos fatos, o motorista do coletivo trafegava em sua correta mão de direção e em velocidade compatível com o local, quando, em dado momento, se deparou com um caminhão, trafegando na contramão de direção. Derivou, para a esquerda, para evitar a colisão, mas o condutor do caminhão retornou, para sua pista, quando ocorreu o choque frontal. Afirmou que o fato de terceiro configurou caso fortuito ou de força maior. Não há prova dos lucros cessantes e nem da necessidade de pensão mensal. O pedido de indenização de despesas médica, fisioterápicas, cirúrgicas etc. é vago. Buscou, subsidiariamente, a abatimento da indenização do seguro obrigatório, DPVAT. Por outro lado, o autor não comprovou cessação ou perda de ganhos. Negou ocorrência de ato ilícito, passível de caracterizar dano moral, ou de seqüela estética. Ademais, a apólice de seguro não prevê cobertura, por dano estético. Impugnou, por fim, o valor reclamado a título de dano moral.

Indeferiu-se a denunciação da lide ao IRB (fls. 389/391 verso).

Foi dispensada a oitiva de uma testemunha, arrolada, pelo autor (fl. 414), mas ouvidas três testemunhas, arroladas pela ré (fls. 433/434, 453 e 482).

A ré ofertou cópia de prova emprestada (fl. 502).

Ordenada prova pericial (fls. 411/412 verso), foi declarada preclusa e se encerrou a instrução (fls. 542, 551 e 552).

Em memoriais, a denunciada (fls. 556/559) e o autor (fls. 561/562) pugnaram pelo acolhimento de suas razões. A ré quedou-se inerte (fl. 563).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor era passageiro do ônibus de transporte da ré, o que é corroborado pelo documento de fl. 32 verso; b) a colisão, em rodovia, ocorreu entre a frente direita do ônibus e a frente direita de um caminhão, o que é confirmado pelos documentos de fls. 161/181; c) em razão do acidente, a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, o que é admitido pela ré (fls. 100/101 e 109) e confirmado à fl. 32 verso; d) o autor trazia bagagem, a qual, em razão do acidente, sofreu danos.

O laudo de exame de local de acidente revela que, se o caminhão, inicialmente, se encontrava na contramão de direção, o que levou o condutor do ônibus a derivar, à esquerda, para a contramão de direção, o motorista do caminhão retornou para sua faixa correta, mas o condutor do ônibus não reagiu, imediatamente, e manteve a trajetória, o que acabou ensejando a colisão frontal, na contramão de direção do motorista do ônibus (fls. 291).

Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança.

Não se olvide ademais que, "...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

Assim sendo, se o preposto da ré estivesse conduzindo o veículo com a atenção e os cuidados necessários à segurança do trânsito, por certo teria evitado o impacto entre os automotores. Portanto, a colisão não era fato necessário, inevitável e nem irresistível (parágrafo único do art. 393 do CC de 2002).

Ademais, a colisão trata-se de evento interno ao exercício da atividade empresarial (art. 966, ?caput?, do Código Civil de 2.002) de transporte, desenvolvida pela ré, ou seja, da atividade economicamente organizada, profissional e contínua, de prestação de serviço de transporte coletivo de pessoas, que traz riscos, em relação aos quais o transportador deve responder (segunda parte do parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2.002).

A respeito desse dispositivo, lecionam os eminentes Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Da Responsabilidade Civil. Das Preferências e Privilégios Creditórios?, vol. XIII, arts. 927 a 965, Coordenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense:

?De uma coisa não se tem dúvida: aqui foi adotada a teoria do risco criado cujo maior defensor é o mestre Caio Mário. São palavras do nosso grande civilista: '....... Depois de haver o artigo 929 deste Projeto (artigo 917 do Código) enunciado o dever ressarcitório fundado no conceito subjetivo, seu parágrafo único esposa doutrina do risco criado, a dizer que, independentemente da culpa, e dos casos especificados em lei, haverá obrigação de reparar o dano quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'  (Responsabilidade Civil, Forense, 9ª ed., p. 284). Mostra Caio Mário que 'o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado'. E, ainda, prossegue: 'Fazendo abstração da idéia de culpa, por sua atividade ou por sua profissão, expõe alguém o risco de sofrer um dano' (ob. cit., p. 270).
Procura o mestre estabelecer as distinções entre a teoria do risco-proveito e a do risco criado, enfatizando que nesta última 'não se cogita do fato de ser o dano correlativo de um proveito ou vantagem para o agente. É óbvio que se supõe que a atividade pode ser proveitosa para o responsável. Mas, não se subordina o dever de reparar ao pressuposto da vantagem. O que se encara é a atividade em si mesma, independentemente do resultado bom ou mau que dela advenha ara o agente'. A teoria do risco criado, conclui Caio Mário, 'importa em ampliação do conceito do risco-proveito. Aumenta os encargos do agente; é, porém, mais eqüitativa para a vítima, que não tem que provar que o dano resultou de uma vantagem ou de um benefício obtido pelo causador do dano. Deve este assumir as conseqüências de sua atividade' (ob. cit., p. 285)? (pp. 146-147).
?Em que sentido o Código teria empregado o substantivo atividade? Essa é a questão nodal.
...... Aqui não se tem em conta a conduta individual, isolada, mas a conduta reiterada, habitualmente exercida, organizada de forma profissional ou empresarial para realizar fins econômicos, abrangida pelo significado apresentado por Houaiss, ou seja, 'realização de uma função específica (de trabalho, profissão) '. Reforça essa conclusão o fato de que a doutrina e a própria lei tomam o substantivo atividade para designar serviços. No Direito Administrativo, por exemplo, define-se serviço público com o emprego da palavra atividade? (p. 148).
?No plano da lei, o que é ainda mais eloqüente, o Código de Defesa do Consumidor, no § 2º do seu artigo 3º,  dispõe: 'Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo etc.' Logo, não há como afastar a idéia, já consagrada pela lei e pela doutrina, de que atividade indica serviço, ou seja, atuação reiterada, habitual, organizada profissional ou empresarialmente para realização de fins econômicos? (p. 149).
?Outra expressão de inteligência trabalhosa é 'por sua natureza implicar risco'. ......
Elucidativa e precisa a lição de Hermann Benjamin, um dos autores do Código de Defesa do Consumidor e seu principal doutrinador:
'Em matéria de proteção da saúde e segurança dos consumidores vige a noção geral da expectativa legítima. Isto é, a idéia de que os produtos e serviços colocados no mercado devem atender as expectativas de segurança que deles legitimamente se espera. As expectativas são legítimas quando, confrontadas com o estágio técnico e as condições econômicas da época, mostram-se plausíveis, justificadas e reais. É basicamente o desvio deste parâmetro que transforma a periculosidade inerente de um produto ou serviço em periculosidade adquirida? (pp. 150-151).
?...... Para não chegarmos a uma inteligência absurda, devemos entender que a expressão 'por sua natureza' não diz respeito à natureza do serviço, tampouco ao risco que ele produz, mas à natureza da obrigação assumida por aquele que presta o serviço.
Há uma clássica e conhecida distinção entre obrigação de meio e de resultado devida a Demogue. Nas obrigações de resultado, o devedor assume a obrigação de conseguir um resultado certo e determinado como, por exemplo, a obrigação do transportador de levar o passageiro são e salvo ao seu destino, caso em que a execução só será considerada atingida quando o devedor cumprir o objetivo final. Na obrigação de meio, o devedor apenas se obriga a colocar a sua habilidade, técnica, prudência e diligência no sentido de atingir o resultado, sem, contudo, vincular-se à obtenção deste. A inexecução se caracteriza pelo desvio dessa conduta ou pela omissão de certas precauções. Enquanto o conteúdo da obrigação de resultado é o resultado em si mesmo, o conteúdo da obrigação de meio é a atividade do devedor, sem se cogitar do resultado final.
Em nosso entender, a responsabilidade objetiva prevista no dispositivo em exame só se configura quando a natureza do serviço (atividade desenvolvida) gerar para o fornecedor uma obrigação de resultado, e não apenas de meio? (sublinhados nossos ? pp. 152-153).
?...... quem se dispõe a exercer alguma atividade perigosa terá que fazê-lo com segurança, de modo a não causar dano a ninguém, sob pena de ter que por ele responder independentemente de culpa. Aí está, em nosso entender, a síntese da responsabilidade objetiva. Se, de um lado, a ordem jurídica permite e até garante a liberdade de ação, a livre iniciativa etc., de outro, garante também a plena e absoluta proteção do ser humano. Há um direito subjetivo à segurança cuja violação justifica a obrigação de reparar o dano sem nenhum exame psíquico  ou mental da conduta do seu autor. Na responsabilidade objetiva, portanto, a obrigação de indenizar parte da idéia de violação do dever de segurança? (pp. 153-154).
?E assim chegamos à noção de fato do serviço, que é central no texto em exame. Quem desenvolve atividade perigosa só terá a obrigação de indenizar objetivamente quando violar o dever de segurança, e isso ocorre quando o serviço é prestado com defeito. Essa noção de fato do serviço é extraída do artigo 14 e § 1º do Código de Defesa do Consumidor, que disciplinam a matéria. Tem-se ali que o fornecedor responde objetivamente pelos danos causados por defeitos dos serviços, e que o serviço é defeituoso, quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Fato do serviço, por conseguinte, é o acidente causado por um serviço defeituoso, entendido como tal aquele que não oferece a segurança legitimamente esperável. Temos, em última instância, uma garantia de incolumidade, um dever especial de segurança criado pela lei para todos aqueles que exercem atividades perigosas.
......
A noção de segurança tem também ma certa relatividade; depende do casamento de dois elementos: a desconformidade com a expectativa legítima e a intensidade do risco criado pela atividade, isto é, a probabilidade que ela tem de causar dano. Caberá ao julgador, ao intérprete, aferir, em cada caso concreto, o grau dessa periculosidade e a exigência de segurança legitimamente esperada. O que se quer é uma segurança dentro dos padrões da legítima expectativa da coletividade. Os serviços que geram obrigação de resultado, por exemplo, terão que ser prestados com tal segurança que o resultado alvejado seja efetivamente alcançado; o passageiro terá que ser levado são e salvo ao seu destino. Nos serviços que geram obrigação de meio, não haverá falar em defeito do serviço, ainda que o resultado não tenha sido alcançado, se a atividade foi desenvolvida com a segurança esperada? (sublinhados nossos ? pp. 154-155).

No magistério do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Responsabilidade pelo Fato do Serviço no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor?, no livro ?Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002?, ?Convergências e Assimetrias?, Coordenadores Roberto A.C. Pfeiffer e Adalberto Pasqualotto, ?Biblioteca de Direito do Consumidor?, v. 26, Ed. Revista dos Tribunais:

?Risco é perigo, risco é probabilidade de dano. ...... Aqui, não há dúvida, foi acolhida a Teoria do Risco Criado, tão defendida pelo nosso grande jurista e civilista Caio Mário. ...... A obrigação de indenizar só surge quando alguém viola dever jurídico e causa dano a outrem. Não é o risco, portanto, que por si só gera o dever de indenizar, mas sim o dano causado pela violação de dever jurídico, e isso em qualquer tipo de responsabilidade. Sem violação de dever jurídico não há que se falar em responsabilidade, porque esta é um dever sucessivo que decorre da violação daquele? (pp. 211-212). 
?O que na realidade ocorre é isto: quando alguém exerce uma atividade de risco, a lei cria para ele um dever jurídico específico, que se for violado gera a obrigação de indenizar independentemente de culpa. ...... Se risco é perigo, se risco é probabilidade de dano, então o dever que se contrapõe ao risco é a segurança. Em outras palavras, para aquele que exerce uma atividade perigosa a lei impõe o dever de exercê-la com segurança tal que não cause dano a ninguém. ...... 
...... O fornecedor só vai responder objetivamente pelo dano causado pelo defeito do seu serviço? (pp. 212-213).
?...... O que a lei exige é que essa atividade seja exercida sem defeito. Se houver a relação de causa e efeito entre defeito e dano, vai haver o dever de indenizar, independentemente de culpa. E como podemos saber se houve defeito? O parágrafo 1º do art. 14 do CDC responde a indagação com precisão. O serviço é defeituoso quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Eis aí o Princípio da Segurança. Em contrapartida ao serviço perigoso, a lei criou o dever de segurança. O serviço não terá defeito se for prestado com segurança; terá defeito se for prestado sem a segurança legitimamente esperada. ......
...... Em conclusão, tenho para fim que devemos visualizar no parágrafo único do art. 927 do novo Código Civil a mesma disciplina jurídica do art. 14 do CDC. Quem exerce atividade normalmente perigosa ? entenda-se, atividade habitual, reiterada, profissional ? responderá objetivamente se o fizer com defeito, considerada como tal a atividade exercida sem a segurança legalmente exigida, sem a segurança legitimamente esperada? (pp. 213-214).

Não diverge sobre a questão, o ilustre Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?in? ?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva:

?...... dentro da teoria do risco, uma responsabilidade decorrente do exercício de atividade perigosa, tomada em sentido dinâmico, relativa à utilização de diferentes veículos, máquinas, objetos e utensílios. ...... resultou da constatação da existência de atividades que, embora legítimas, por sua periculosidade freqüentemente ocasionavam danos, devendo os seus agentes, por essa razão, sujeitar-se à responsabilidade pela simples criação do risco decorrente do exercício de atividade potencialmente perigos? (p. 314).
?Tem-se, então, o risco como fundamento de responsabilidade. A obrigação de reparar surge do simples exercício da atividade que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Como assinala Carlos Alberto Bittar, 'passou-se de um ato ilícito (teoria subjetiva) para um lícito, mas gerador de perigo (teoria objetiva), para caracterizar-se a responsabilidade civil. Com efeito, inserirem-se dentro desse novo contexto atividades que, embora legítimas, merecem pelo seu caráter de perigosas ? seja pela natureza (fabricação de explosivos e de produtos químicos, produção de energia nuclear etc.), seja pelos meios empregados (substâncias, máquinas, aparelhos e instrumentos perigosos, transporte etc.) --, tratamento jurídico especial em que não se cogita da subjetividade do agente para a sua responsabilização pelos danos ocorridos.
A doutrina italiana tem acentuado que a atividade deve ser considerada, ou não, perigosa, sob o prisma substancial,  tendo-se em conta uma objetiva periculosidade, ínsita em si mesma ou posta em relação aos meios empregados, ...... Assim, na conceituação de atividade perigosa ingressam, como meios hábeis, diferentes veículos, máquinas, objetos e utensílios, mas tomados em um sentido dinâmico ? postos em ação, como meios, nas mãos do homem ......
Deve ser considerada perigosa, pois, 'aquela atividade que contenha em si uma grave probabilidade, uma notável potencialidade danosa, em relação ao critério da normalidade média e revelada por meio de estatísticas, de elementos técnicos e da própria experiência comum... Embora não seja fácil a determinação da periculosidade, devem ingressar nessa noção aquelas atividades que, pelo grau de risco, justifiquem a aplicação de uma responsabilidade especial. Isso significa que não somente as enumeradas em disposições legais ou em lei especiais merecem essa qualificação, mas aquelas que revelem 'periculosidade intrínseca ou relativa aos meios de trabalho empregados', na fórmula consagrada pela Suprema Corte Italiana? (sublinhados nossos ? pp. 316-317).

A propósito do contrato de transporte, observou o mesmo eminente Desembargador Carlos Roberto Gonçalves:

?'Quem põe em circulação veículo automotor assume, só por isso, a responsabilidade pelos danos que do uso da coisa resultarem para terceiros. Os acidentes, inclusive os determinados por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar' (RT, 416:345).
......
Aplica-se, nesses casos, a teoria do exercício da atividade perigosa, que não aceita o fortuito como excludente da responsabilidade. Quem assume o risco do uso da máquina, desfrutando os cômodos, deve suportar também os incômodos? (?Responsabilidade Civil?, eminente Juiz, Saraiva, 6ª edição, 1995, p. 527).

?As atividades relacionadas a transportes estão, hoje, inseridas na teoria do exercício de atividade perigosa. Afirma Carlos Alberto Bittar, com base na prática legislativa e na jurisprudência firmada no país e também nos países em que se discutiu a respeito, que se pode sustentar não subsistir dúvida quanto à conceituação, como perigosa, das atividades relacionadas a transportes, seja por meio de automóveis, ou por trens, ou por aviões e outras? (?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva, p. 150).

A responsabilidade do transportador decorre, pois, do risco gerado, em sociedade, por seu negócio, risco esse criado no próprio interesse do transportador (RT, 774/275-279, 743/424, 712/169, 708/108-111 etc.).

Adotou-se, pois, o critério da responsabilidade objetiva do transportador, por danos decorrentes de acidente de veículo, ainda que provocados por culpa de terceiros. 

?Hoje, no entanto, em razão dos novos rumos da responsabilidade civil, que caminha no sentido da responsabilidade objetiva, buscando dar melhor proteção à vítima de modo a não deixá-la irressarcida, valendo-se, para alcançar esse desiderato, dentre outras, da teoria do exercício de atividade perigosa, considerando-se como tal o uso de veículos para cômodo do proprietário, observamos uma tendência cada vez maior no sentido de não se admitir a exclusão da responsabilidade em acidentes automobilísticos em casos de fortuito interno (problemas ou defeitos ligados à máquina ou ao homem).
Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível. Nas hipóteses de defeitos mecânicos, aplica-se a teoria do exercício da atividade perigosa, que não aceita o fortuito como excludente da responsabilidade. Quem assume o risco do uso da máquina, desfrutando os cômodos, deve suportar também os incômodos? (?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva, p. 414).

?Caso fortuito e força maior são excludentes de responsabilidade na órbita civil, por força do disposto no artigo 393 do Código Civil vigente.
Os institutos foram equiparados no parágrafo único apenas e tão somente quanto aos fins, ou seja, elidir a responsabilidade, porém, são institutos que caracterizam situações fáticas distintas. O fortuito normalmente deriva de fato ou ato estranho à vontade das partes, enquanto a força maior é caracterizada por fenômenos naturais, como raio, tempestade, etc.
A Lei citada, em seu parágrafo único, ainda menciona taxativamente que os dois institutos somente ocorrem naqueles casos imprevisíveis ou que não era possível evitá-los, donde por certo não se enquadra a hipótese fática invocada nos autos (acidente com veículo terceiro).
Cumpre assinalar, por pertinente, que a responsabilidade da requerida, quer pelo Dec 2681/12, quer pelo artigo 14, § 3º do CDC e, ainda, artigo 734 do Código Civil é de natureza eminentemente objetiva, o que dispensa qualquer prova a respeito da culpabilidade para que emirja a responsabilidade pelo evento danoso.
O dano moral alegado restou bem caracterizado.
De fato, a autora em razão do acidente, sem qualquer sombra de dúvida veio a suportar incômodo e transtornos suficientes a caracterizarem o alegado dano moral Ficou demonstrado que em razão do acidente a autora foi submetida a atendimento hospitalar, chegando inclusive a ficar afastada de suas atividades habituais, sendo irrelevante que tenha sido por curto espaço de tempo.
Como se sabe, em razão do contrato de transporte, está o transportador obrigado a conduzir o passageiro incólume do ponto inicial até o seu destino final. Se no trajeto o passageiro vem a experimentar qualquer espécie de dano (material ou moral), por certo está o transportador obrigado a repará-los salvo nos casos específicos de excludente de responsabilidade, as quais não se acham presentes no caso ora examinado.
Caracterizado o dano moral resta saber se a indenização fixada na sentença está correta.
Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos morais é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor devem ser levadas em conta a condição econômica das partes, a extensão e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência? (Apelação Cível nº 7.234.401-3, 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 10 de setembro de 2008).

Ora, conforme leciona José de Aguiar Dias, ......
...... Da responsabilidade civil, in verbis:
'... nenhum fundamento há para a aplicação, em casos oriundos de desastres ocorridos a passageiros de bonde e ônibus, dos arts. 159, 1.518, 1.521 e 1.523 do CC, o que, entretanto, é, ainda, constantemente feito por alguns tribunais. Invocar esses dispositivos, quando positivamente se trata de um contrato, é colocar a vítima em uma situação muito menos favorável. E não atenua o erro o fato de se presumir a culpa do preponente, diante da culpa do preposto, porque, se ocorre um caso em que não se tenha verificado culpa do preposto, frustrado estará o direito de reparação. Isto não é tão difícil de acontecer como se pensa. Exemplo frisante está no abalroamento de desastradas conseqüências, ocorrido por culpa do condutor de outro veículo. Em face dos arts. 1.521 e 1.523, provada essa circunstância, não é possível obrigar o transportador à reparação. Aplicando os princípios do contrato, e por força da obrigação de garantia a que está obrigado o transportador, tem este de indenizar o passageiro, não obstante a ausência de culpa. Assim, em lugar de acionar o terceiro causador do dano, a vítima age contra aquele com quem contratou. Este, se quiser, usará o direito de regresso contra aquele. É fácil verificar que conseqüências decorrem daí, para o prejudicado, se se meditar nas possibilidades que, com respeito à indenização, oferecem a empresa, geralmente abonada de recursos, e o terceiro responsável, muitas vezes incapaz de proporcioná-la. A aplicação das normas do contrato favorece a vítima, portque esta não tem senão de provar a sua qualidade de passageiro' (cf. Forense, 7ª ed., v. 1, p. 225/226).
Nesse sentido, aliás, é o enunciado consubstanciado na Súm. 187 do C. STF:
'A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'? (sublinhados nossos ? RT, 743/427).

?...... na responsabilidade decorrente de transporte terrestre, não se perquire de culpa, pois trata-se da idéia do risco-proveito, cujs comoda, ejus et incomoda, ou seja, a responsabilidade da transportador é legal e objetiva. O condutor responde simplesmente a esse título, porque desencadeia forças cuja direção lhe cabe e cria riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa, se praticou, ou não, ato ilícito, se infringiu, ou não, disposições de regulamento, se violou, ou não, um contrato (Les transpors, 864, in José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, p. 225, nota 396).
Deve-se salientar que a pessoa que utiliza um meio de transporte regular, celebra, automaticamente, com o transportador um contrato, no qual está inserido um elemento essencial chamado incolumidade. Isto quer dizer que o transportador se obriga a levar o passageiro, são e salvo, ao lugar do seu destino; e o passageiro se obriga a pagar pelo serviço prestado.
......
Não exclui a responsabilidade do transportador pedra arremessada por terceiro, ao longo do itinerário da empresa, pois esta assume com o passagerio e mediante contrato, a obrigação de levá-lo incólume ao destino. O evento não é imprevisível, estando ínsito ao risco próprio dda atividade que, diariamente, percorre ruas e rodovias com veículo de transporte, podendo ser vítima de desastre? (RT, 737/419).

?'A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Dec. 2.681, de 07.12.1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. (...) O Dec. 2.681 contém em si, conforme observa Wilson Melo da Silva (Da responsabilidade, cit., p. 68, n. 22), implícita a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima. Dispõe, com efeito, o art. 17 do referido regulamento: 
`Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. 
A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário algumas das seguintes provas: 
I - caso fortuito ou força maior; 
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.' 
É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo `inadimplemento contratual'. Entretanto, tomando-se como fundamento dessa responsabilidade o Dec. 2.681, de 1912, não haverá redução da indenização em caso de culpa concorrente. Porque só admite a referida lei a exclusão da responsabilidade do transportador, por culpa do viajante, não concorrendo culpa daquele. A jurisprudência brasileira, contudo, mostra-se rigorosa no exame da responsabilidade do transportador, mesmo quando não invoca o Dec. 2.681, mas apenas a responsabilidade contratual, que envolve a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino, são e salvo. Qualquer dano sofrido pelo passageiro durante o transporte importa inadimplemento contratual de parte do transportador, que deve ressarcir as perdas e danos nos termos do art. 1.056 do CC, por deixar de cumprir aquela obrigação na forma devida. De acordo, pois, com o Dec. 2.681, de 1912, a culpa concorrente da vítima não exonera o transportador da obrigação de compor os danos. Somente a culpa exclusiva da vítima pode exonerá-lo. A presunção de culpa representa a plena aceitação da teoria do risco, na criação dos riscos no seu próprio interesse (STF, RTJ 84/634). Tem prevalecido a tese da incidência do princípio da responsabilidade objetiva, sendo indiferente que o passageiro tenha contribuído também com culpa. Em tais hipóteses, não se há de indagar da existência de culpa concorrente, porque a lei estabelece a presunção de culpa do transportador. Verifica-se, assim, que as atividades relacionadas a transportes estão, hoje, inseridas na teoria do exercício de atividade perigosa. Afirma Carlos Alberto Bittar, com base na prática legislativa e na jurisprudência firmada no país e também nos países em que se discutiu a respeito que se pode sustentar não subsistir dúvida quanto à conceituação como perigosas das atividades relacionadas a transportes, seja por meio de automóveis, ou por trens, ou por aviões e outras (Responsabilidade civil, cit. p. 93; RT 590/29)" (Responsabilidade civil, 5. ed., Saraiva, 1994, p. 208-210, n. 46.1).
......
Não colhe, no caso, o argumento de que o ato de terceiro pode ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, e, assim, determinar a improcedência da ação 
É que, como observa Sérgio Cavalieri Filho: 
'O art. 17 do Dec. 2.681/12 não cogita do fato de terceiro, o que levou alguns autores a sustentar não ser ele causa excludente da responsabilidade do transportador. `O fato de terceiro - pondera o insigne Aguiar Dias - não exclui a sua responsabilidade (do transportador); apenas lhe dá direito de regresso contra o causador do dano (...) Assim, qualquer que seja o fato de terceiro, desde que não seja estranho à exploração, isto é, desde que represente risco envolvido na cláusula de incolumidade, a responsabilidade do transportador é iniludível, criando, entretanto, o direito de regresso em favor do transportador sem culpa no desastre' (op. cit., vol. I, p. 239). 
A Súm. 187 do C. STF enveredou-se pelo mesmo caminho, ao dizer: `A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. 
Note-se que a Súmula só fala em culpa de terceiro, e não em dolo. Assim, por exemplo, ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido de imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este é o sentido da súmula. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade, conforme vimos ainda há pouco. 
Tal já não ocorre, entretanto, com o fato doloso de terceiro, conforme temos sustentado. Este não pode ser considerado fortuito interno porque, além de absolutamente imprevisível e inevitável, não guarda nenhuma ligação com os riscos do transportador; é fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder. Por isso, a melhor doutrina caracteriza o fato doloso de terceiro, vale dizer, o fato exclusivo de terceiro, como fortuito externo, com o que estamos de pleno acordo. Ele exclui o próprio nexo causal, equiparável à força maior, e, por via de conseqüência, exonera de responsabilidade o transportador. O transporte, em casos tais, não é causa do evento; é apenas a sua ocasião' (Programa de responsabilidade civil, 2. ed., Malheiros, 1999, p. 220-221, n. 64.3). 
É indubitável, por conseguinte, que, caracterizando-se, na espécie dos autos, o fortuito interno, a responsabilidade da apelante não pode ser afastada? (sublinhados nossos - RT, 799/251-253).
Parte superior do formulário

?Feliz é a referência que Aguiar Dias faz à lição de Joserand, para quem a responsabilidade do condutor é legal e objetiva, simplesmente pelo fato de ele ter desencadeado forças cuja direção lhe cabe, e com isso, ter criado riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa.
Logo, pelo exposto, constatamos que a presunção de culpa, estabelecida imperativamente pela lei, é uma presunção vencível mas incompensável com a culpa da vítima. O concurso de ambas não produz sequer a diminuição no ressarcimento.
Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.
Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias:
'O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador.
A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme à qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência' (grifei).
................................
Também Wilson Melo da Silva oferece a sua valiosa contribuição ao estudo desta súmula (nº 187 do STF). Para ele, no caso dos transportes, a interpretação conciliada do art. 19 do Dec. 2.681 e do verbete 187 da súmula do STF, permite concluir que, ao assegurar ao transportador um direito regressivo contra o terceiro responsável pelo evento danoso, teria o legislador, ipso facto, afastado a possibilidade de que, em quaisquer condições, o fato de terceiro pudesse ser havido como caso fortuito ou força maior para o fim de eximir o empresário da obrigação de indenizar. Esta é a melhor maneira de fazer valer a eficácia da obrigação de segurança e garantia devida pelo transportador às pessoas que ele transporta? (RT, 643/52-53).

?Tratando-se de debate acerca de fato relacionado ao exercício de atividade carregada de perigo, qual seja, a do transporte por ônibus, em que prospera a teoria objetiva de responsabilidade civil, não há que se cogitar de análise da subjetividade do agente, respondendo a empresa pela simples demonstração do nexo causal (ou etiológico) entre o exercício da atividade (fato gerador) e o dano produzido (evento danoso, ou conseqüência do acidente).
Reduz-se, por conseguinte, nesse campo o elenco das excludentes possível, em especial, a do caso fortuito, que perde, pois, esse caráter, produzindo, ao revés, efeitos contra o exercente da atividade? (RT, 702/105).

?...... o alegado caso fortuito, que estaria no fato da culpa ser exclusiva de terceiro, não afasta a sua responsabilidade, decorrente do contrato de transporte firmado com a autora, passageira do ônibus. Segundo Súmula n. 187 do Pretório Excelso, 'A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passgerio, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. Nesse sentido a lição de AGUIAR DIAS ('Da Responsabilidade Civil', Forense, n. 108).
Aqui, a responsabilidade da Apelante emerge do fato dela, com o contrato, assumir o ônus de eventual reparação. O objetivo já não é mais descobrir um culpado, mas assegurar a reparação de um dano. Há a previsão de um risco para a empresa concessionária do serviço público de transporte, e se ela retira proveito desse risco, fica responsável pelos danos advindos do mesmo risco, sendo impertinente questionar sua culpa.
Em relação à matéria, escreveu MARTINHO GACEZ NETO que 'O conceito de fato de terceiro, como acontecimento capaz de exonerar a transportadora de sua responsabilidade contratual, está ligado à noção de causa estranha do transporte e aos requisitos de imprevisibilidade e irresistibilidade do evento como ocorre com a força maior, embora com esta não se confunda' ('Prática de Responsabilidade Civil', Ed. Jurídica e Universitária ltda., 2ª ed., pág. 136).
O mesmo autor observa, fls. 134, da citada obra: 'O que não é possível é isentar de responsabilidade a transportadora, porque tenha ficado provado que o acidente não teria ocorrido se não interferisse fato de terceiro, cujo preposto teve a culpa exclusiva do evento danoso' ... O argumento enxovalhado a que sempre recorrem, nessas ocasiões, é o de que uma colisão é, freqüentemente, um 'acontecimento inevitável'. Mas, a esse argumento responde-se com vantagem, dizendo-se que, sendo um acontecimento inevitável, mas podendo o devedor prevê-lo quando celebra o contrato, não exonera da responsabilidade por falta de cumprimento, porque o obrigado não devia ter assumido temerariamente o compromisso, quando já era possível prever que haveria de ser inibido de realizar o convencionado (MANUEL GOMES DA SILVA, 'O dever de prestar e o dever de indenizar', Lisboa, 1944, pág. 283, citado RADOUANT, 'Du cas fortuit', pág. 179, H. ed. L. MAZEAUD, in 'Traité', II, pág. 451; MORCOS, 'Les causes Légales d'exonération', pág. 214 e segs.).
Ao certo, um acidente com o coletivo não é fato estranho ao cumprimento do contrato, sendo previsível para a concessionária, que, nessa qualidade, e quando firma o contrato, assume esse risco conscientemente. O risco da colisão, longe de ser imprevisível e inevitável, é até muito comum no transporte? (JTACSP-Lex, 142/69-70).

?Ademais, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual.
....................................
Desse modo, qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos eventualmente causados. Não importa que o evento tenha ocorrido porque o veículo foi 'fechado' ou mesmo abalroado por outro. O transportador indeniza o passageiro e move, depois, ação regressiva contra o terceiro? (JTACSP-RT, 127/34).

Por outro lado, dispõe o art. 734 do Código Civil de 2.002: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?.

Assim sendo, ?considerando que, em outros dispositivos, o Código refere-se conjuntamente ao caso fortuito e à força maior, pode-se inferir, da leitura do dispositivo supratranscrito (art. 734 do Código Civil de 2.002) , que o fato de ter sido mencionada somente a força maior revela a intenção do legislador em considerar excludente da responsabilidade do transportador somente os acontecimentos naturais, como raio, inundação, terremoto etc., e não os fatos decorrentes da conduta humana, alheios à vontades das partes, como greve, motim, guerra etc. Mesmo porque a jurisprudência já, de há muito, tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre 'fortuito interno' (ligado à pessoa, ou à coisa, ou à empresa do agente) e 'fortuito externo' (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade deste em acidente de veículo. O fortuito interno, não. Assim, tem-se decidido que o estouro dos pneus, a quebra da barra da direção, o rompimento do 'burrinho' dos freios e outros defeitos mecânicos em veículos não afastam a responsabilidade do condutor, porque previsíveis e ligados à máquina ......? (?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva, p. 149).

Assim, em se tratando de contrato de transporte, eventual culpa de terceiro não teria o condão de eximir o transportador de sua responsabilidade, cabendo-lhe pagar a indenização e, se o caso, se voltar, em ação regressiva, contra o terceiro, que tenha agido com dolo ou com culpa (art. 735 do Código Civil de 2.002). 

A respeito do assunto, o Colendo Supremo Tribunal Federal expediu a Súmula nº 187: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra a qual tenha ação regressiva?.

Inconteste a existência, por parte do transportador, da obrigação contratual de garantir a incolumidade do passageiro, isto é, de conduzir o viajante até o seu destino, sem sofrer dano algum (art. 734 do Código Civil de 2.002).

A par disso, dispõe o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos (?v.g.?, transporte de passageiros) responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa? (sublinhados e frase intercalada, nossos). 

Portanto, a concessionária de serviço público de transporte de passageiros responde, objetivamente, perante o contratante do transporte (aquele que recebeu o serviço: passageiro) e seus parentes, pelo dano, independentemente de possível disputa que exista ou venha a existir entre o prestador de serviço e o eventual causador do sinistro. Em síntese: basta, ao ofendido, a demonstração do nexo causal entre o acidente, envolvendo a prestação do serviço, e o dano, uma vez que a responsabilidade é objetiva, não se discutindo a culpa, não se examinando a subjetividade do agente.

Aplicável, ainda, ao contrato de transporte as regras do Código de Defesa do Consumidor (art. 732 do Código Civil de 2.002 c.c. o art. 3º, § 2º, c.c. o art. 14, § 3º, e com os arts. 22, parágrafo único, e 23).

?O contrato de transporte de passageiros é um contrato de prestação de serviços, uma obrigação de resultado. Nesse caso, a caracterização do profissional transportador como fornecedor não é difícil, nem a do usuário do serviço, seja qual for o fim que este pretende com o deslocamento como consumidor. Em minha opinião, a relação de transporte é de consumo e deverá ser regulada pelo CDC em diálogo com o CC/2002 sempre que estejam presentes consumidor e fornecedor naquela relação? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, ?O novo regime das relações contratuais?, 5ª ed., Ed. RT, 206, p. 446-447).

?É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço.
No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do  Decreto nº 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de ser argüir o caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves.
No sistema do Decreto nº 2.681, de 1912, a responsabilidade do transportador somente se afastará se provar a ocorrência do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. o Código de Defesa do Consumidor estabelece, no art. 14, que o 'fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores' e 'só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro' (§ 3º).
Observa-se que a semelhança está no fato de somente a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente) ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade. E a diferença, que torna mais rigorosa a responsabilidade regulada no Código de Defesa do Consumidor, é a de somente admitir as excludentes ali mencionadas, dentre as quais não se encontra o caso fortuito nem a força maior? (sublinhados nossos ? ?Responsabilidade Civil? - Carlos Roberto Gonçalves - 6ª ed., Saraiva, p. 225).

Portanto, a ré deve responder pelas conseqüências do acidente.

Por outro lado, se a ré demonstrou que disponibilizava cinto de segurança individual, para os passageiros, não se pode olvidar que também era sua obrigação não permitir que algum passageiro seguisse viagem, sem utilização do cinto de segurança. Portanto, se o autor não utilizava o cinto, quando do acidente, esse fato revela omissão dos prepostos da própria ré, que não exigiram o uso do equipamento de segurança. Assim sendo, não há como se acolher a invocada concorrência de culpa.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 389, 395, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002).

No concernente aos danos materiais, é de se observar que competia, ao autor, comprovar: a) a extensão das lesões sofridas; b) a presença de sequelas; c) a existência de incapacidade laborativa e de seu grau; d) a existência de danos estéticos; e) o desempenho de trabalho remunerado, seu valor e a impossibilidade de exercê-lo, durante determinado período.

No entanto, o autor não comprovou: a) exercer atividade econômica laborativa, remunerada, quando dos fatos. Nem sequer juntou cópia da CTPS; b) que as lesões corporais, causadas em razão do acidente, foram graves. A propósito, o autor nem sequer ofertou cópia de relatório médico do atendimento hospitalar inicial; c) a incapacidade, para o trabalho, ou a impossibilidade de exercer atividades habituais, em razão do acidente; d) despesas, passadas ou futuras, necessárias a tratamento médico-hospitalar ou fisioterápico ou outro, ou com medicamentos ou materiais, destinados à cura da lesão corporal sofrida; e) dano estético.
 
A petição inicial é clara, ao afirmar que o autor, em razão do acidente, sofreu (fls. 03/04): ?grande corte, no braço direito?, o que lhe causou imensa dor e exigiu nove pontos, além de deixar cicatriz de aspecto repulsivo e dano estético. Ademais, teria sofrido intenso traumatismo na perna e no tórax, com fortes dores, que geram dúvida, quanto à sua plena capacidade laborativa. Foi obrigado a despender valores com analgésicos e anti-inflamatórios. Também lhe trouxeram dor, o politraumatismo que sofreu, no acidente. 

Destaque-se que essa narrativa confronta com o documento de fl. 32 verso, elaborado pela Polícia Rodoviária Federal, que descreve ter, o autor, sofrido ?lesões leves?, o que não se coaduna com a descrição referida na exordial e acima transcrita. Associado a isso, enuncie-se, ainda, que o autor não demonstrou qualquer gasto com exames, tratamentos, medicamentos ou curativos, em razão do acidente.

Todavia, incontroverso que o contrato de transporte era oneroso e que o autor desembolsara (fl. 18) o valor de R$173,00 (metade do valor pleiteado, por almejado o dobro ? fl. 08), como contraprestação do serviço contratado. Ora, a ré não cumpriu a obrigação contratual de transportar o autor, até o local de destino, com resguardo da incolumidade física deste. Assim sendo, considerando que o serviço de transporte foi prestado de modo defeituoso, a ré deve restituir, ao autor, o respectivo preço da passagem, ou seja, a contraprestação, considerando que esse serviço de transporte não foi útil ao autor. 

Nesse sentido, já se decidiu: Apelação nº 0005870-37.2010.8.26.0564-São Bernardo do Campo, Col. 21ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia Rocha, j. em 13 de agosto de 2013; Apelação nª 0017273-25.2010.8.26.007, Col. 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Relatora Juíza Maria Lúcia Pizzotti, j. em 20 de agosto de 2012.

O preço da passagem deverá ser restituído de forma simples (e não em dobro, pois o pagamento era devido, quando da contratação), acrescido de correção monetária, desde o evento (03 de janeiro de 2009), por se presumir ter sido pago, até essa ocasião, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Do mesmo modo, incontroverso que o autor portava bagagem, quando dos fatos, e que essa bagagem sofreu danos, em razão do acidente. A propósito, considerando que a colisão provocou a morte de duas pessoas e inúmeros feridos, a ocorrência de danos na bagagem do autor é perfeitamente compatível e lógica, considerando as dimensões do acidente.

Por outro lado, era direito da ré exigir declaração de bagagem, nos termos do parágrafo único do art. 734 do CPC, o que não o fez, tanto que não a ofertou, com a resposta.

Ora, considerando que os fatos ocorreram, quando há muito em vigor o Código de Defesa do Consumidor, inadmissível a aplicação da indenização tarifada do art. 74 Decreto nº 2.521/98, em face do disposto no art. 6º, VI, c.c. o art. 14, ?caput?, ambos do CDC, que não estabelecem limite máximo de indenização, nas hipóteses de danos ao consumidor, causados pelo fornecedor de um serviço.

A propósito, já se decidiu:
?Há algum tempo firmou-se o entendimento, no STJ, de que após oadvento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização no transporte aéreo nãose acha mais sujeita à tarifação prevista na Convenção de Varsóvia, sendo exemplo,dentre outros, os seguintes arestos:
"TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? EXTRAVIO DECARGA ? INDENIZAÇÃO INTEGRAL ? CDC.
I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio debagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor,se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenizaçãotarifada prevista na Convenção de Varsóvia.
II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência doTribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado (Súmula168?STJ).
Não conheço dos embargos."
(2ª Seção, EREsp n. 269.353?SP, Rel. Min. Castro Filho, unânime,DJU de 17.06.2002)
"Transporte aéreo de mercadorias. Convenção de Varsóvia. Códigode Defesa do Consumidor.
1. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenizaçãopelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado,subordinando-se ao princípio da ampla reparação, configurada arelação de consumo.
2. Recurso especial conhecido e provido."
(3ª Turma, REsp n. 209.527?RJ, Rel. Min. Carlos Alberto MenezesDireito, unânime, DJU de 05.03.2001)
"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIODE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DEVARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DOCONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS EMORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSADE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃOINCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDOPARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporteaéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação,assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor,e não mais limitada pela legislação especial.
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída daindenização por danos materiais a parcela correspondente ao valorda bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no examepara freqüentar o curso de mestrado."
(4ª Turma, REsp n. 300.190?RJ, Rel. Min. Sálvio de FigueiredoTeixeira, unânime, DJU de 18.03.2002)
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo internacional.Extravio de bagagem. Incidência do CDC para fato ocorrido depoisde sua vigência.
Recurso não conhecido."
(4ª Turma, REsp n. 301.505?RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar,unânime, DJU de 10.09.2001)
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DEMERCADORIA SEGURADA EM TRANSPORTE AÉREOINTERNACIONAL. LIDE MOVIDA PELA SEGURADORA,REGRESSIVAMENTE. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E CBA.TARIFAÇÃO NÃO MAIS PREVALENTE EM FACE DO CDC. RECURSOADESIVO. ENFRENTAMENTO PELO TRIBUNAL.
I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não maisprevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto naConvenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica,segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ.
II. Enfrentado o recurso adesivo da ré, não se identifica ofensa aos arts.500 e 515 do CPC, porquanto dada a prestação jurisdicional pedida,embora contrária à vindicação da parte.
III. Recurso especial não conhecido."(4ª Turma, REsp n. 316.280?SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior,unânime, DJU de 07.04.2003)? (REsp nº 786.609-DF, Col. Quarta Turma do Eg. SJT, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. em 18/09/2008).


?Outrossim, é cediço o entendimento desta Corte Superior no sentidode ser inaplicável a indenização tarifada prevista no CódigoBrasileiro de Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia no caso deresponsabilidade do transportador aéreo pelo extravio de carga.
Nesse sentido:
CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA.DANOS.
INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO.CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.
1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ouperda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor,ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados daConvenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção.
2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido.
(REsp 347.449?RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES,QUARTA TURMA, julgado em 26?10?2004, DJ 29?11?2004, p. 342)
Transporte aéreo de mercadorias. Convenção de Varsóvia. Código deDefesa do Consumidor.
1. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, aindenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regimetarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação,configurada a relação de consumo.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 209.527?RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZESDIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15?12?2000, DJ05?03?2001, p. 155)? (AgRg no REsp nº1.181.252-SP, Col. Terceira Turma do SJT, Rel. Min .Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14/08/2012).


?Acresça-se que a limitação pretendida pela ré, com base no Decreto 2.521/98 não deve ser observada no caso vertente,  tendo em vista que devem prevalecer as disposições contidas no  Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública e de  interesse social, que não impõe qualquer limitação? (Apelação nº 9153898-12.2002.8.36.0000-Guarulhos, Col. 16ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Coutinho Arruda, j. em 16/11/2010).
   

?Outrossim, ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização? (CC, art. 734, parágrafo único), e nada nos autos aponta para a circunstância de ter sido tal declaração exigida pela corré GONTIJO, ou que houve recusa por parte da vítima e do coautor.
Ora, o panorama fático descrito nos autos (viagem de ida e volta, do Estado de São Paulo ao Estado da Bahia) impõe admitir como correto o valor da bagagem atribuído pelos autores, pois, se a corré GONTIJO desejasse se resguardar de estimativas incorretas, deveria ter exigido a declaração de valor da bagagem.
Não se olvide que, em nosso ordenamento jurídico, a boa-fé se presume, e a má-fé depende de comprovação.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES leciona que:
?O novo diploma altera o critério, para afirmar que, em princípio, há de se aceitar o valor atribuído à bagagem pelo passageiro. Se a empresa quiser se resguardar quanto a esse quantum, deverá tomar a iniciativa de obter a declaração de valor da bagagem por parte do transportado. Desse modo, transferiu-se para a empresa a obrigação de definir previamente o valor da bagagem para, com isso, limitar a indenização. Não o fazendo, não haverá limitação? (Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 455/456).
Os bens descritos às fls. 50/54 mostram-se consentâneos com os que, segundo as máximas da experiência, seriam levados por pessoas que se encontram em viagem a outro Estado da Federação, em visita a parentes, no mais das vezes de lá trazendo regalos, presentes, lembranças. Em outras palavras: há verossimilhança na alegação dos autores.
Por tudo isso, aplica-se ao caso concreto o disposto no art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90, e, portanto, se as rés discordam do montante atribuído a título de dano material, deveriam comprovar o excesso, demonstrando por meio idôneo que não há razoabilidade na descrição de bens extraviados. Isso, porém, não ocorreu, e o valor apontado pelos autores (R$2.606,00) deve prevalecer? (Apelação nº 0196471-73.2006.8.26.01000-SP, Col. 12ª Câmara de Direieto Privado do Eg. TJSP, Rel. Desª Sandra Galhardo Esteves, j. em 13/08/2013).

O valor almejado (R$200,00 ? fl. 08), pelo autor, para indenização dos danos, na bagagem, é consentâneo, com o deslocamento do Estado de Bahia ao Estado de São Paulo, não se mostrando excessivo ou incompatível com o caso concreto. Deve, pois, a ré indenizar esse valor, acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, desde a citação.

Sem amparo a pretensão de compensação com os valores do seguro obrigatório DPVAT, não somente por não demonstrado o recebimento, pelo autor, como, também, pelo fato de não reconhecida indenização por invalidez permanente e nem por despesas médica-hospitalares.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que: a) o autor sofreu lesões corporais, ainda que de natureza leve; b) o evento certamente afetou psicologicamente o autor, em razão do resultado de grandes proporções do evento, com duas mortes e inúmeros feridos, o que certamente trouxe trauma e apreensão ao autor.

Felizmente, não é normal, no dia-a-dia das pessoas, se envolveram em acidentes, com os ônibus em que são transportadas, para se banalizar e minimizar as conseqüências do envolvimento em acidente automobilístico, que, na espécie, ainda implicou em ferimento em inúmeras pessoas (vide boletim de ocorrência).

Após o envolvimento em um acidente automobilístico, com vítima, o risco, para quem o vivenciou, de lesão ou morte, em um meio de transporte, passa a ser fato palpável e próximo, e não meramente abstrato, potencial e distante. Daí compreensível o temor, a tensão e apreensão daquele que se envolveu em acidente automobilístico, sempre que obrigado a utilizar o mesmo meio de transporte, em que ocorrido o acidente, pois, nesse momento, as lembranças deixam o passado e se tornam presentes, fazendo a pessoa reviver todos os momentos angustiantes do acidente e que a marcaram. Destaque-se que o autor é pessoa pobre e depende do transporte coletivo, para se deslocar, para áreas distantes.

A propósito da possibilidade de existência de dano moral, em acidente de veículo, já se decidiu:

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485)?.

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Passageira que, em ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões físicas decorrentes do acidente ? Ferimento resultando cicatriz na sua face esquerda - Seqüela visível, mesmo após cirurgias plásticas ? Abalo emocional ? Caracterização ? Prova da culpa do motorista ? Desnecessidade - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, não afastada por caso fortuito ou força maior ? Indenização devida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.105.482-5 ? São Carlos - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro de Souza ? 18.10.06 - V.U. - Voto n.14.406)?.

?DANO MORAL ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros ? Vítima que não sofreu qualquer dano estético ? Circunstância que não afasta o dever de indenizar da transportadora, e presentes outros elementos indicativos de dor e sofrimento psicológico sofridos pelo lesado? (RT, 795/307).

?...... Os danos morais à autora são devidos também. Os fatos vivenciados pela autora não encartam como mero aborrecimento ou dissabor. É inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetida a autora, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável, ou seja, deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica do causador dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$20.000,00 para o autor e RS 5.450,00 para a autora revela-se razoável e satisfatório para compensar as lesões e o sofrimento padecidos pelos autores.
......
No que pertine aos danos morais, eles são devidos aos autores e independem de demonstração de prejuízos. Restou comprovado que os dois autores, cada qual à sua maneira, sofreram reflexos danosos pelo envolvimento do acidente, a que não deram causa. Reputa-se dano moral '"a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que. fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar" (Sérgio Cavalieri. Programa de Responsabilidade Civil, pág. 78).
O dano moral restou configurado diante do acidente que resultou graves lesões no autor e que ficou afastado de suas ocupações habituais por aproximadamente dois meses, necessitando inclusive de intervenção cirúrgica. É inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetido o autor, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente.
Bem   se  vê  que  as   lesões  do  acidente  causam  intensa repercussão ao autor e ofendem seu direito de personalidade. A experiência pela qual passou não se enquadra como "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105).
Quanto à autora os danos morais são também devidos. Ainda que suas lesões tenham sido de natureza leve, é inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetida, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente e pela angústia de ver um ente querido acidentado.
Nesse aspecto, sua mensuração tem se constituído em verdadeiro tormento para os operadores do direito, não fornecendo o legislador critérios objetivos a serem adotados. Atribui-se ao Juiz arbítrio prudencial, com enveredamento da natureza jurídica da indenização como ressarcitória e punitiva, mas não a ponto de transformar a estimativa como resultado de critérios meramente subjetivos, ofertando a doutrina, dentre outros, análise de pormenores importantes como: a) o grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) a capacidade econômica do causador do dano; d) as condições pessoais do ofendido (cf. Antônio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4a edição, pág. 186).
Sobre dano moral, diz Carlos Alberto Bittar que na "concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral" (Reparação Civil por Danos Morais, Editora Revista dos Tribunais, 2a ed., págs. 202/204).
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas consequências nas vidas e nas condições econômicas das partes.
A indenização, como anota o já citado Antônio Jeová Santos, "não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima. Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade" (ob. cit., pág. 199). Há, assim, que observar o princípio da lógica do razoável, ou seja, "importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" (cf. Sérgio Cavalieri Filho. "Responsabilidade Civil", pág. 116).
...... Bem por isso, a indenização por dano moral deve ser reduzida para o equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e o valor arbitrado para a autora no valor de R$ 5.450,00 mostra-se razoável para ressarcir os danos morais, corrigidos a partir da publicação da sentença. O sofrimento não pode se converter em móvel de "lucro capiendo", nem a indenização pode se transformar em símbolo, sem caráter punitivo, dada a condição pessoal do ofensor? (Apelação nº 006750-60.210.8.26.0001-São Paulo, Col. 32ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Koitsi Chicuta, j. em 17/05/2012).

?Daí porque, não é possível simplesmente se esquecer de que o acidente ocorreu, sair do ônibus como se nada tivesse acontecido e seguir a vida, razão pela qual há de que ser reparado o dano causado? (Apelação nº 0017273-25.2010.8.26.007, Col. 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Juíza Maria Lúcia Pizzotti, j. em 20 de agosto de 2012).

Lembre-se de que o dano é ?qualquer lesão injusta a componentes do complexo de valores protegidos pelo Direito? (RT, 721/19).

Assim sendo, evidenciado está, na espécie, o dano extrapatrimonial, ou seja, o trauma emocional, a intranqüilidade e a angústia padecidos pelo autor, em razão do acidente.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

 Observada, no entanto, a menor gravidade e repercussão da ofensa ao autor (lesão de natureza leve), que nenhuma outra conseqüência demonstrou, nem mesmo o afastamento temporário do trabalho, a ré deverá pagar a ela, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$7.240,00, equivalentes a 10 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Os juros de mora deverão ser calculados de forma simples, por se tratar de responsabilidade contratual.

?A culpa contratual não está compreendida na expressão 'delito' do art. 962 do CC, reservada aos casos de culpa extracontratual ou aquiliana. Incidência do art. 1536, § 2º, do CC, computando-se os juros a partir da data da citação, e não a partir da data do evento danoso.
.........................
Agostinho Alvim, em sua obra clássica, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências,  menciona o seguinte: 'O delito situa-se fora da responsabilidade contratual, portanto, na esfera da responsabilidade extracontratual. E na esfera da responsabilidade extracontratual, o delito situa-se fora da responsabilidade legal, ficando, assim, circunscrito ao campo da culpa aquiliana' (n. 110, ed. 1949, Saraiva, p. 129). 'Embora a violação do contrato não seja ato lícito, nem por isso será ato ilícito, no sentido em que a doutrina toma esta expressão e o art. 159 do nosso Código consagra. O ato ilícito caracteriza-se pela culpa aquiliana, ou extracontratual. Enquanto que a violação do contrato pertence ao capítulo do direito que se entende com a culpa contratual, onde a expressão ato ilícito parece, mas impropriamente' (idem, ibidem). Adiante, ainda, o mesmo jurista, no n. 112 da aludida obra, reitera que delito 'é o ato culposo, considerada a culpa em seu aspecto extracontratual. Fica, assim, extremada da responsabilidade legal, onde não existe culpa e da responsabilidade contratual, onde a culpa não se diz delitual' (fls. 130). E prossegue, com longa justificativa, inclusive no plano do Direito Comparado, a respeito do art. 962 do CC. Aliás, adiante, renova, mais uma vez, a mesma assertiva: (lê) 'delito é todo ilícito, doloso ou culposo, excluídos, como já ficou dito, os atos que não cabem no conceito de ato ilícito, propriamente tal, como sejam as violações de contratos e os danos cuja reparação é imposta por lei, independentemente de culpa. Conseguintemente, o art. 962 do CC, quando fala em obrigações provenientes de delito, não supõe, necessariamente, dolo. Bastará ato culposo. Esta é a doutrina do art. 183 do anteprojeto de Código de Obrigações, que, aliás, contornou o problema, evitando a palavra delito' (idem, n. 115, p. 135).
...... no caso concreto trata-se de inadimplemento do dever contratual do transportador, de conduzir o viajante até o seu local de destino sem sofrer nenhum dano (incolumidade do viajante). É obrigação, a meu sentir, tipicamente contratual e, portanto, não estará compreendida na expressão 'delito', do art. 962 do CC. Nesse sentido decidia até recentemente o Pretório Excelso. Colacionei decisão da C. 2ª Turma, rel. Min. Djaci Falcão, no RE 114.967 (RTJ 125/1.290, acórdão de 20.5.88) --- pela incidência do art. 1.536, § 2º, do CC em caso de viajante que caiu do trem ---  mesma hipótese --- e os juros foram, então, mandados contar a partir da citação inicial? (RT, 664/165-167).

?'A segunda questão apresentada pelo art. 1.544 é a dos juros compostos. A origem da cominação se encontra no art. 26 do Código Criminal de 1830, que não cogitava de delitos culposos, só definidos no art. 19 da Lei 2.033, de 1871. Seu caráter é de punição e só deve ser aplicado a criminosos, como tal reconhecidos em sentença criminal. A agravação dos juros só abrange autores e cúmplices, convencidos do juízo criminal. Não poderia ferir preponentes, nem ser invocada em matéria contratual. Nada mais claro. A pena se restringe à pessoa do delinqüente e os juros compostos só o são a título de punição pelo crime, não podendo, pois, acrescentar-se sanção penal ao responsável civil que não seja também responsável penal? (RT, 620/251).

No mesmo sentido, RT, 758/231.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas ? Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).

No concernente à lide secundária estabelecida entre ?EMTRA?, de um lado, e ?NOBRE SEGURADORA?, de outro, a ré comprovou a existência de contrato de seguro, no respeitante ao coletivo causador do dano, devendo a seguradora-denunciada ressarcir as verbas que a denunciante pagar à autora, corrigidas monetariamente a partir do respectivo desembolso (o valor pago pela ré ao autor já estará corrigido até esse desembolso), nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro (JTACSP-RT, 127/36). Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

Considerando que, em relação à lide secundária,  inocorreu resistência da denunciada, esta e o denunciante arcarão com as respectivas despesas processuais, bem como com os horários advocatícios dos respectivos advogados.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC:
a) julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor os valores de:
a1) R$173,00 (cento e setenta e três reais), a título de devolução do preço da passagem, acrescidos de correção monetária, desde o acidente (03 de janeiro de 2009 ? fl. 03), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (18 de março de 2010 ? fl. 68);
a2) R$200,00 (duzentos reais), a título de indenização, pelos danos na bagagem, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação (23 de março de 2009 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (18 de março de 2010 ? fl. 68);
a3) 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (18 de março de 2010 ? fl. 68).

Os juros de mora deverão ser calculados de forma simples, por se tratar de responsabilidade contratual.

Ficam afastadas as pretensões de indenização por tratamento médico-fisioterapêutico e outros, medicamentos, consultas etc., lucros cessantes, o que inclui a pensão vitalícia, bem como de dano estético.

Considerando que o autor decaiu de parcela substancial de sua pretensão, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais, observado que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença;

b) julgo procedente a lide secundária, estabelecida entre ré (EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA.), de um lado, e a seguradora-denunciada (NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A), de outro, para condenar a denunciada a ressarcir as verbas que a denunciante pagar ao autor, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro. Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

Em relação à lide secundária, denunciante e denunciado arcarão com as respectivas despesas processuais, bem como com os horários advocatícios dos respectivos advogados.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
 
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.
