

SENTENÇA

Processo nº:0110134-19.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Manrubia da Costa Rolim
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly

VISTOS ETC... 
I 
 CAMILA MANRUBIA DA COSTA ROLIM propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegou, em resumo, que, no dia 27.02.2007, no interior do ônibus da Linha 1721 (Carandiru), por volta das 17 hs. e 30 min.,  em trânsito pela Rua Maria Cândida nº 1300, Vila Guilherme, nesta Capital, diante de freada brusca do motorista, seu corpo foi lançado e, então, contorceu e fraturou o ombro direito; necessitou de cirurgia e suportou  dano moral. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação de tutela, indenização do dano moral no valor então equivalente a 100 salários mínimos (R$ 41.500,00); propugnou a produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Indeferiu-se a antecipação da tutela (fl. 28).
Concedeu-se à autora a assistência judiciária gratuita.
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial (insuficiência da alegação de mera frenagem do ônibus sem descrição do que ocorreu na ocasião). No mérito, sustentou, em resumo, a falta de comprovação de que ocorrera a lesão da autora no interior do ônibus dela ré; inexistência de comunicação do fato e de relatório a respeito; não demonstração do nexo causal; necessidade e previsibilidade de frenagem dos coletivos; os passageiros devem ficar atentos; não houve colisão com outro veículo nem prática de ato ilícito pelo motorista; impugnou, ainda, a caracterização de dano moral e o valor excessivo da pretendida indenização; a correção monetária e os juros de mora, se devidos, devem incidir somente a partir da citação. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 57/68).
Na réplica, a autora refutou a preliminar e demais alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 96/100).
Por força da decisão interlocutória de fl.101, houve: a) afastamento da preliminar de inépcia da petição inicial; e (b) deferimento da perícia médica e das provas orais. A ré interpôs agravo retido (fls. 105/109); e após a resposta (fls. 113/119), aquela decisão ficou mantida (fl. 121).
Sobreveio o laudo pericial de fls. 129/136, a respeito de que se manifestaram a autora e a ré (fls. 140/141 e 143/144).
Por fim, na audiência, ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fl. 175) e duas indicadas pela ré (fls. 176 e 177), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre ressaltar que a inépcia da petição inicial foi afastada por força da decisão interlocutória de fl. 101, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a presente ação é procedente.
A fratura do ombro da autora constitui fato incontroverso e comprovado, porque não contestado especificamente pela ré e, além disso, comprovado pela perícia médica (laudo de fls. 129/136).
A causa eficiente da lesão corporal sofrida pela autora foi a prestação inadequada do serviço de transporte então prestado pela empresa ré.
Com efeito, houve lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 19, no qual há descrição completa do fato: frenagem brusca do motorista do ônibus (identificado pela linha) e projeção do corpo da vítima para frente, o que lhe causou a fratura.
Estes elementos informativos são suficientes para demonstrar o fato, porque colhidos por representante da autoridade pública e típicos de providência do gênero, notadamente quando há lesões corporais e necessidade de encaminhamento imediato a Hospital para atendimento urgente.
Não bastasse isso, a testemunha arrolada pela autora informa que esta indicava o interior do ônibus como local do acidente (fl. 175).
O fato de duas testemunhas (empregados da ré) informarem que, naquele dia, não tomaram conhecimento de ocorrência no trajeto da linha, não significa a inexistência do fato que causou a lesão corporal na autora. É possível que o atendimento imediato da vítima não tenha gerado repercussão dentre os demais funcionários.
A responsabilidade do transportador é objetiva e independe de culpa do motorista ou preposto e constitui defeito da prestação do serviço, por força do artigo 734, caput, do Código Civil e do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
A frenagem, ainda que necessária, não pode ser brusca e intensa a ponto de projetar passageiros para frente e causar ferimentos. A autora segurava o suporte superior, foi arremessada e alvo de tração no braço. Isto caracterizou falha (defeito) do serviço.
A lesão corpora, a dor, a dificuldade de movimento durante a recuperação, tudo isso, causou sofrimento e inquestionável abalo do estado anímico da autora. Portanto, ficou configurado o dano moral.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (empresa de ônibus), a natureza da falha do serviço e do dano pessoal, bem como, de outro lado, a inexistência de outras consequências mais graves e limitadoras, a indenização deve ser fixada em R$ 15.000,00.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data do acidente ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
O parâmetro indicado pela autora (100 salários mínimos) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data do acidente: 27.02.2007). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 05 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
