

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110333-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana da Silva Santos Claudino Tadeu
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliana da Silva Santos Claudino Tadeu ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Atlantico Fundo de Investimento, aduzindo que nunca efetuou transação alguma com a requerida e que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 17.228,40.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/13).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 16), a qual foi atendida para acrescentar o pedido de declaração de inexigibilidade do débito (fls. 17/18) e recebida (fls. 19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido prazo para a autora apresentar cópia da fatura emitida pela empresa Telecomunicações de São Paulo S/A com vencimento em 06.01.2005 (fls. 31), tendo a autora manifestado a recusa na apresentação (fls. 41/42).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/79). Juntou documentos (fls. 80/118).
Réplica (fls. 123/129).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a requerida foi a responsável pela inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Logo, responde pelo débito e pelos danos morais daí advindos.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida confessou em preliminar de contestação que nunca celebrou contrato com a autora, porém não justificou a dívida cobrada e sua origem. Pelo contrário. Suas alegações foram genéricas e lastreadas apenas e tão somente na ausência de prática ilícita. 
Portanto, os pedidos declaratório e de obrigação de fazer devem ser acolhidos.
O pedido de indenização por danos morais também procede diante da comprovação do abalo de crédito, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Desentranhe-se fls. 43/71, acostando-se na contracapa e intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias, sob pena de inutilização.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
