

SENTENÇA

Processo nº:0110889-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:¨mskomex¨representação, Comercial Importadora e Exportação Ltda
Requerido:¨sancourier¨comercial e Exportadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MSKOMEX REPRESENTAÇÃO COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SANCOURIER COMERCIAL E EXPORTADORA TLDA. Alegando, em síntese, que o Autor foi surpreendido pela comunicação feita pelo 10º Cartório de Protestos da Capital, relativa a duplicata que estaria sendo encaminhada para protesto por falta de pagamento, sem que tivesse ocorrido qualquer relação comercial com a Ré, sendo o título, assim indevido. Salienta, ainda, que o título fora pago por outra empresa, mediante depósito em conta bancária no exterior. Requereu o Autor a declaração da inexistência da relação jurídica causal e a sustação definitiva do protesto, e indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/69.
Foi indeferida a liminar para cancelamento dos protestos (fls. 79).
A Ré foi citada por edital (fls. 180), e ingressou nos autos arguindo a nulidade da citação (fls. 189/196).
Houve réplica (fls. 224/228). 
Em apenso consta  medida cautelar de sustação de protesto (proc. 583.00.2009.228107-4)
É  o breve   r e l a t ó r i o.
fundamento eD E C I D O.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de nulidade da citação não comporta acolhimento.
Com efeito, conforme se denota dos autos, a autora consignou em sua inicial que o endereço da ré era à Av. Ribeirão Preto, 460 ? Mairiporã (fls. 02), para onde foi expedida carta precatória para citação (fls. 79), cujo cumprimento restou efetivado, certificando o Oficial de Justiça que ?deixou de citar a requerida por não encontrar o numero indicado e mantendo conversações com os moradores nas proximidades informaram desconhecer a referida empresa.? (fls. 126).
Diante de tal fato, foi expedido ofício à DRF para localização da empresa, e cuja resposta apontava o mesmo endereço (fls. 121). Novas buscas de endereço foram procedidas, mas sem sucesso.
Assim, determinou-se a citação por edital.
Feitas tais considerações, anote-se que a certidão do oficial de justiça goza de fé pública, não havendo indícios de que a diligência realizada não tenha ocorrido tal e qual narrado às fls. 126, sendo pois válida a citação ficta.
Outrossim, a teor do art. 320 do CPC, cabia à ré argui, além da nulidade da citação, todas as demais matérias de defesa pertinentes, o que não fez, inobservando o ônus que lhe incumbia.
De outro lado, ingressando na questão de fundo, e aplicado o disposto no art. 334, III c/c art. 302 do CPC, deve-se ter em consideração que o documento de fls. 62 do apenso refere-se ao pagamento do título levado a apontamento, mormente diante da paridade de valores e da descrição do serviço nele constante, o qual teria sido prestado pela ré, fato esse corroborado pelos e-mails trocados pelas partes (fls. 47/50).
Aliás, nesses e-mails expressamente constou que o valor do serviço seria de U$ 35.975,00 (fls. 49), valor efetivamente pago pela empresa tomadora do serviço e representada pela autora no país (fls. 56/57).
Comm efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer prova de que a emissão da duplicata tivesse por base um negócio concretizado e inadimplido, o que retira da cártula toda a sua exigibilidade, posto ser título causal, necessitando da efetiva entrega da mercadoria e/ou prestação do serviço.
Por essa lente, agiu de forma precipitada o réu ao encaminhar a protesto o título, principalmente.
Percebe-se pelo extrato do protesto que o título fora emitido com vencimento para 27/10/2009 (fls. 27 do apenso) e protesto fora encaminhado em 03/12/2009. O pagamento invocado pela ré ocorrera em agosto de 2009 (fs. 57), sendo indevido o apontamento.
De outro lado, no tocante aos danos morais, responde a Ré pelos infortúnios causados à Autora pelo protesto indevido, já que não poderia protestar os títulos sem as devidas precauções.
Isso porque, decorrência da incúria por parte da ré, outro não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão do protesto lavrado, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
Daí a pertinência da ressalva do Eminente Min. Cláudio Santos, em palestra proferida aos 20.09.85, durante o VIII Congresso Notarial Brasileiro, em Fortaleza, quando assim se pronunciou, in verbis:
?Descobriu-se cedo que o protesto não oferece qualquer dificuldade para o portador do título: é só entregar ao oficial de protestos, o protesto sai; enquanto que para o suposto devedor, o ônus da sustação, ou da posterior anulação, é grande. É certo que o prejudicado pode exigir o ressarcimento das perdas e danos, mas a demanda, além de onerosa, sempre exige consumo de tempo? (RT 678/14-22).
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Tenha-se presente, por outro lado, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e consequente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mario da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Restringe-se o dano caracterizado, na hipótese, ao âmbito moral, excluindo-se a pretensão à indenização por danos materiais, inclusive lucros cessantes, por insuficiente a prova documental produzida, restando no solo movediço da dúvida a pretensão deduzida neste tocante.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no valor de R$ 5.000,00, considerando, para tanto, em especial a conduta renitente da ré, que nada obstante conhecedora do ilícito perpetrado, nada fez por minorar seus efeitos, perpetuando suas consequências negativas na medida em que dificultou à autora a recuperação de sua honorabilidade e bom conceito. 
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelênte monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos principal e cautelar e DECLARO a inexigibilidade do débito no importe de R$ 67.372,80 referente à emissão da Duplicata nº  S-125 e, em conseqüência,  DETERMINO a sustação definitiva do respectivo protesto referente a esses títulos. CONDENO, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigida desde a presente data e, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a contar da primeira citação.
Pela sucumbência, CONDENO a Ré ao pagamento de todas as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
