

SENTENÇA

Processo nº:0110090-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aguinaldo José da Silva
Requerido:Sergio Gomes Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


AGUINALDO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de SÉRGIO GOMES SANTANA alegando que, em 14/12/2008, foi vítima de agressão física perpetrada pelo réu, que resultou em uma série de danos estéticos, morais, materiais e lucros cessantes. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 100.000,00, pelos danos morais e estéticos; R$ 1.280,00, pelos gastos com os danos causados ao veículo; e R$ 12.012,00, pelos lucros cessantes, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 135/144), sustentando que estacionou seu automóvel próximo ao ponto de taxi onde estava o autor. Ao retornar, viu que o veículo estava totalmente riscado na traseira e na lateral. Ao se aproximar do ponto de taxi para pedir informações sobre o ocorrido, o autor se aproximou em atitude ameaçadora, o que o levou a se defender, desferindo-lhe um soco. Para evitar novas ameaças, derrubou o requerente no chão e já se preparava também para se defender de novas agressões de uma terceira pessoa que se aproximou do local. Quanto aos danos no veículo, afirma que foi um tapa que dera em seu espelho retrovisor, que nem chegou a quebrar (sic). Enfatiza que tentou auxiliar o autor, mas este se recusou a qualquer ajuda, ameaçando-lhe de morte. Impugnou os pedidos e os valores postulados a título de indenização, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 154/163.
Determinada a especificação das provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 169) e o réu postulou pela produção de prova oral, a fim de comprovar o sofisma quanto ao período de afastamento do autor de suas funções (fl. 171).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310). 
O que o réu pretende provar com a prova oral refere-se ao período de afastamento do autor de suas funções. No entanto, esta prova é documental, já que foram juntados atestados médicos e laudo pericial para comprovar o afastamento. Assim sendo, a prova oral não tem o condão de desconstituir a prova documental já produzida.
Entende o requerente ter direito à indenização por ato ilícito consistente nas agressões físicas perpetradas pelo réu. O réu não nega que agrediu o autor e que deu um tapa no espelho retrovisor de seu veículo. Em contestação, alega que agiu em legítima defesa. 
A ação procede em parte.
O requerido busca na lei uma justificativa para sua conduta, invocando o art. 188, I, do Código de Processo Civil. Entretanto, seus argumentos são contrários às provas dos autos. 
Em nenhum momento de sua contestação, o réu noticia ter sido agredido fisicamente pelo requerente. Pelo contrário, diz que deu um soco no autor para evitar que este lhe agredisse. No entanto, as lesões mostradas nas fotografias de fls. 22/26 não são compatíveis com a agressão proveniente de um soco apenas.
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, São requisitos para a existência da legítima defesa: a) a reação a uma agressão atual ou iminente e injusta; b) a defesa de um direito próprio ou alheio; c) a moderação no emprego dos meios necessários à repulsa; e d) o elemento subjetivo. (...) O temor, embora fundado, não é suficiente para legitimar a conduta do agente, ainda que verossímel (RT 486/292). Não é admissível a excludente sequer contra uma ameaça desacompanhada de perigo concreto, pois não se concebe legítima defesa sem a certeza do perigo, e esta só existe em face de uma agressão imediata, isto é, quando o perigo se apresenta ictu oculi como realidade objetiva. (...) ...o elemento subjetivo, ou seja, o conhecimento de que está sendo agredido, é indispensável. (Manuel de Direito Penal, vol. 1, p. 182-183, 186) (grifo não original).
Conclui-se, destarte, que o mero sentimento de ameaça não reflete a necessidade do ataque. O réu não se defendeu, porque não estava sendo atacado. Em outras palavras, desferir socos em alguém apenas para evitar uma aproximação agressiva não tem justificativa. Ademais, não há previsão legal para que alguém saia agredindo fisicamente uma pessoa, porque supõe que será por esta agredido. Se o réu pensava ter sido o autor o causador dos danos em seu veículo, deveria valer-se dos instrumentos legais permitidos, e não fazer justiça com as próprias mãos. 
Além disso, o requerido afirma que o autor tem compleição física bem maior que a sua; mesmo assim, conseguiu derrubá-lo no chão, para evitar que ele não mais pudesse agredi-lo. Isso reforça a tese de que o autor sequer chegou a dar início a uma suposta agressão. 
Não bastasse, o documento de fl. 74 descarta qualquer possibilidade de dúvida, pois, em depoimento prestado perante a autoridade policial, o réu afirmou ter, deliberadamente, iniciado as agressões físicas no autor e danificado seu veículo. Além disso, os próprios policiais militares que socorreram o demandante confirmaram que era o requerido quem estava agredindo o autor no momento em que o abordaram. 
Nesse contexto, os argumentos do demandado não convencem, mormente como excludentes da ilicitude do ato por ele praticado. Sendo assim, presentes todos os requisitos da responsabilidade civil extracontratual (artigo 186, do Código Civil), eis que demonstrada a ação voluntária do réu Sérgio (agressão física); a inequívoca existência de dolo na sua conduta (posto não haver qualquer viabilidade de ser tal atitude classificada como culposa); o dano indenizável (fartamente comprovado); e o nexo causal. 
Por conseguinte, a responsabilidade do réu na reparação é irrefutável (art. 927, CC), restando apurar o quantum devido a este título. Antes disso, é relevante deixar consignado que o réu, ao especificar as provas que pretendia produzir, requereu a prova oral tão-somente para afastar o pedido de lucros cessantes (fl. 171). De igual modo, o autor satisfez-se com as provas dos autos, tanto que pediu o julgamento antecipado da lide.
O demandante listou em sua inicial os prejuízos materiais que alega ter sofrido, sobre os quais elaborou seu pedido, assim elencados:
I ? despesas com medicação e alimentação, no valor de R$ 135,08. Os comprovantes de fl. 113, 114, 115, 117 e 118 não serão considerados para fins de reembolso, eis que não demonstram se tratar de despesas intrinsecamente vinculadas às lesões físicas sofridas pelo requerente. Assim, são devidos apenas os valores estampados nos recibos de fl. 116 (R$ 16,80), fl. 119 (R$ 40,75) e fl. 120 (R$ 9,61);
II ? reparos no veículo, no valor de R$ 1.280,00. Os danos causados no retrovisor (confessados) e nas portas do veículo estão demonstrados pelas fotografias de fls. 27/32 e pelo laudo do IC de fl. 94. Há nos autos duas notas fiscais de serviços de funilaria e pintura (fl. 59 e fl. 123). O orçamento de fl. 123 aponta um valor menor (R$ 980,00) do que o de fl. 59 e também daquele que foi atribuído pelo autor em sua inicial e é com base naquele documento que deve ser calculado o valor do ressarcimento. Assim, o réu deve arcar com estes danos no valor total de R$ 1.160,00 (R$ 980,00, referente às portas e R$ 180,00, referente ao retrovisor);
III ? lucros cessantes, no valor de R$ 12.012,00. O autor é taxista autônomo e alega que ficou 66 dias sem trabalhar por causa das lesões causadas pelo requerido. Apresenta o documento de fl. 58 para fazer prova da quantia diária recebida. Em que pese o período de afastamento seja o único tópico impugnado pelo réu e que os valores apontados sejam apenas uma estimativa de ganho, o requerido não trouxe qualquer outro documento apto a infirmar aquela declaração. Além disso, o laudo do Instituto Médico Legal (fl. 164) concluiu que a vítima sofreu lesões de natureza grave, com incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. Entretanto, o atestado médico de fl. 165 foi confeccionado em abril de 2009, o que resulta em um afastamento de 120 dias; isto não significa que o autor tenha permanecido em repouso todo este tempo; de igual modo não há provas de que ficou afastado pelos 66 dias mencionados na inicial. Sendo assim, como a perícia do IML considerou a recuperação do autor com condições de reparação dentro dos padrões, e estabeleceu o prazo mínimo de 30 dias de incapacidade laborativa desde o acidente, assim deve ser estipulada a indenização devida a título de lucros cessantes, pelo valor de R$ 5.460,00 (30 dias x R$ 182,00). 
No que tange aos danos extrapatrimoniais, razão assiste ao requerente. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, dor, saudades e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso sub exame, o fato que causou o dano foi reconhecido, o dano é incontroverso e, como acima fundamentado, o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O demandante cumulou o pedido dos danos morais com os danos estéticos. Já pacificou a jurisprudência o entendimento de que o dano estético subsume-se no dano moral (STJ - 4" Turma - REsp n"56.101-9 - J: 25.04.1995; TAPR ? 4ª Câmara - Apelação n° 134.970-4 - J: 16.06.1999; e TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público - Apelação n° 43.391-5/6 - J: 05.10.1999). Assim, para arbitramento do quantum indenizatório, deverão ser considerados todos os elementos presentes nos autos. 
É inegável o desgaste emocional sofrido pelo autor. Em consequência da violência dos golpes desferidos pelo réu, o demandante experimentou sérios danos físicos, sofrendo trauma craniano e necessitando até mesmo de cirurgia para correção de fratura nos ossos da face, com colocação de placas e parafusos. É certo que tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, além de sequelas que poderiam ter sido evitadas, não fosse, repise-se, a violência com que foram aplicados os socos desferidos pelo demandado. 
O requerente formulou pedido de indenização por danos morais em R$ 100.000,00, que corresponde a aproximadamente 196 salários mínimos à época do ajuizamento da ação.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Apesar do evento em si (agressão física), da lesão corporal sofrida e dos infortúnios que isso acarretou ao autor, entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00, que deve ser atualizado a partir da publicação desta sentença (Súmula 362-STJ).
Porém, os juros de 1% ao mês serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 14/12/2008, conforme Súmula nº 54 do STJ. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por AGUINALDO JOSÉ DA SILVA em face de SÉRGIO GOMES SANTANA, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.687,16, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais a partir de 14/12/2008, data do evento danoso.
Tendo em vista que o autor sucumbiu em parte ínfima de seu pedido, o réu arcará com a totalidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-à o valor singelo da presente condenação (R$ 16.687,16).
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
