

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA COM EXTINÇÃO DE RECONVENÇÃO

Processo nº:005.07.110613-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Maria Lucia de Souza Pires
Requerido:Nerivaldo Lima de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


Vistos.

Maria Lucia de Souza Pires, qualificada na inicial, ajuizou ordinária em face de Nerivaldo Lima de Oliveira, visando à anulação de contrato, com restituição de bem alienado, ou, alternativamente, à condenação do réu no pagamento de perdas e danos. Em síntese, alega que convivia com o réu quando foi convencida a transferir o registro de veículo adquirido antes da convivência, para que fosse alienado a terceira pessoa; efetuada a transferência, e rompido o relacionamento, constatou que o réu deixou de cumprir com o combinado, tomando para si o veículo. Afirma que assinou o recibo de transferência coagida pelo réu; ademais, pensou que estaria vendendo o veículo a terceira pessoa, o que não ocorreu.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação do réu, que contestou e reconveio. 
Em sua defesa, o requerido levantou preliminar de carência. No mérito, afirmou que comprou o veículo de sua companheira, por R$ 15.000,00, tendo, inclusive, efetuado o pagamento de prestações do financiamento. Nega coação. 
Em reconvenção, o reconvinte cobra R$ 2.895,00 da requerente. Em síntese, após reconhecer a união estável entre as partes, afirma que  ambos negociaram imóvel para aquisição conjunta; todavia, com o fim do relacionamento, a ré desistiu do negócio e recuperou parte do valor pago pelo reconvinte, levantando R$ 9.500,00, dentre os quais os valores pretendidos em reconvenção e de propriedade do reconvinte.
Houve réplica e resposta à reconvenção, inclusive com preliminar de ilegitimidade passiva e de carência.
Infrutífera a composição em audiência, a autora pretendeu comprovar o vício de consentimento e o réu, o direito descrito em reconvenção.
A reconvenção foi extinta, desafiando recurso de apelação, não recebido.
É o relatório.
Com todo o respeito à requerente, a pretensão não procede.
Deveras, o fundamento da ação é justamente a ocorrência de vício de consentimento e de simulação, quanto à transferência da propriedade do veículo ao requerido.
Essa prova deveria ter sido produzida pela autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC, verbis:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I  ao autor, quanto aos fatos constitutivos de seu direito.
(...)
No caso, a juntada de prova documental em audiência não altera a sorte da lide, nem a favor da autora, nem a favor do réu, pelo que desnecessária a discussão a respeito. É que os documentos juntados comprovam, apenas, alguns depósitos em favor da autora, sem qualquer especificação sobre o pagamento, ou não do dito veículo.
Isso seria, é verdade, insuficiente para demonstrar o pagamento, não fosse o documento de fl. 66, que indica recibo de pagamento no valor de R$ 15.000,00, em favor da autora, pelo requerido.
A alegação de que toda a negociação foi engendrada pelo réu, que enganou a autora ao dizer que o automóvel seria vendido para a empresa IBEMEC não foi comprovada.
E não é a falta de prova do pagamento dos R$ 15.000,00 que demonstra a irregularidade do negócio. 
Com efeito, no seio de uma unidade familiar, geralmente os pagamentos e a divisão de bens não é realizada da forma costumeira. As partes efetuam pagamentos recíprocos, das mais diversas contas, como por exemplo, aluguel, roupas, mantimentos etc.. Nesse contexto, é comum que as partes combinem a transferência de um veículo em nome do outro, sem que haja contraprestação na forma de pagamento do valor global. 
Assim, não é possível saber se o réu depositava aos poucos na conta corrente da autora, para cobrir o saldo das parcelas do financiamento; ou se houve, pelo réu, pagamento de outras verbas (aluguel, materiais de construção etc.) que pudessem ser compensadas com o dito pagamento.
Não é por outra razão que a lei determina a divisão dos bens adquiridos na constância da entidade familiar igualitariamente. É que não é possível, salvo exceções, mensurar o quanto um contribuiu para a aquisição dos bens do outro.
No caso, a autora alienou o veículo para o autor e não há prova da falsidade ou de vício de consentimento que pudesse importar a anulação do contrato comprovado pelo documento de fl. 66.
A prova, para tanto, deveria ser robusta, e, no caso, não foi produzida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2009.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:

ADV. A.:

RÉU:

ADV. RÉU:
