

C O N C L U S Ã O

Em  18 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.110604-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ed Carlos Bezerra da Silva
Requerido:Almir Vídeo Produções



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização c.c. perdas e danos, sob a alegação que o autor contratou a ré para prestação de serviços de filmagens e fotografias, para seu casamento, que se realizou em 20/05/06, no valor total de R$ 800,00, sendo que desembolsou a quantia de R$ 400,00 como sinal. Ocorre que a ré não compareceu para realizar o serviço no dia do casamento. Pretende com essa ação a devolução em dobro da quantia desembolsada e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa do não comparecimento dela ao casamento foi exclusiva do autor, que não forneceu o endereço onde ocorreria a cerimônia e a recepção. Acrescentou que no dia do casamento ligou na residência do autor para obter os dados, entretanto nada foi fornecido. Posteriormente, entrou em contato com a mãe da tia do demandante que forneceu o endereço do salão de festas, todavia havia outra equipe realizando o trabalho de filmagens e fotografias do evento. Entende que os danos morais são indevidos. 

Réplica a fls. 68/73.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços, sendo que na cláusula 2, ficou estabelecido que: O contratado deve prestar todo o trabalho solicitado pelo contratante em dia e horário estipulado antecipadamente conforme em contrato a critério do contratante ou em acordo prévio.

Causa estranheza que o réu somente no dia do casamento é que tenha entrado em contato com o autor para obter o endereço, embora já tivesse recebido os R$ 400,00 de sinal.

A evidência, o réu agiu com imprudência, quando não tomou a cautela de anotar, previamente, o local da cerimônia e da recepção.

Não pode alegar culpa exclusiva do autor, que tinha todo o interesse que tudo saísse corretamente. Ademais, como profissional que trabalha no ramo de fotografias, era de se esperar que ele anotasse o endereço com antecedência e, não no dia, como relatado na contestação.

Outrossim, o contrato foi previamente elaborado pelo réu, que para garantia, deveria ter colocado o endereço do evento.

O autor faz jus à devolução do valor desembolsado, bem com à indenização por danos morais, tendo em vista as alegações deduzidas na inicial, que acarretaram constrangimento e humilhação, isso sem contar nos desgastes desnecessários, já que teve frustrada a prestação do serviço tão importante como o solicitado, pois dizia respeito à sua cerimônia de casamento.  Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os sofrimentos noticiados, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.  

Por fim, não há que se falar em devolução em dobro do valor desembolsado pelo autor. 

Indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, visto como não demonstrada a hipossuficiência alegada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu à devolução da quantia de R$ 400,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso, bem como à quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros demora de 1% ao mês a partir da citação.  

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo,18 de junho de 2010.
