

SENTENÇA

Processo nº:0110770-98.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Delga Participações S/A
Requerido:Antonio Paulo Passaretti e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.

DELGA PARTICIPAÇÕES S/A propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento, com cumulação de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos da locação, contra ANTÔNIO PAULO PASSARETTI e ROSIRES CAPUTO GARCIA, alegando que locou àquele (e tendo esta como fiadora), para fim comercial, o imóvel descrito na inicial, que o réu este deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos a partir de Setembro de 2.006 até Maio de 2.007. Requereu, assim, a rescisão do contrato de locação, com o consequente despejo do réu e condenação deste, como da garante, ao pagamento do locatício e encargos, acrescido de multa e verba honorária, tudo quanto no valor de R$ 8.175,44. Após instada judicialmente, deu à causa o valor de R$ 17.499,44 (fls. 34/35), acostando os documentos de fls. 14/23.

Citados (fls. 44 e 144), apenas a fiadora contestou, insurgindo-se quanto à sua responsabilidade, dado o vencimento do contrato primitivo e sua prorrogação, carente de anuência sua (fls. 145/144). Não coligiu documentos.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 1543/155.

Encerrada a instrução sem a produção de outras prova (fl. 161), as partes apresentaram memoriais (fls. 163/167 e 168/169).

Entrementes, houvera sido noticiado no feito a desocupação voluntária do imóvel (em Dezembro de 2.007), fato este constatado (fl. 67) e motivador da anulada decisão de fls. 112/115.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO DESPEJO

A propósito de alteração, dispõe o artigo 462 do Código de Processo Civil que: Se depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir sentença.  

Sobre este dispositivo preleciona MOACYR AMARAL DOS SANTOS que: 


Atende o artigo 462 a hipótese de surgimento, no curso do processo, de fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito, capazes de influenciar no julgamento da lide. Fatos constitutivos tem a eficácia de constituir a relação litigiosa; os extintivos acarretam a extinção dessa relação; os modificativos lhe dão nova feição. Em razão de tais fatos supervenientes à propositura da ação, e que na fase postulatória não podiam ser formulados, a lide se alterou, cumprindo ao juiz tomá-los em consideração, quer para julgar a ação procedente quer improcedente, ou, ainda, apenas tomar em consideração à condenação de custas. 

Versa a hipótese da demanda acerca de despejo sobre imóvel cujas chaves foram depositadas nos autos e retiradas pela autora.  

Trata-se, assim, de circunstância de fato superveniente, que prejudica a análise do pedido, ocorrendo a perda de seu objeto. Nesta linha, mutatis mutantis, vem decidindo a Superior Instância:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERDA DE OBJETO. Com a prolação da sentença de mérito na instância originária perde o agravo de instrumento, antes interposto e ainda não julgado, o seu objeto, restando conseqüentemente prejudicado. RECURSO PREJUDICADO. UNÂNIME; 

AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE AGRAVO. DENEGADA A ORDEM PELO JUÍZO A QUO. PERDA DO OBJETO. RECURSO PREJUDICADO. Resta prejudicado o julgamento do agravo de instrumento que concedeu a liminar, se denegada a ordem no Mandado de Segurança que visava o reconhecimento do direito à impressão de documentos fiscais, por perda do objeto. 

Ainda que as questões de fato levantadas sejam úteis, no processamento do pedido e demonstração do alegado e da repercussão concreta das normas e decisões guerreadas, não é viável, nesta instância, o exame do pedido de despejo. 

II ? DA COBRANÇA

O pedido é procedente em parte.

A relação locatícia é fato incontroverso nos autos, sendo que o réu não pagou os alugueres pedidos, sempre recordando que a prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular. 

Ainda que o Código de Processo Civil abra uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

A ré Rosires concordou em ser fiadora, e portanto garantes de obrigação locatícia. Agora, uma vez instados judicialmente a cumprir com a obrigação que outrora assumiu, pretendendo afirmar que a pretensão é indevida, sem razão, contudo. 

A fiança é uma modalidade de garantia fidejussória e não real, caindo no campo obrigacional, ao contrário daquela. Como garantia ao contrato de locação, temos o fiador que responde por eventual inadimplemento do locatário. 

O contrato de fiança é um contrato acessório em relação ao contrato principal que é o de locação, adotando-se em tese, pois se admite exceções, o princípio de que o acessório segue o principal. Destarte, por força de sua condição de acessória, segue ela o destino da obrigação principal, sendo nula se nula for a obrigação principal e se extinguindo quando aquela se extingue. 

É imperioso frisar que as regras da fiança locatícias seguem o que dispõe a Lei n.º 8.245/91, que é a que trata do tema. Esta é lei especial em face do Código Civil, que também têm dispositivos acerca da fiança. Devem estes serem aplicados de forma suplementar e não de forma originária como querem alguns ferindo até mesmo dispositivo da lei do inquilinato.

Goza o fiador, portanto, quando se tratar de contrato do tipo residencial do beneficio de ordem, ou seja, pode requerer que primeiro sejam executados os bens do locatário para que depois incida a mesma sobre os seus, caso o contrato de locação não estipule o contrato. 

A fiança locatícia apresenta regras próprias. Não deve e não pode, portanto, se sujeitar ao regime existente da fiança no Código Civil. Somente de forma suplementar, se assim pedir a situação. Sendo assim, pontifica-se que a garantia prestada pelo fiador perdura até a entrega das chaves, como aliás prevê o artigo 39 da Lei n.º 8.245/91, lei especial sobre o assunto. 

Por outro lado, não se pode aplicar o artigo 839 do Código Civil, por ser Lei geral. Avançando ainda mais no tema, o próprio artigo 2.036 do Código Civil, é cristalino ao afirmar com todas as letras que: A locação de prédio urbano, que esteja sujeita a lei especial, por esta continua a ser regida. 

Destarte, também não vinga o argumento que de o Código Civil é posterior a Lei do Inquilinato e seria a que esta valendo. Ora, se a própria lei posterior estipula a aplicação da Lei especial, como adotar tal posicionamento. Estar-se-ia, desta feita, contrariando as mais elementares e comezinhas regras de hermenêutica jurídica. 

Também equivocado o entendimento praticado por muitos julgadores e doutrinadores, fundamentado-se na Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça, para eximir o fiador de permanecer com a sua responsabilidade, até o momento da entrega das chaves. Vamos nos deter mais profundamente no tema, senão vejamos.

A referida Súmula diz o seguinte: O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu.

Para clarear mais a situação é digno de nota citar os Acórdãos que foram os geradores da Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça.

Em ações revisionais, quando o fiador não foi cientificado, foram os RESP 50.437-SP e RESP 62.728-RJ. Quando o assunto foi a existência de pacto adicional e seu acréscimo, sem a anuência do fiador, temos os RESPs: 34.981-SP; 61.947-SP; 64.019-SP; 64.273-SP; 74.859-SP; 90.552-SP e 151.071-MG.

Há de se atentar que, o que a Súmula em questão diz é a palavra aditamento, que pelo dicionário significa, adição, acréscimo, ampliação. Totalmente diferente, portanto, do significado do termo prorrogação legal encontrado nos artigos 46, 47 e 56 da Lei do Inquilinato.

Pelo exposto no parágrafo anterior, conclui-se com absoluta nitidez que ambos os conceitos são inteiramente diversos e traduzem situações também diversas. Um contrato de locação aditado é aquela que de forma expressa acrescentou algo, adicionou elemento novo ao mesmo. 

Como consequência, se alterada a obrigação original, o fiador por ela não responderá. Já o contrato simplesmente prorrogado, não possui acréscimo de obrigações ou condições, não sendo portanto aditado e gerando, como é o mais sensato, a manutenção da responsabilidade do fiador, pois o instituto da fiança não foi abalado em tempo algum neste caso.

O que não pode e não deve ocorrer é a confusão na interpretação de situações diversas, como faz querer crer os réus fiadores. 
Em resumo, e com o perdão da redundância, traz-se à colação parte de sentença prolatada pelo Dr. MAURO HENRIQUE VELTRINI TICIANELLI, nos autos de n.º 890/99 do juízo da 1ª Vara Cível de Londrina, que assim se manifestou: Assim, ante à expressa anuência dos fiadores, que anteviram e admitiram a possibilidade de prorrogação contratual, já no nascedouro da relação contratual-documento de fls. 11/15, inegável é que assumiram o risco daí decorrente, devendo, portanto, responder solidariamente pela obrigação assumida pela locadora, até a efetiva entrega das chaves. 

Na mesma linha de entendimento argumentou Dr. CELSO SAITO, juiz da 6ª Vara Cível também de Londrina, nos autos 02/01, ...caso quisessem ser exonerados da responsabilidade, deveriam ao término do prazo locatício fixado pleitear através de ação própria de conhecimento, envolvendo na discussão a aplicabilidade da disposição do artigo 1.503, I, do Código Civil Brasileiro. 

Por onde se observe, a responsabilidade da fiadora em cumprir COM O PACTUADO NADA TEM ILEGAL. Logo, seu cumprimento é o quanto de rigor.

Ainda que clara a responsabilidade pelo pagamento, o valor apresentado pela autora encontra-se indevidamente majorado em dois aspectos relevantes, a saber. 

O primeiro diz respeito aos honorários advocatícios que, como cediço, são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato (cláusula 21ª), ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

O segundo equívoco da autora diz respeito à multa. Embora a inadimplência infrinja a obrigação contratual de pagamento do aluguel, não incide em tal caso a multa prevista no contrato de locação, que tem nítido caráter compensatório, de vez que para a mora de inquilino foi prevista a multa de 10% sobre o débito, conforme a claúsula contratual (novamente a 21), não sendo cumuláveis ambas cláusulas penais.

Nesse sentido, ensina SILVIO RODRIGUES que É vedado cumular o pedido da pena compensatória com o de cumprimento da prestação (ou com o da indenização das perdas e danos).

Trago à colação, por oportuno, aresto do hoje extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

Locação - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou à execução de aluguéis em atraso.
Ementa oficial: A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório.

É certo e incontroverso que as obrigações são o mecanismo de facilitação da circulação de riquezas, cumprindo importante função social e econômica, máxime na sociedade contemporânea, que tem se organizado a partir do fenômeno mundial das relações de consumo (mass consumption society ou Konsumgesellschaft), massificada pelo crescente aumento de oferta de produtos e serviços, pelo império do marketing e propagação do crédito como elemento propulsor do desenvolvimento econômico.

Exsurge, assim, incontroversa a importância das relações obrigacionais na sociedade moderna e o claro e natural interesse das partes ? e da própria ordem jurídica ? em fomentar o cumprimento do pacto obrigacional entabulado, evitando o descumprimento e os eventuais prejuízos decorrentes da violação.

Nesse campo, apresenta-se a cláusula penal como instrumento de que se valem as partes, nas relações obrigacionais, para atingir tal desiderato. Sem dúvida, como percebe com sensibilidade ARNALDO RIZZARDO, sempre acompanha os contratos um grau de insegurança no atendimento do que neles consta estabelecido, gerando um grau de instabilidade nas relações econômicas e sociais. Quanto maiores as instabilidades de uma economia, e mais fortes as crises que assolam os povos, ou menos evoluída a consciência moral das pessoas, geralmente mais cresce a inadimplência das obrigações, ensejando mecanismos de defesa e proteção dos direitos e créditos emanados das convenções e contratos.

Aliás, já tivemos oportunidade, em outra sede, de afirmar que a obrigação principal tem como objeto uma prestação de dar, fazer ou não fazer. Porém, visando à redução do risco do descumprimento total ou parcial da obrigação, poderão as partes estipular cláusulas acessórias, mediante as quais o devedor oferecerá garantias suplementares à satisfação do débito.

Vê-se, pois, de forma inconteste a importância da cláusula penal nas relações obrigacionais, por lhe conferir maior segurança e, via de consequência, às próprias relações sócio-econômicas. Atente-se, todavia, que essa maior garanti não poderá, no entanto, desrespeitar as garantias conferidas pelo sistema legal ao devedor. Em outras palavras, não pode violar a dignidade da pessoa humana do devedor.

Assim, antevendo a possibilidade de inadimplemento total ou parcial da prestação ou mesmo simples atraso, impontualidade, no pagamento, surge a cláusula penal, como a possibilidade das partes, expressamente, estipularem indenização a ser paga se vier a ocorrer quaisquer das hipóteses (inadimplemento total ou parcial ou simples mora).

O Código Civil francês de 1.804 (artigo 1.226) já exprimia essa idéia, afirmando que o fito da cláusula penal era assegurar a execução da convenção, se comprometendo alguém a dar alguma coisa, em caso de inexecução.

A cláusula penal ? pena convencional ou stipulatio penae ? é, portanto, a previsão, sempre adjeta a um contrato, de natureza acessória, estabelecida como reforço ao pacto obrigacional, com o fito de fixar previamente a liquidação de eventuais perdas e danos devidas por quem descumpri-lo. Com LIMONGI FRANÇA, é um pacto acessório, cuja finalidade é garantir, em benefício do credor, através do estabelecimento de uma pena, o fiel e exato cumprimento da obrigação principal.

Apesar de se tratar de pacto de natureza acessória, é preciso invocar a lição de SERPA LOPES para excepcionar duas hipóteses: uma em que a cláusula penal se manterá vigente, a despeito da nulidade da obrigação principal, outra, quando exteriorizar-se-á independente. No primeiro caso, é possível detectar-se quando a nulidade seja de origem tal a dar lugar a uma ação indenizatória, como, v.g., na venda civil de coisa alheia, se essa circunstância era ignorada pelo comprador. O segundo caso, relativo à independência da cláusula penal, ocorreria se se destinava a garantir a própria nulidade da obrigação principal. Ora, como adverte SCUTO, se assim foi convencionada a cláusula penal, houve completa desnaturação, pois o pressuposto de sua eficiência deixaria de ser a existência da obrigação para ser a sua inexistência. Em outras palavras, de cláusula penal não se trata.

Releva destacar, demais de tudo isso, que o moderno conceito de obrigações como um processo (a chamada obrigação complexa, porque envolve não apenas o dever de dar, fazer ou não fazer algo específico, mas, antes disso, atuar com ética, respeitando as justas expectativas da outra parte), permitindo visualizar uma série de condutas tendentes ao adimplemento substancial da prestação, impõe, naturalmente, uma maior importância à cláusula penal, cuja função seria a de evitar o descumprimento de um dever de conduta.

É de se averbar que a pena convencional pode ser estipulada conjuntamente com a obrigação principal (uno actu) ou em momento posterior, dês que antes da verificação do fato que contempla, pois o contrário se não coadunaria com o seu escopo de prévia liquidação das perdas e danos. Em qualquer das hipóteses, terá a cláusula penal natureza acessória, ligando-se à obrigação de que previne o incumprimento. 

Nesse sentido, o artigo 409 do Código Civil: a cláusula penal, estipulada conjuntamente com a obrigação, ou em ato posterior, pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente à mora.

Averbe-se, outrossim, ser desnecessário o emprego de expressões tradicionais ou técnicas (tais como cláusula penal, pena convencional ou multa), bastando que esteja clara a estipulação para o caso de inadimplemento. 

De outra banda, é possível que o seu objeto corresponda a uma quantia pecuniária, a outro bem economicamente apreciável ou, finalmente, à realização de um serviço ou abstenção em proveito do credor.  Pode até mesmo consistir na perda de uma certa vantagem por parte daquele que violou as disposições contratuais, como uma benfeitoria ou melhoramento. Como salienta ARNOLD WALD, também se admite cláusula cujo conteúdo seja a prática de ato ou mesmo uma abstenção por parte do inadimplente ('v.g.', se não construir a casa dentro do prazo convencionado o empreiteiro deverá fazer mais um quarto).

A partir do tratamento diferenciado emprestado pelos sistemas jurídicos em torno da cláusula penal, tem-se duas posições antagônicas, justificando a sua função: a) representaria uma prévia estipulação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento ou pela mora do devedor; ou b) significaria punição àquele que descumpre ou retarda o implemento da prestação devida.

Historicamente, nota-se já no direito romano que a stipulatio penae foi modificada para sobrelevar-se em seu papel de elemento reparador, como forma de composição das perdas e danos. Disso não discrepou o sistema francês, no qual as penas cominatórias tinham função de recomposição patrimonial, perdendo a cláusula penal o seu aspecto punitivo. Por outro turno, entrementes, o Código das Obrigações suíço e o BGB alemão avultaram o caráter punitivo da cláusula penal, remontando às origens primitivas romanas.

Em meio a essa dicotomia, a ordem jurídica brasileira, seguindo a trilha do artigo 1.229 da lei francesa, abraça a natureza reparatória da cláusula penal, reconhecendo-lhe função de indenização previamente fixada. 

Do mesmo modo que o legislador de 1.916, o nosso Estatuto Civil, acertada e expressamente, ressalta a natureza compensatória da cláusula penal, notadamente nos artigos 410, 411 e 412, afirmando que quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor (artigo 410) e que quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigação principal (artigo 411), além de manter a regra de que o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal (artigo 412).

Abraça, pois, o Texto Codificado a posição de que a função elementar da cláusula penal é prefixar a indenização no caso de inexecução da obrigação ou retardamento no seu cumprimento. Ora, pela convenção penal as partes estimam, de antemão, as perdas e danos a serem devidas por quem, eventualmente, vier a descumprir o contrato. Esse o seu objetivo e função de ordem prática! Entender diferente é desvirtuar-lhe o caráter e finalidade.

Com habitual percuciência, assevera ORLANDO GOMES que a sua genuína função, apresenta-se como um meio de que servem as partes de um contrato para delimitar, de antemão, a responsabilidade pela inexecução culposa. Constitui, em síntese, prefixação convencional de perdas e danos.

Tem, por conseguinte, a vantagem de evitar a penosa ? e muita vez de grande dificuldade prática ? tarefa de liquidar o dano causado pelo descumprimento obrigacional, motivo pelo qual se dispensa, inclusive, a comprovação de qualquer prejuízo. Trata-se de uma liquidação a forfait, com especificação prévia do valor dos prejuízos em razão do inadimplemento. 

Veja-se, ademais, que o seu caráter punitivo é meramente acidental, como desfecha com mestria ORLANDO GOMES, pena de desvirtuar seu verdadeiro e mais importante escopo. 

Não se tente, pois, inverter (e subverter!) o resultado almejado pela estipulação da cláusula penal: se, eventualmente, atua no subjetivismo do devedor, estimulando-o ao adimplemento, é resultado secundário da sua principal atuação de pré-liquidar as perdas e danos.

Não obstante se trate de instituto tipicamente contratual, não se pode negar a possibilidade da incidência da pena convencional, por igual, em outros atos jurídicos, inclusive unilaterais, como, exempli gracia, no testamento, com o fito de estipular indenização para a hipótese do herdeiro não pagar o legado deixado. Nesse diapasão, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, leciona ser a cláusula penal originariamente contratual, como contratual o seu campo de incidência mais frequente, e mesmo o seu mecanismo. E conclui: mas seria inexato insulá-la no direito do contrato.

Demais disso, é mister salientar a possibilidade de inclusão de cláusula penal por força do próprio texto de lei, em hipóteses nas quais a própria obrigação dela diretamente derivar. Ora, se o legislador estabelecer a obrigação, nada lhe impedirá de, também, estipular prévia liquidação dos danos resultantes do eventual descumprimento, não havendo qualquer incompatibilidade para tanto.

Tratando-se de cláusula expressa, a pena convencional os obriga na forma pactuada. Averbe-se, todavia, que se trata de imutabilidade relativa, e não absoluta, como se imaginou outrora, a partir da norma do Código Civil/16, artigo 927, pela qual o devedor não pode eximir-se de cumpri-la, a pretexto de ser excessiva. 

Com o intuito de coibir abusos, é mister que se tenha em tela a possibilidade constante (e independente de previsão contratual) de revisão judicial do valor da cláusula penal, em nome da ordem pública, garantindo o seu equilíbrio e função. Aliás, não se trata de novidade da lei brasileira (Código Civil, artigo 413), já constando do Código Civil francês de 1.804, artigo 1.351. 

Veja-se, inclusive, que o Estatuto do Cidadão não repetiu a redação do artigo 927 do Código Civil de 1.916, com o exato propósito de esclarecer tal possibilidade, evitando confusões interpretativas. Aliás, a orientação jurisprudencial já emanava pacífica do Superior Tribunal de Justiça: CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Rescindido o contrato de promessa de compra e venda, o juiz está autorizado a reduzir o valor da cláusula penal. Recurso especial conhecido e provido em parte.

Importa frisar, portanto, ser amplíssima a possibilidade de revisão judicial da cláusula penal (e da obrigação como um todo), apenas não se tolerando que venha o juiz a fixar cláusula penal não estipulada pelas partes ou mesmo majorá-la quando fixada em valor irrisório. Tal hipótese é vedada ao magistrado, até porque infringiria a autonomia da vontade que caracteriza o Direito Privado.

E mais. A possibilidade de alteração judicial (sempre por provocação da parte, eis que vedada a prestação jurisdicional ex officio, a teor do Código de Processo Civil, artigo 2º) incide não apenas na multa compensatória, mas, por igual, na moratória. 

E não se submete à expressa previsão contratual, sendo possível a revisão judicial mesmo que as partes tenham estipulado o contrário, eis que se trata de disposição de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares, como adverte WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO.

Nessa trilha, em se tratando de cláusula penal compensatória, dirigida ao inadimplemento total, não se pode admitir que venha a exceder o valor da obrigação principal por se tratar de estipulação para reparar prejuízos (liquidando-os por estimação prévia). Violada essa regra, cabe, pois, a revisão judicial. 

Nesse sentido, a incidência da norma do comando 412 da Lei Civil: o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal.

Se a previsão é para o inadimplemento parcial ou a mora, enseja-se ao devedor reclamar em juízo a redução proporcional ao valor do pagamento realizado, acaso tendo sido estipulada em patamar exacerbado, evitando enriquecimento sem causa do credor.

Em síntese, é possível a revisão da multa de modo a reduzi-la quando estipulada em valor superior à prestação devida ou quando houver adimplemento parcial ou simples mora, tornando-a consentânea com a realidade fenomenológica dos fatos, evitando distorções e injustiças. Aliás, sobreleva obtemperar não existir, no caso do acessório superar o valor da obrigação devida, propriamente nulidade nem da obrigação principal, nem tampouco da cláusula penal. A nulidade é apenas do excesso, o que não prejudica a validade da convenção, por isso que o juiz ex vi legis tem o dever de fazer a redução.  

Aliás, não é despiciendo ressaltar o avanço legislativo operado com a previsão do artigo 413 do Código Civil (inspirado no artigo 343 do BGB), espelhando entendimento esposado de há muito pela doutrina e jurisprudência, de que não se trata de faculdade do juiz a redução proporcional, mas de verdadeiro dever, salientando mais nitidamente o caráter de justiça e equidade: a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.

Reveste-se de suma importância precisar os exatos contornos do quantum da pena convencional deliberada. A regra geral é de que na multa compensatória, o valor pode corresponder até a integralidade do montante da prestação devida, enquanto na moratória não se admite sua excessiva gravidade, dados os princípios de ordem pública alhures vistos, pela impossibilidade de se tolerar o enriquecimento sem causa.

Vale lembrar, nessa passagem, que o Código Civil, no artigo 412, manteve a limitação do quantum da multa compensatória ao valor da prestação: o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal.
  
Ressalte-se o caráter de equidade e justiça social presente na regra, eis que permite maior equilíbrio no tratamento da questão, evitando que o devedor seja compelido a pagar altos valores, importando em enriquecimento sem causa do credor. 

Assim sendo, e num período de infração controlada, a assunção de multa no patamar de 10% mostra-se abusiva. Portanto, não fosse ela incabível, seria ela ilegal.

De forma derradeira, temos que as chaves foram depositadas no feito em Fevereiro de 2.008 (fl. 51), tendo sido a parte intimada dessa circunstância em Abril de 2.008 (fl. 59). Se preocupou-se ela em retirá-la em data posterior, é de sua conveniência. Todavia, não poderá fazer incluir no pedido prazo posterior ao da data na qual foi intimada para retirada das chaves, pena de enriquecimento sem causa. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, quanto ao pedido de despejo, JULGO-O EXTINTO, sem apreciação do mérito, com supedâneo no artigo 295 e inciso V do artigo 267, todos do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS, para condenar ANTÔNIO PAULO PASSARETTI, assim como à fiadora ROSIRES CAPUTO GARCIA ao pagamento das parcelas a partir de Setembro de 2.006 até Março de 2.008 (já que sua intimação se deu em 2 de Abril daquele ano), excetuando-se do montante as parcelas de Abril, Maio e Junho de 2.008, multa e verba honorária. Sobre o valor serão acrescidos juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente Selic), estes contados a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

A autora tem o prazo de até 10 dias para apresentar nova planilha, expurgando do valor as parcelas de Abril, Maio e Junho, além de multa e verba honorária. Uma vez apresentada esta, e transitada em julgado a decisão, os requeridos têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo tão-somente a fiadora ser intimada na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Quanto ao revel, aplica-se a regra do artigo 322 do Código de Processo Civil. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos requeridos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
