

CONCLUSÃO 
Em 30/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.110060-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marize Francisco Pereira da Costa e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ANDREIA PEREIRA DO NASCIMENTO SANTIAGO e Marize Francisco Pereira da Costa ajuizaram ação contra Aes Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A e Extra Hipermercados. Afirmam que foi paga, em 23 de dezembro de 2008, numa loja Extra, uma conta de luz no valor de R$ 101,70. No momento de cobrar, o caixa errou, digitando R$ 101,17. Em janeiro de 2009 as autoras receberam comunicado sobre um débito pendente. Em janeiro a conta com vencimento em 28 de fevereiro de 2009 foi paga com antecedência, em 09 de janeiro. As autoras acreditavam que era essa a conta atrasada. Em 14 de janeiro um funcionário da Eletropaulo esteve na casa das autoras para realizar corte no fornecimento de energia, em razão do atraso da conta de dezembro de 2008. Foi mostrado o comprovante de pagamento, o funcionário observou que o pagamento "foi feito indevidamente" e cortou a energia. O fato trouxe constrangimento para a autora, que foi obrigada a ir a uma agência da Eletropaulo, solicitar segunda via e pagar novamente a conta. Somente no outro dia a energia foi religada, após pagamento da taxa correspondente. Tudo ocorreu por imperícia da funcionária do hipermercado. Pedem indenização por danos morais e reparação dos danos materiais, em valor correspondente ao triplo do valor pago a maior. 
A Companhia Brasileira de Distribuição contestou. Argumenta que os fatos narrados na inicial dizem respeito às autoras e a corré, responsável pela cobrança indevida e pela interrupção no fornecimento de luz. O único papel da Companhia Brasileira de Distribuição é o de realizar o recebimento da fatura, emitir recibo e comunicar o credor da fatura acerca da quitação, etapas que foram cumpridas no caso em questão. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da Companhia Brasileira de Distribuição. Não foi demonstrado nexo causal entre a conduta e o dano, nem mesmo a culpa da ré.
As autoras se manifestaram em réplica.
A Eletropaulo não apresentou contestou.
É o relatório.
Decido.
2. Não operam, nos autos, os efeitos da revelia, pois uma das rés contestou a ação, embora a Eletropaulo não tenha se manifestado.
3. A Companhia Brasileira de Distribuição não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo na medida em que a autora imputa imperícia à funcionária que recebeu a conta de energia elétrica, cobrando valor equivocado. As autoras acreditam que seus percalços aconteceram em razão da imperícia da funcionária da Companhia Brasileira de Distribuição, que, por isso, deve ser mantida no pólo passivo.
Não é inepta a inicial. Descreve a pretensão das autoras e os fatos nos quais se fundam os pedidos.
4. No mérito, porém, a ação é apenas parcialmente procedente em relação à Eletropaulo, e integralmente improcedente em relação à ré que contestou.
As autoras afirmam que o fornecimento de energia elétrica decorreu do recebimento de valor inferior ao valor real da conta vencida em novembro de 2008.
A prova a ser feita era documental. As autoras não trouxeram o documento fornecido pelo funcionário da Eletropaulo que esteve em sua casa, em 14 de janeiro de 2009, e "cortou a luz". O documento informaria qual a conta em aberto, que deu razão à interrupção no fornecimento.
É importante lembrar que a Eletropaulo não é obrigada a manter o fornecimento dos serviços aos consumidores inadimplentes. Não poderia, no entanto, cortar a luz das autoras se faltassem alguns centavos para o pagamento integral da conta, como afirma a inicial.
Mas não há provas de que isso tenha acontecido. Pelo contrário. 
A conta paga em 23 de dezembro de 2008 (fls. 17) se destinava ao pagamento do consumo do mês de novembro. Seu vencimento era no dia 28 de novembro, e foi paga quase um mês depois. A conta informava que havia, em atraso, a conta vencida em 28 de outubro de 2008. O pagamento dessa conta não foi demonstrado nos autos. E, no documento de fls. 17, o aviso foi claro: "REAVISO DE VENCIMENTO  AVISO DE CORTE", seguido da informação de que a falta de pagamento do débito acarretaria suspensão no fornecimento de energia.
A conta de fls. 28 foi emitida em 17 de dezembro de 2008. Antes, portanto, do pagamento da conta vencida em novembro e paga em 23 de dezembro. Por não ter notícias do pagamento, a Eletropaulo avisou que a conta não havia sido paga.
Por equívoco da Eletropaulo, a conta de dezembro foi emitida para pagamento em 28 de janeiro de 2009. A Eletropaulo enviou correspondência orientando o consumidor a fazer o pagamento em dezembro, pois do contrário teria duas contas a pagar em janeiro. Não incidiria, no entanto, qualquer encargo se a conta fosse paga apenas em janeiro (fls. 14). 
Atentas ao aviso, as autoras pagaram referida conta no dia 09 de janeiro de 2009 (fls. 19).
Comprovaram pagamentos das contas vencidas em novembro e em dezembro, mas não trouxeram documento para comprovar o pagamento da conta vencida em outubro, que estava atrasada em novembro.
Após o corte no fornecimento, as autoras pagaram novamente a conta com vencimento em novembro, que havia sido paga apenas com poucos centavos a menos. Afirmam que no dia seguinte o fornecimento foi restabelecido.
As autoras concluíram que o corte no fornecimento se devia ao pagamento insuficiente da conta vencida em novembro, por isso pediram segunda via dessa conta.
Mas não comprovaram o pagamento da "taxa de religação", o que traz dúvidas também a respeito da ocorrência do corte do fornecimento.
As autoras não foram cobradas indevidamente pela Eletropaulo. Foram elas próprias que resolveram pagar conta já paga, ainda que com valor menor. Não comprovaram que ocorreu o corte do fornecimento, tampouco que referido corte tenha ocorrido em razão do pagamento incorreto da conta com vencimento em novembro.
Daí se conclui que a Eletropaulo tem obrigação, tão somente, de devolver o valor pago em janeiro, relativo a conta já paga em dezembro (R$ 101,70, descontados os centavos faltantes para a quitação da que foi inicialmente paga). Não deve devolver qualquer valor em dobro, pois não houve cobrança indevida, nem em triplo, pois não há fundamento legal para a pretensão.
Quanto à Companhia Brasileira de Distribuição, embora tenha havido equívoco no recebimento da conta, não há indícios de que foi tal equívoco o responsável pelo alegado corte no fornecimento de energia elétrica na residência das autoras. Daí a improcedência integral da ação.
5. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à Companhia Brasileira de Distribuição, condenando as autoras ao pagamento ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à Eletropaulo, para condená-la a restituir o valor pago a maior para quitação da conta com vencimento em novembro de 2008. Pela sucumbência recíproca, as autoras arcarão com as custas e despesas que adiantaram e com os honorários advocatícios de seus advogados. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
