

SENTENÇA

Processo nº:053.07.110028-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Robinson Soares Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 284/07 - Conheço os embargos de declaração de fls. 137/139 e os acolho, excepcionalmente, para deferir a antecipação tutelar, agora que prestada a jurisdição primária.

Faço-o porque o caso me autoriza a tanto. E a autorização está no fato de que Robinson antes mesmo de ajuizar sua postulação já havia sido titular de auxílios-doença previdenciários, por mim convertidos nos homólogos acidentários. Carregava de data pregressa os transtornos que o levaram ao sucesso em Juízo, conforme consta do decreto de fls. 129/132.

Assim sendo, o acidentado, já sob titularidade do benefício permanente concedido, poderá enfrentar a fase recursal que se avizinha, enquadrado que está no Artigo 273 do Código de Processo Civil porque sem dúvida se descoberto por benefício, correrá risco de sofrer dano irreversível, advindo de ganhos mensais de sustentação empobrecidos pela perda de parte da força de trabalho.

P. R. I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
