

Processo n. 010.07.110788/5







 VISTOS  ETC.



 



WANDERCI SILVA, PAMELLA DA SILVA, URSULA DA SILVA e WANDERCI SILVA JUNIOR, os dois últimos menores, promoveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra PAULO RIMBANO MENEGHEL alegando que em 21/03/2007, por volta de 18:00 horas, o réu, conduzindo a motocicleta Yamaha XT660-R, placa DPK-22-09, em alta velocidade e sem a cautela necessária e sem tempo de frenar e desviar, atropelou DAMIANA DA SILVA, esposa do primeiro autor e mãe de Ursula e Wanderci, que na ocasião atravessava, a pé, a marginal direita da Via Anchieta, e veio falecer, em razão das lesões, em 23/03/2007.Disseram que o réu não prestou qualquer auxílio, que obrou com culpa e deve ressarcir os danos materiais e morais ocasionados, os primeiros representados por pensionamento até a idade de 60 anos da vítima, que laborara e concorria no sustento do lar, de dois salários mínimos mensais, mais despesas com funeral, de R$ 801,05, e os segundos pela perda repentina, precoce s sofrível do ente querido, a serem arbitrados judicialmente. Pediram, ao final, a citação do réu e a procedência da ação e juntaram documentos (fls.11/38).

Foi deferida a gratuidade (fls. 39) e o Ministério Público oficiou (fls. 41).
  Designada audiência (fls. 42), o réu, citado e intimado (fls. 46), compareceu (fls. 48/50). Sem solução amistosa, contestou (fls. 51/76). Pediu a gratuidade, e alegou que a vítima surgiu repentinamente. Negou o excesso de velocidade e a falta de cautela e imputou culpa exclusiva à própria vítima, inclusive porque não se utilizou de passarela ali próxima, pelo que não está obrigado a indenizar, terminando por impugnar os valores pleiteados e por pugnar pela improcedência da ação.
Em réplica (fls.78/101), os autores impugnaram o pedido de gratuidade e reiteraram, no mais, o pedido formulado na inicial.
Veio o boletim de ocorrência (fls. 107/1110) e ao réu foi denegada a gratuidade (fls. 126).
O réu juntou documentos (fls. 131/137), cientes os autores (fls. 140/141) e o Ministério Público (fls. 147).
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores e outra arrolada pelo réu (fls. 179/183).
Veio cópia integral do inquérito policial (fls.187/301), as partes e o Ministério Público se manifestaram (fls. 305/306, 309/311 e 314/320), o último inclusive pela procedência da ação.
Os autores juntaram documentos (fls. 326/329), cientes o réu e o Ministério Público (fls. 329 e 333).

É  O  RELATÓRIO,
D    E    C    I    D   O.

Cuida-se, como relatado, de ação de indenização de danos materiais (pensionamento e despesas com funeral) e morais por falecimento de Damiana, esposa e mãe dos autores, sob o fundamento de culpa do réu ao provocar atropelamento conduzindo uma motocicleta.
As provas produzidas, orais e documentais, todavia, não confortam a pretensão deduzida na inicial.
 Com efeito, já na inicial os autores afirmaram que a Damiana foi atropelada quando atravessava a marginal direita da Via Anchieta, via expressa de trânsito pesado e rápido.
 O réu negou a culpa porque a vítima surgiu repentinamente e no momento pilotava em velocidade compatível com o local.
As duas testemunhas ouvidas, uma arrolada pelos autores e outra pelo réu, afirmaram que a velocidade da moto era de aproximadamente 50 km horários, compatível, pois, com o local. No local não há travessia para pedestres, quer grafada na pista, quer passarela, pois esta dista cerca de 200 metros (ou 800) do local ao atropelamento.
A despeito da lamentável perda, as provas produzidas evidenciam inegável a culpa exclusiva da vítima, especialmente quando se considera que Damiana chegou a cruzar a frente de um carro, mas foi atropelada pela moto, embora tenha percebido que o requerido tentou frear a moto; a moto colheu frontalmente a vítima, derrapou e o requerido caiu no canteiro.
 Por outro lado, a convencer, ainda mais da culpa da própria vítima, urge considerar, a despeito da independência das responsabilidades civil e penal, que o inquérito policial instaurado a respeito dos fatos foi arquivado a pedido do Ministério Público, onde seu representante enfatizou Ante o exposto, não havendo prova de que o autor do fato agiu com culpa, requer-se o ARQUIVAMENTO deste inquérito policial, ressalvado o disposto no art. 28 do Código de Processo Penal (fls. 114).
Consoante a doutrina pátria, "a culpa da vítima exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", 6c ed, Forense, vol. 1, pág., 221).
A jurisprudência também não discrepa e já decidiu, mais de uma vez:

"Responsabilidade Civil. Acidente de Trânsito. Atropelamento em rodovia de intenso movimento. Culpa do motorista não demonstrada. Presunção de falta de cuidado da vítima. Ação de indenização improcedente. Recurso não provido" (RT. 597/211).

Presente, pois, causa excludente da responsabilidade de indenizar, qual seja, a culpa exclusiva da vítima, e a ausência, por corolário, de culpa do réu e de seu dever de indenizar, a rejeição do pedido inicial é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por WANDERCI SILVA, PAMELLA DA SILVA, URSULA DA SILVA e ANDERCI SILVA JUNIOR contra PAULO RIMBANO MENEGHEL.

Os autores, beneficiários da gratuidade, ficam desobrigados do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Responderão por tais verbas, porém, quando comprovada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários em R$ 3.000,00, atualizados quando do efetivo pagamento.
P., R. e I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
