

SENTENÇA

Processo nº:0110567-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Mario Cezar Oliveira Luquet de Freitas
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





MARIO CEZAR OLIVEIRA LUQUET DE FREITAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de protesto de um cheque por ele emitido no valor de R$ 101,57, que, no entanto, perdeu sua eficácia executiva. Afirma que o protesto ocorreu indevidamente e pretende seu cancelamento. Requer também a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado, além de indenização por danos materiais, no valor de R$ 198,86 (cento e noventa e oito reais e oitenta e seis centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/16). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 17. 

O réu foi citado, mas deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 46). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, a indevida cobrança do título e os danos materiais e morais suportados (artigo 14 do CDC). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível o cheque n.º 058319, no valor de R$ 101,57 (cento e um reais e cinquenta e sete centavos), para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 198,86 (cento e noventa e oito reais e oitenta e seis centavos) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações. 



P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
