

SENTENÇA

Processo nº:0110782-43.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mohamad Ahmad Saleh
Requerido:Jf Telecom Comércio Ltda-me e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
MOHAMAD AHMAD SALEH promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, em face de JF TELECOM COMÉRCIO LTDA. e MOHAMAD HASSAN HAIDAR MÓVEIS - EPP, ambas qualificadas nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) foi informado por seu sobrinho, em meados de julho, que seu nome estaria sendo indicado a protesto junto ao 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, referente à falta de pagamento de R$ 1.200,00, representados pela duplicata de nº 4677-A, emitida pela ré JF Telecom; b) seu sobrinho lhe explicou que a dívida na verdade pertencia à loja deste, que havia comprado uma central telefônica da ré JF Telecom, que não funcionou, tendo sido desinstalada e devolvida; c) a cobrança é, portanto, indevida, devendo ser anulado o título em tela; d) em razão dos fatos, o autor sofreu dano moral. Ao final, pugnou: 1. Pela declaração da inexigibilidade e anulação do título de crédito representado pela duplicata de nº 4677ª, cancelando-se definitivamente o protesto; 2. Pela procedência da ação, com a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais; 3. Pela condenação dos réus na sucumbência de praxe; 4. Pela concessão da gratuidade processual; 5. Pela expedição de cópias para o Ministério Público apurar o eventual crime previsto no artigo 172 do Código Penal. Juntou documentos a fls. 16/21.
Em apenso, há sustação de protesto em que foi deferida a sustação (fls. 15/16), e oferecido bem em caução a fls. 42.
Concedida a gratuidade processual ao autor a fls. 24.
Devidamente citada a fls. 28, a ré JF Telecom ofertou contestação a fls. 29/57, em que ponderou que: a) o autor é carecedor da ação, bem como litigante de má-fé; b) a empresa corré, Mohamad Hassam Haidar Móveis - EPP, está estabelecida na Avenida Ragheb Chohfi, 3608, cj. 09, sobreloja, desde 26/07/2006, sendo que na inicial da presente ação, ajuizada em 31/08/2006, consta como sendo situada a referida empresa na Avenida do Oratório, 2463; c) o autor de fato trabalha na Avenida do Oratório, e lá exerce todos os atos de comando, sendo que é nesse endereço que está situada a central telefônica que não foi paga; d) ao contrário do que alegou o autor, a ré foi impedida de retirar a aludida central telefônica do estabelecimento daquele; e) os cheques dados em pagamento pelo autor, de terceiros, e endossados por ?Mohamad?, foram sacados pela empresa Juvaneide Santos Duo Móveis EPP, que está situada na Avenida do Oratório, 2463, exatamente o endereço declinado para a corré; f) o autor é tio do dono da loja onde os equipamentos de telecomunicações da ré JF Telecom foram instalados; g) a venda consistiu em cinco centrais de PABX, bem como na instalação das centrais na rede de lojas do autor; h) o autor, pessoalmente, em nome da empresa corré Mohamad Hassan Haidar Móveis ? EPP, contratou os serviços descritos na nota fiscal nº 004677; i) os cheques dados em pagamento pelo autor foram devolvidos por insuficiência de fundos; j) o autor, através de seus funcionários, informou que os serviços de comunicação apresentavam defeitos, condicionando o pagamento ao conserto de tais equipamentos; l) por duas vezes a empresa ré enviou técnicos à loja do autor, tendo estes constatado que, na verdade, as linhas telefônicas da empresa haviam sido cortadas por falta de pagamento, não havendo quaisquer defeitos nos equipamentos; m) depois de restadas infrutíferas as tentativas amigáveis de solucionar a questão, a empresa ré deu início à retirada dos equipamentos das lojas do autor; n) quando da retirada dos equipamentos na loja central, localizada na Avenida do Oratório, o próprio autor impediu que os técnicos retirassem o equipamento, proibindo-os de adentrar à loja; o) por telefone foi informado à empresa ré que o autor somente pagaria as suas dívidas se protestado; p) a empresa ré não conseguiu protestar a empresa sacadora dos cheques, porque o CNPJ constante destes não estava em conformidade com a razão social daquela; q) sendo assim, a empresa ré encaminhou os títulos a protesto em nome do autor, que os havia endossado apenas como ?Moramed?. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Após várias tentativas frustradas de localização do réu Mohamad Hassan Haidar EPP (fls. 58, 69, 95, 105), este foi citado por edital (fls. 110/111, e 113).
   A fls. 125/126 a curadora especial nomeada para o réu Mohamad Hassan Haidar EPP ofertou contestação por negativa geral.
Réplica a fls. 129, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência de instrução e julgamento a fls. 158/159, em que não compareceu o autor. Foram ouvidos o representante legal da ré JF Telecom (fls. 160/163), e uma testemunha da ré JF Telecom (fls. 164/165).



É O RELATORIO. 
DECIDO.
                                     Trata-se de ação visando declarar a inexigibilidade e anulação do título de crédito representado pela duplicata de nº 4677A, cancelando-se definitivamente o protesto, com a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais.
Em 19/07/2006, a ré JF Telecom apresentou a protesto a duplicata de venda mercantil nº 4677A sacada contra o autor, no valor de R$ 1.200,00, com lastro na nota fiscal nº 4677, conforme fls. 11 dos autos em apenso, tendo sido sustado o protesto através de liminar, mediante caução (fls. 15/16, 19 e 42 dos autos em apenso).
Os cheques dados pelo autor à empresa ré em pagamento aos serviços prestados e equipamentos instalados, cujas cópias foram anexadas a fls. 50/52 dos autos principais, são de terceiros e estão endossados simplesmente por ?Mohamad?.
Todavia, o nome do autor é Mohamad Ahmad Saleh, e a razão social do outro réu é Mohamad Hassan Haidar Móveis ? EPP.
Desta feita, a ré JF Telecom deveria ter realizado o referido protesto em nome da pessoa jurídica, com quem fez a transação comercial, a teor da nota fiscal e recibo a fls. 20/21 dos autos principais, e não em nome do autor.
Inclusive se a ré JF Telecom tivesse realizado o protesto em nome de Mohamad Hassan Haidar Móveis ? EPP, seria possível até mesmo, num eventual processo de execução, desconsiderar a sua personalidade jurídica, em última análise.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração da inexigibilidade do título de crédito representado pela duplicata de nº 4677A, cancelando-se definitivamente o protesto.
No entanto, o mesmo não sucede com o pleito de indenização por dano moral, tendo em vista que o efetivo protesto do título em tela sequer ocorreu, pois foi sustado através de medida liminar, conforme fls. 15/16 e 19 dos autos em apenso.
      Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e a cautelar para fim de declarar inexigível o título de crédito representado pela duplicata de nº 4677ª.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Arcará a ré JF Telecom Comércio Ltda. com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em R$ 400,00, em razão do princípio da causalidade.
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
Levante-se a caução prestada a fls. 42 ao autor.
Arbitro os honorários da curadora especial em R$ 300,00.
P.R.I.C.
       São Paulo, 29 de junho de 2012. 

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
