

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110484-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Tridirecional Consultoria de Segurança e Serviços de Limpeza e Monitoramento Ltda
Requerido:Cladesp Classificados, Assinantes, Endereços do Estado de São Paulo S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tridimencional Consultoria de Segurança e Serviços de Limpeza e Monitoramento Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de rescisão contratual, cumulado com inexigibilidade de débito, devolução de valores e indenização por danos morais contra Cladesp - Classificados, Assinantes, Endereços do Estado de São Paulo Ltda., sob o argumento de que em 29/09/2007 firmou com a requerida contrato de publicidade, pelo prazo de 01 ano, pelo valor de R$ 490,00. Que malgrado não ter pleiteado a renovação esta foi efetivada e para não sofrer transtornos e cobranças, acabou por concordar com o cancelamento do contrato, quitando o importe de R$ 600,00, por meio de 05 cheques pré-datados. Sustentou que a requerida depositou os dois dos últimos cheques em datas antecipadas, maculando a boa-fé contratual. Alegou, por fim, que a requerida manteve a cobrança, desconsiderando o cancelamento. Pleiteou a declaração de rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade das quantias cobradas, a devolução da quantia indevidamente cobrada e a fixação de indenização pelos danos morais, por arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/24). 

Citada, a requerida trouxe contestação sem defesa preliminar. No mérito, impugnou a pretensão deduzida à inicial, defendendo a lisura do negócio e o cumprimento de sua obrigação. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 39/42).

Houve réplica, (fls. 58/62).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direitos estão consubstanciadas nos autos.

A pretensão procede em parte.

Ao aportar defesa com cunho condicional, a requerida furtou-se ao encargo da impugnação específica.

Outrossim, releva apontar que a documentação trazida pelo autor indica, claramente, que as partes, em 12/08/08, resolveram a avença, por meio de regular instrumento, inclusive com imposição de pagamento de multa ao autor, (fls. 19), inexistindo notícia de qualquer inadimplemento a este propósito. Em reforço, releva apontar que o distrato foi confirmado pela requerida, (fls. 22).

Destarte, se o contrato foi resolvido, não se justifica qualquer cobrança posterior, tampouco sob a roupagem adrede preparada de ''proposta'', situação que evidencia o descompasso administrativo da requerida, o que também foi observado a partir de sua peça defensiva, eis que sequer conseguiu delimitar as relações estabelecidas entre as partes.

Do exposto decorre a declaração da rescisão, bem como de inexigibilidade da cobrança de nova anuidade.

Todavia, a pretensão indenizatória não merece acolhida.

Não há falar-se em devolução em dobro, eis que não houve desembolso pelo autor.

Também sem razão o pleito de indenização por danos morais, ao passo que o autor não demonstrou o alegado depósito antecipado dos cheques e conseqüente restrição de crédito e, tampouco, qualquer apontamento levado a efeito pela requerida, encargo probatório a que estava adstrito e do qual não se desincumbiu no tempo e modo oportuno, (art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC).
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar rescindido o contrato e inexigível a quantia de R$ 3.920,00.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.
 
       PRIC.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
