

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110932-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vera Cleyde Bicalho Tozzi
Requerido:Bradesco Saude S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





VERA CLEYDE BICALHO TOZZI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando que em 25.04.1989, contratou com a ré um seguro saúde (apólice nº 544/544/190909), afirmando ainda que a sua contra-prestação, qual seja, o pagamento das mensalidades, sempre foi efetuado. Aduz a autora que em 18.03.2009 foi ao Hospital Sírio Libanês com hemorragia digestiva, sendo internada, com urgência, para a retirada de um tumor. Nos exames pré-operatórios foram diagnosticadas calcificações em artérias coronárias e no período pós-operatório a autora apresentou sinais de isquemia miocárdica, que foi tratada através de angioplastia e da colocação de três stents endovasculares. A requerente teve alta em 31.03.2009 e, em 02.05.2009, afirma ter recebido um boleto de cobrança do Hospital, no valor de R$ 46.934,16, em virtude da não cobertura de todos os procedimentos realizados, por parte da ré. Ao entrar em contato com a requerida foi informada que o seu plano de seguro saúde não cobria parte do tratamento, por ultrapassar os limites do contrato vigente. Por tais motivos, requer seja a ré condenada à obrigação de fazer, qual seja, o custeio de todas as despesas médico-hospitalares da cirurgia cardíaca realizada, sob pena de multa, bem como indenizar os danos morais sofridos, dando à causa o valor de R$ 75.434,16. 
A petição inicial foi emendada, sendo após concedida a tutela antecipada, mediante a prestação de caução idônea.
Citada a ré (fls. 90), ofertou contestação, na qual discriminou os procedimentos realizados pelo Hospital e quais desses o contrato vigente cobre ou exclui expressamente a cobertura, afirmando, deste modo, que os procedimentos de reabilitação, materiais descartáveis, stents, exame de Pet/CT do corpo inteiro e Angio TC Coronárias não estão cobertos pelo contrato do seguro saúde, não tendo a requerida o dever de reembolsar a requerente. Afirma que o contrato não está adaptado à Lei de Planos e Seguros de Saúde, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, visto  celebrado anteriormente. Por fim, alega inexistir dano moral. Pede improcedência.      
Seguiu-se réplica.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária de obrigação de fazer visando condenar a ré ao custeio de todas as despesas médico-hospitalares da cirurgia cardíaca da autora que também requereu indenização por danos morais.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
De início, passo o apreciar o pedido de custeio de todas as despesas médico-hospitalares da cirurgia cardíaca realizada.
A rigor, deve-se considerar a natureza da obrigação da requerida, especialmente voltada ao restabelecimento da saúde da requerente, sem ignorar o que foi contratado entre as partes.
Assim, confronta-se o contrato de seguro firmado entre as partes juntado a fls. 66/76 e a cobrança feita pelo Hospital Sírio Libanês a fls. 41/44, ambos anexados à inicial:
I- No item Taxas de Serviços - Reabilitação, cobra-se o valor de R$ 590,88 (fls. 41), entretanto a cláusula 3, item r do contrato, exclui expressamente despesas com reabilitação em geral (fls. 69).
II- No item Medicamentos, cobra-se o valor de R$ 1.241,68 (fls. 41) e, segundo a cláusula 2.3, item b, esta despesa está coberta pelo contrato (fls. 67).
III- No item Materiais Descartáveis, cobra-se o valor R$ 1.414,56 (fls. 42). Em contestação, a ré afirmou que este item está expressamente excluído pela cláusula 3, item j(fls. 69). Entretanto, estes materiais decorrem da própria natureza do contrato celebrado, devendo ser equiparados aos medicamentos e aos materiais utilizados nas salas de cirurgia, em virtude de serem utilizados pela requerente enquanto encontrava-se internada (cláusula. 2.3, itens b e c) (fls. 67).    
IV- No item Órtese e Prótese, cobra-se o valor R$ 35.617,50 (fls. 43), entretanto a cláusula 3, item m do contrato, exclui expressamente despesas com próteses e órtoses (fls. 69).
V- No item Exames, sub-item Medicina Avançada, cobra-se o valor de R$ 432,30 (fls. 43) e, segundo as cláusulas 2.4. item e, esta despesa está coberta pelo contrato (fls.68).    
VI- No item Exames, sub-item Reabilitação, cobra-se o valor de R$ 2.001,58 (fls. 43), entretanto a cláusula 3, item r do contrato, exclui expressamente despesas com reabilitação em geral (fls. 69).
VII- No item Exames, sub-itens Medicina Nuclear e Tomografia, cobram-se os valores, respectivamente, de R$ 2.517,90 e R$ 950,00 (fls. 43). Em contestação, a ré afirmou que estes itens são negados pela cláusula 3, item c(fls. 68), segundo o fundamento que exames não previstos no rol da ANS, não estão cobertos pelo contrato. Ocorre que a cobertura recusada não se associa ao conteúdo da redação da referida cláusula, pouco importando, se tais exames estão, ou não, no rol previsto pela ANS.
VIII- No item Exames, sub-item Anatomia Patológica, cobra-se o valor R$ 2.167,76 (fls. 43). Este em contestação foi considerado como coberto nos limites do contrato (fls. 127).   
Portanto, para concluir, os itens II, III, V, VII e VIII, estão cobertos pelo contrato de seguro, e devem ser custeados pela requerida, pelos motivos acima narrados, perfazendo o montante de R$ 8.724,20.   
Ademais, os itens II, V e VIII, foram admitidos, pela requerida, como valores de sua responsabilidade, visto que em contestação foram considerados como valores cobertos pelo contrato, não havendo o que se falar em negação ao custeio destas despesas por parte da ré (fls. 127).
Por outro lado, os itens I, IV e VI, restaram comprovados como não abrangidos pelo contrato de seguro, cabendo à autora o custeio deste valor, que perfaz o montante de R$ 38.209,96.
Vale ressaltar, que este contrato foi celebrado em 1989, assim, anteriormente ao Código de Defesa do Consumidor, ao Código Civil de 2002 e à Lei de Planos e Seguro de Saúde, não cabendo assim qualquer interferência destes no contrato firmado entre as partes. 
Neste sentido, é também a jurisprudência no seguinte trecho:
Considerando a data do contrato em questão, firmado em 1989, não se aplicam as normas pertinentes ao Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90). É o princípio da irretroatividade das leis (...)(TJ SP ? Embargos Infringentes 2395414301 ? 2ª Câmara de Direito Privado - Relator Morato de Andrade ? DR 08/10/2004).
Com relação ao pedido de dano moral, apesar de ter ficado comprovado que algumas despesas hospitalares era de obrigação da ré, pelo contexto dos autos não se pode dizer que a hipótese tenha gerado danos morais.  
O não custeio de algumas despesas médicas que foram definidas no contrato de seguro como de responsabilidade da ré não acarretou qualquer violação aos direitos da personalidade da autora.
É consenso na doutrina e na jurisprudência que meros aborrecimentos normais da vida em cotidiano não são capazes de reconhecer a ocorrência de ato ilícito gerador de dano moral.
Mas mesmo que se insista no fato que a ré teria dado causa a suposto inadimplemento do contrato, nem por isso pode-se falar em dano moral.
Com efeito, conforme ensina a doutrina de Sergio Cavalieri Filho, Disso decorre uma conclusão singela, mas muito oportuna neste momento em que se procura vislumbrar o dano moral em tudo: não há dano moral em razão de lesão de bem patrimonial, nem mero inadimplemento contratual. (in Programa de Responsabilidade Civil. Ed. Malheiros, 2ª edição, p. 75).
Colha-se também jurisprudência com o seguinte trecho aplicável:
(...) o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contraente - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. (...). (STJ- REsp 338162/MG ? 4ª Turma ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJ 18/02/02).
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, modificando a decisão de fls. 47, condenar a ré a custear parte das despesas médico-hospitalares da autora, no valor de R$ 8.724,20. Em consequência, nos termos do Parágrafo Único do artigo 21 do Código de Processo Civil, arcará a autora com as verbas da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do patrono da ré, o qual fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, com forte no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido
P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2010.
