

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110345-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Chaque Stachdjian
Requerido:Dvs Comercio Veiculo Seminovos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CHAQUE SATCHDJIAN ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela e de indenização por perdas e danos em face de DVS COMÉRCIO VEÍCULO SEMINOVOS LTDA., objetivando, em resumo, o cumprimento de obrigação assumida pela empresa ré referente a contrato de compra e venda de veículo automotor. Relata que em 16/05/2008 foi firmado entre as partes, quando do referido contrato, que seria entregue a autora os documentos do veículo regularizados e em seu nome, no prazo de até 60 (sessenta) dias, o que não aconteceu. Ficou ainda acordado entre as partes que além do pagamento à vista para aquisição do veículo, que a autora pagaria o valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais) referente os documentos, comprometendo-se a empresa ré, após a quitação do financiamento do 'leasing', a entrega da documentação do citado veículo. Depois de passado o prazo estipulado, a autora tentou resolver a questão junto a ré, mas sem sucesso. Menciona que devido aos fatos foi prejudicada na questão de manutenção do veículo, motor, cambio e troca de pneus, que por ser idosa desconhece a parte mecânica de um veículo e que sem vivência na aquisição do mesmo, não soube discernir se o referido objeto estava em perfeito estado de uso. Ao ser notificada pela empresa ré para o pagamento do IPVA, a autora se negou a pagar, entendendo ser indevido, pois, o mesmo encontra-se em nome de terceiros. Salienta que devido à documentação irregular pode ser prejudicada, tanto na locomoção, quanto ao ressarcimento do seguro em caso de acidentes, visto que o veículo não se encontra em seu nome. Alega ainda que sem dirigiu ao PROCON a fim de obter uma solução amigável, mas a empresa ré não compareceu. Portanto, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.990,00.
Pedido de tutela antecipada deferido à fls. 33.
Agravo retido à fls. 38/39.
Citada (fl.36), a ré ofertou contestação (fls. 57/63), na qual esclarece que, o veículo faz parte de um lote de automóveis oriundos da cidade de Curitiba, Estado do Paraná, pertencente à locadora do mesmo grupo, que foi exposto à venda com a informação de que se tratava de veículos em processo de quitação de LSG, com entrega imediata e regularização da documentação prevista para após 60 dias. A autora sabendo de tudo isso, fechou o negócio, vez que, o automóvel adquirido encontrava-se em perfeito estado de conservação e com um preço excepcional, segundo argumentos da empresa ré, atrativos que compensavam a demora na regularização da documentação. Por se tratar de veículo de outro Estado, havia uma pendência no seu cadastro consistente no processo de quitação que estava sendo instaurado e que a regularização dependia dessa fato e a baixa do gravame do veículo, fato esse também revelado a autora. Alega que o departamento de documentação da empresa ré já adotou os procedimentos para providenciar a baixa da restrição a fim de possibilitar a realização da transferência o mais breve possível, porém devido ao entrave burocrático vem encontrando dificuldades, e que numa demonstração de boa-fé, antes da autora fechar o negócio, explanou todos os fatos referentes o veículo. Entende que não há o que se falar em danos morais alegados pela autora devido a não poder transitar livremente com o automóvel, pois, toda a documentação de porte obrigatório se encontra com a mesma. No mais, no que tange ao dano moral, sustenta que não é qualquer aborrecimento do cotidiano que se revela como caracterizador. Pede procedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, e de indenização por perdas e danos.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
A questão dos autos restou bem identificada e pode ser resumida por conta do entendimento da autora de que foi lesada quanto à demora de cumprimento de obrigação acessória do contrato de compra e venda, tendo por objeto a entrega da documentação de propriedade de veículo.
Não há duvidas de que a ré comprometeu-se a proceder a referida regularização no prazo de 60 dias, o que, aliás, restou reconhecido pela decisão que concedeu a tutela antecipada, reportando-se mais uma vez a prova de fl.16 e ainda ao documento juntado a fl.83 demonstrando que o serviço para elaboração da documentação foi pago. 
Pela data da compra e o próprio prazo de 60 dias, não há como justificar a demora que perpetuou-se, insista-se, mesmo após a concessão da tutela antecipada, observando que se a ré cumprisse sua obrigação exatamente como ajustada, certamente não ocorreria o impedimento descrito na petição de fls.38/9, ou seja, a requerida foi a única e exclusiva responsável pela impossibilidade. 
Portanto, a multa cominatória incidirá integralmente, devendo-se considerar o termo "a quo" o primeiro dia imediato aos cinco dias concedidos na tutela antecipada até a data da presente sentença.
Por outro lado, o descumprimento da obrigação acessória, em que pese os contratempos relatados, não justificam o reconhecimento de qualquer espécie de dano, quanto mais o de natureza moral.
Nessa linha é a jurisprudência do STJ com a seguinte ementa:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (Resp. 876527 / RJ - RECURSO ESPECIAL -  2006/0076179-3  Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 1.04.08).
No que tange ao dano material, a sua existência foi meramente hipotética já que não bastasse o desinteresse na produção de provas a respeito (fl.87), não se registrou qualquer violação ao patrimônio material da autora, ou seja, encontram-se ausentes os pressupostos do art.186 do CC.
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de parcial procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a decisão de fl.33 e condeno a requerida no pagamento da multa cominatória acumulada no período do primeiro dia imediato aos cinco dias concedidos na tutela antecipada até a data da presente sentença. Por força do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
