

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:004.08.110205-6            e         004.08.105791-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  e Medida Cautelar
Requerente:
Advogada:
Ben Georges Borges Cohen -
Caroline da Costa Venezi - OAB/SP240011-presente
Requerido:
Advogado:
:Amil Assistência Médica Internacional Ltda., CNPJ 293091270001-79
Vinicius Roberto dos Santos Aurichio  OAB/SP247369-presente
Data da audiência:10/06/2010 às 14:40h


  Aos 10 de junho de 2010, às 14:40  horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do Conciliador NIVALDO ALBERTO GORRESE, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos:  A Amil assume definitivamente os custos do tratamento objeto da presente ação , já realizados por força de liminar. dando quitação para o autor , de qualquer despesa a ela referente e por outro lado a autora dá quitação total para a empresa Amil, referente a danos materiais e imateriais.No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e cada parte arcará com os honorários advocatícios  de seus patronos. Cumprido o acordo  integralmente, o(a) autor (a) dá plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar do(a) réu (ré) sobre os fatos narrados neste processo. As partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Após, nada sendo requerido e presumindo-se o cumprimento, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais Eu, _______,(Lidia Antunes Salgado), digitei.



                                                 

Carlos Roberto de Souza
JUIZ (A) DE DIREITO











 

4ª Vara Cível

Processo: 004.08.110205-6 e 004.08.105791-1






Conciliador :



Adv. Requerente:



Adv.Requerido :
