

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110701-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luis Vieira
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda e outro
C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

JOSÉ LUIS VIEIRA propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em resumo, que visitou a SIM para a elaboração de um projeto de móveis. O projetista desta, ponderou ser impossível seguir na integra o projeto que idealizou e apresentou modificações. Após tê-la contratado, procurou uma loja concorrente, pois estava inconformado de não conseguir a execução do projeto de acordo com seu interesse. Ficou surpreso com os preços inferiores e a possibilidade de realização de seu projeto. Daí, procurou a mesma para rescindir o contrato, sem êxito. Em 23/04/2009 sustou os pagamentos, por desacordo comercial e em 28/04/2009, a notificou, dando conta da rescisão contratual e solicitando o envio dos cheques, em razão do desinteresse na contratação. A SIM alegou ter repassado as cártulas para a AYMORÉ, se comprometendo a resgatar referidos cheques.
Passou a receber em seu local de trabalho telefonemas constrangedores da AYMORÉ, quando lhe enviou contra-notificação, explicando o ocorrido. Mesmo assim, recebeu carta de comunicação do SERASA. 
Houve negligência da SIM em não resgatar os cheques e da AYMORÉ em proceder o pedido de negativação junto ao SERASA. 
Diz que foi tolhido de usufruir do direito de crédito junto as intituições bancárias, financeiras e no comércio em geral, agredindo sua imagem e honra, com abalo em seu crédito.
Assevera ser imprescindível a reparação dos danos morais e materiais, no importe de 200 vezes o salários mínimo, num total de R$.93.000,00.
Postulou a antecipação de tutela para cancelar a inclusão no cadastro negativo de seu nome, mantidos pelo SERASA e SCPC; e, no mérito a declaração de rescisão do contrato que firmou com a SIM, com o cancelamento definitivo das inclusões nos serviços de proteção ao crédito, com a condenação das rés ao pagamento da indenização correspondente a 200 salários mínimos, no importe de R$.93.000,00, de forma solidária, além dos encargos de sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.93.000,00 e juntou os documentos de fls. 19/40.
Foi deferida a antecipação de tutela para a suspensão dos apontamento junto ao SERASA (fl. 45) e SPC (fl. 47).
A co-ré SIM, em contestação, arguiu preliminarmente a inépcia da inicial, sob o argumento de que o autor formula pleito de danos materiais e morais de forma aleatória, sem apontar fundamentos fáticos ou jurídicos, arbitrando um único valor a título de reparação. De outra parte, a ilegitimidade de parte para figura no polo passivo. A AYMORÉ foi quem procedeu a negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois responsável pela guarda e cobrança dos cheques emitidos. No mais, aduziu ser inaplicável a inversão do ônus da prova e, no mérito, afirmou que não compeliu o autor a realizar qualquer compra; e, não existe a previsão de que a compra poderia ser cancelada em cinco dias. Somente tomou conhecimento da vontade do autor em rescindir o contrato em abril de 2008, por meio da notificação que recebeu. O contrato faz lei entre as partes e não pode ser rescindido de forma unilateral. O direito de arrependimento deve ser exercido no prazo de sete dias. Foi notificada do arrependimento depois de decorrido tal prazo (CDC., art. 49). O autor não quantificou os danos materiais que teria sofrido. Incabível a indenização a título de danos morais, por ausentes os pressupostos para sua configuração. Não efetuou nenhuma cobrança ou solicitou a negativação do nome do autor. Contratempos e insatisfações não tem o condão de se traduzirem em danos morais. A fixação deve-se operar com moderação para não caracterizar como fonte de enriquecimento ilícito (fls. 75/89).
A co-ré AYMORÉ, por seu turno, em contestação, preliminarmente suscitou a nulidade da citação, sob o argumento de quem recebeu o aviso de recebimento (fl. 73) não possuía poderes para receber a citação. É parte ilegítima par figurar no polo passivo. Firmou com o autor contrato de financiamento, que possibilitou a compra dos móveis. Não pode se defender sobre a alegada rescisão do contrato de compra e venda de móveis. No mérito, afirmou que efetuou o pagamento integral do valor do financiamento à SIM. Eventuais abalos sofridos pelo autor não podem lhe ser imputados, porque inexiste nexo causal. O autor não elencou quais danos materiais teria sofrido. Foram firmados dois contratos distintos. O primeiro de compra e venda entre o autor e a SIM e o segundo de fornecimento de meios financeiros entre ela e o autor. Desconhecia as tratativas entre o autor e a SIM no sentido de desistir do contrato de compra e venda. Sua cobrança estava pautada nas normas que regem a matéria. A inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi efetuada dentro da legalidade, sem vício que possa maculá-la, em regular exercício de um direito. O contrato de financiamento deve ser cumprido em face da força vinculante dos contratos. Por fim, assevera que em caso de eventual fixação da condenação deve ser considerada a moderação, a proporcionalidade, o grau de culpa, o nível sócioeconômico da vítima e a experiência e o bom senso do magistrado (fls. 158/177).
Réplica (fls. 95/108 e 184/189).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Rejeito a preliminar de inépcia argüida pela co-ré SIM, pois a petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido de rescisão cumulada com pleito indenizatório, sendo estes certos, não se podendo falar, por isso, em inépcia. A preliminar de ilegitimidade de parte, também não medra, na medida em que o autor busca a rescisão do contrato de venda e compra de bens móveis planejados, cuja relação jurídica não foi negada.
Refuto, ainda, a preliminar suscitada pela co-ré AYMORÉ, pois o dano reclamado pelo autor, decorre do fato de ser a responsável pelo apontamento do nome do mesmo junto aos cadastros de inadimplentes.
A relação jurídica estabelecida entre as co-rés se mostra estreita, de forma a caracterizar a solidariedade de ambas, eis que no contrato de compra e venda firmado pelo autor e a co-ré SIM, expressamente fez consignar que os documentos do pacto junto a instituição financeira passarão a fazer parte deste instrumento (fl.20).
Outrossim, a co-ré AYMORÉ, não demonstrou a desvinculação do contrato de financiamento à venda e compra, cuja rescisão busca o comprador.
Não bastasse, sendo contratos simultâneos para o mesmo fim e de efeitos econômicos jurídicos dependentes, realizados de maneira casada, devem ser resolvidos à luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois  "o financiamento obtido para a aquisição de bens, cujo valor foi depositado diretamente na conta do vendedor integra a venda e compra mercantil, por se tratar de um mesmo negócio, sendo, portanto, indeclinável a existência de solidariedade entre o banco e o vendedor, diante do disposto no art. 7º, parágafo único, art. 18, art. 20 e art. 34, todos do Código de Processo Civil" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Anote-se que a co-ré AYMORÉ, em razão do adiantamento alegado, poderá postular a devolução junto a co-ré SIM, uma vez que a rescisão contratual da compra e venda atinge, por via reflexa, o contrato de financiamento. 
Delineada a responsabilidade das rés, passo ao exame do pedido de rescisão contratual.
As partes estabeleceram expressamente a possibilidade de rescisão unilateral do contrato (cláusula 16  v. fl. 22).
Antes do vencimento da primeira parcela ? eis que a notificação levada a efeito pelo autor, datada de 28/04/2009, onde manifestou seu interesse na rescisão do contrato, por intermédio de seu advogado, somente pode ser realizada na referida data, por questão cronológica, em razão de tratativas anteriores, inclusive a contratação do profissional para tanto (v. fl. 32) ? o autor manifestou seu desinteresse na manutenção do contrato firmado, com regular notificação da co-ré SIM (v. fls. 32/33).
A co-ré AYMORÉ mesmo notificada acerca da situação, em 21/05/2009 (v. fls. 35/36), manteve seu posicionamento, insistindo no apontamento (v. fls. 50/52).
A previsão de multa, não impede a rescisão, sendo certo que o pedido deduzido no corpo da contestação ofertada pela co-ré SIM, sem utilizar-se da faculdade processual de reconvir, se mostra incognoscível, pois é defeso deduzir pedido em contestação, já que na defesa se "busca apenas resistir à pretensão contida na ação, dentro do próprio campo que o pedido delimitou" (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "Curso de Direito Processual Civil", Forense, 8ª ed., vol. I, p. 65). Ou seja: na contestação, não é lícito efetuar pedido, mas somente opor resistência à pretensão deduzida pelo autor.
Do posicionamento das partes, depreende-se de modo incontroverso, que os serviços contratados não foram realizados, o que por si só, demonstra ser indevido o pagamento das parcelas contratadas, sob pena de gerar enriquecimento sem causa.
Ressalto que o pedido de indenização por danos materiais, não há como ser acolhido, pois houve apenas um pedido genérico a este título, sem que o autor tenha ao menos alegado quais os danos materiais sofridos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, em virtude do apontamento no cadastro de inadimplentes, o pedido procede.
Com efeito, os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a inserção no cadastro de inadimplentes do nome da pessoa, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante de ensejar a responsabilização por danos morais, muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista.
As rés embora regularmente notificadas do desinteresse na manutenção do contrato por parte do autor, não tomaram as providências cabíveis, de forma a respeitar os direitos do consumidor, pautando-se de forma negligente, fez redundar na negativação indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, o que faz evidenciar sua responsabilidade solidária por eventuais danos decorrentes do apontamento.
Destarte, indubitável é o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação, pois "havendo a resolução do negócio, é ilegítima a restrição cadastral, efetuada como objetivo de impor o dever de cumprimento da obrigação inexigível. Uma vez comprovado o evento danoso e o nexo de causalidade entre ele e a conduta do agente, está caracterizado o dano moral, independentemente de prova do prejuízo em concreto" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Sob este prisma, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela, proposta por JOSÉ LUIS VIEIRA contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e tornar definitiva a antecipação de tutelar concedida, declararando inexigíveis os cheques vinculados ao referido contrato. Condeno, ainda, as rés, solidariamente, a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
