

CONCLUSÃO
Em 27/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0110993-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Cesar Fujie
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a-telesp Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. SILVIO CESAR FUJIE, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP ?TELEFÔNICA?, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 10/11/2011, quando transitava pela Rua Professor Assis Muniz de Souza, Jd. Popular, São Paulo, teve seu veículo da marca AUDI, modelo A3, Placa DNE 6900, ano 2004/2005 danificado por uma ?boca de lobo/poço de visitação? de responsabilidade da requerida, uma vez que aquele possuía apenas metade da cinta de sustentação da tampa de metal, tendo atingido o eixo do automóvel. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$6.771,40, e morais, no valor de R$5.000,00, visto que ficou impossibilitado de se locomover com o veículo, bem como de trabalhar com o mesmo. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova. Atribuiu à causa o valor de R$11.771,40. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/30).
O autor recolheu as custas iniciais, restando prejudicado o pedido de justiça gratuita.  
Foi determinada a citação pelo rito ordinário a fls. 35, para maior celeridade processual.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/92), sustentando, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva, uma vez que não existe nexo de causalidade entre o direito invocado pelo requerente e qualquer conduta da requerida, sendo dever do Município a fiscalização da regularidade das ruas e calçadas. No mérito, a documentação juntada pelo autor deve ser desconsiderada, uma vez que não há qualquer autenticação ou indicação de data. Não prospera a alegação de culpa da requerida pelo ocorrido, pois, além de não comprovada pelo autor, é improvável que o simples passar com a roda em cima da tampa do bueiro tenha danificado o eixo do veículo. Ademais, a requerida cumpre fielmente a norma técnica que regula a instalação e manutenção das tampas de bueiros. Por outro lado, o requerente não comprovou que a manutenção de seu veículo encontrava-se em dia e tampouco a velocidade que transitava pelo local ou que não havia passado por algum buraco na rua, o que pode ter sido a verdadeira causa do acidente. Não há provas dos danos materiais, pois o autor apresentou apenas um orçamento avençado por duas partes estranhas à lide, não tendo comprovado o pagamento da respectiva quantia, e morais, pois não restou caracterizada qualquer ofensa à integridade moral do requerente ou a prática de qualquer ato ilícito pela ré. Requereu a total improcedência da ação ou, caso procedente, seja a condenação arbitrada em patamares razoáveis. Juntou documentos (fls. 60/92).
Réplica a fls. 97/100, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
O autor juntou novos documentos a fls. 102/105.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral (fls. 111). Em audiência, infrutífera a tentativa de conciliação e encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
A preliminar argüida já foi afastada por este juízo, sem notícia de recurso.
No mérito, divergem as partes quanto: 1. ocorrência de acidente com o veículo do autor ao passar por cima de ?boca de lobo? na Rua Assis Muniz de Souza, 10; 2. danos materiais e morais sofridos; 3. nexo dos danos com o acidente relatado; 4. Responsabilidade da ré. 
Em que pesem os argumentos da requerida, o autor comprovou, através dos documentos de fls. 16/25, a existência de boca de lobo de propriedade da ré com a tampa solta, no local do acidente, bem como os danos sofridos pelo seu veículo.
Ademais, conforme depoimento da testemunha arrolada pelo autor (fls. 113), restou comprovado que o veículo do requerente foi danificado pela tampa do bueiro, que estava solta. Nesse sentido, declarou que a tampa do bueiro que atingiu o veículo do autor tinha o símbolo da Telefônica, conforme se vê na fotografia de fls. 23. Além disso, relatou que a tampa estava solta há algum tempo e que diversos veículos a deslocavam quando de sua passagem antes dos fatos ocorridos com o veículo do autor.
Ressalte-se que a ré tem obrigação de manter seus equipamentos, inclusive tampa de bueiros, em perfeitas condições de uso, a fim de que não causem prejuízos, nem coloquem em risco a integridade das pessoas e de seus bens.
 Outrossim, é ônus da ré a comprovação de fatos extintivos ou modificativos do direito do autor, o que não ocorreu no presente caso. 
No entanto, não restou comprovada pelo requerente a necessidade de troca do eixo do veículo, tampouco o valor que seria despendido para tanto. 
O documento de fls. 12, produzido unilateralmente e impugnado pela ré, não é suficiente para comprovar o valor dos danos materiais sofridos, posto que se trata de mera cotação de ?eixo traseiro? de veículo, mas não foi trazido nenhum documento que comprove que o eixo do carro do autor tenha sido danificado em virtude do ocorrido.
O autor deveria, como é comum em casos semelhantes, providenciar orçamentos em diferentes oficinas mecânicas, para demostrar o dano material alegado, mas não fez.
Quanto aos danos morais, a responsabilidade civil de indenizar persiste, pois, pela prova testemunhal, restou comprovado que a roda do carro ficou torna, sendo conclusão lógica que o requerente sofreu transtornos ao ser impossibilitado de utilizar o próprio veículo enquanto não consertava o bem.
Por fim, como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, acolho a indenização no valor de R$5.000,00, suficiente para o ressarcimento dos danos morais causados.   

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização de R$5.000,00, mais correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da sentença, e juros de mora, a partir da citação.
Pela sucumbência de parte do pedido e considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da ação, deve a ré arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.000,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
