

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110925-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria de Sá Soares
Requerido:F. V. Automóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





MARIA DE SÁ SOARES ajuizou a presente ação  em face de FONTES MULTIMARCAS  cuja denominação correta é FV AUTOMÓVEIS LTDA  alegando, em suma, que a ré lhe vendeu o veículo descrito na inicial, assumindo a obrigação de responder pela sua boa procedência. Acontece que, pretendendo a autora entregar o bem como parte de pagamento de outro automóvel, a transação não se concretizou porque se descobriu que o veículo fora adquirido de leilão, o que era desconhecido da autora. Isso é fato impeditivo de outras transações, enquanto que a ré ofereceu valor  inferior ao preço de tabela pela recompra, o que foi recusado pela autora. Assim sendo, pretende ser indenizada pelos danos morais e materiais que sofreu, estes correspondentes ao valor de tabela do veículo.
Retificado o valor da causa, com a juntada de documentos essenciais à propositura (fls. 20/27), a ré foi citada, oferecendo contestação, em que alega, em suma: inépcia da inicial; incorreção do valor conferido à causa; e, no mérito, pugna pela improcedência, sustentando, em síntese, que embora o bem tenha sido leiloado anteriormente, adquiriu-o de terceiro, lucrando apenas R$ 1.300,00. Contudo, o veículo não apresenta qualquer sinistro já que o motivo do leilão foi apreensão anterior motivada pelo não pagamento de débito decorrente de alienação fiduciária. Além disso, a ré aduz que pagou o preço de  mercado pelo veículo; que o leilão anterior não reduz o preço do veículo; que o antigo proprietário deve ingressar no polo passivo; que já se consumou a decadência prevista no artigo 26 do CDC. Juntou documentos (fls. 59/65).
Sobreveio réplica e sua retificação, com a juntada de novos documentos (fls. 68/79 e 81), ciente o réu.
A seguir, a ré não manifestou pretensão probatória (fls. 91) e a autora requereu o julgamento da lide (fls. 90). Foi tentada a conciliação, mas ela não foi obtida (fls. 96).
É o relatório. Decido.
A lide não necessita da produção de outras provas em audiência para ser decidida e por isso o feito comporta julgamento antecipado. Aliás, as partes não manifestaram pretensões probatórias quando instadas a fazê-lo.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que a peça deduz o prejuízo pleiteado em razão da alegação de que o leilão anterior do veículo impediu à autora sua comercialização, porque ele seria sinistrado. A peça é clara, assim, ao narrar a causa de pedir. Saber se o prejuízo reclamado é indenizável diz respeito ao mérito e com ele será analisado. 
Rejeito a impugnação ao valor da causa, uma vez que ela não cumpre a forma ritual prevista pelo artigo 261 do CPC. 
Rejeito a preliminar de decadência, posto que a demanda não tem como substrato o direito de reclamar pelos vícios do produto, e assim não se funda nos artigos 18 e 19 do CDC, de forma que não é regida pela norma do artigo 26 do CDC, até porque o leilão anterior do veículo não pode ser considerado, propriamente, como vício na forma do artigo 18 do CDC, posto que não impede o seu uso.
Quanto ao mérito, improcede a pretensão inicial por concisas razões: o fato do veículo ter sido objeto de venda anterior, em leilão, não é motivo para que dele se retire a utilidade; não justifica a queda na cotação de mercado, nem que lhe atribui má procedência, tanto que a ré  comerciante do ramo de veículos   o adquiriu em transação anterior por valor compatível com a realidade de  mercado que a própria autora indicou na inicial (fls. 59). Aliás, o valor imputado à recompra (fls. 14), também não está diante dessa realidade, considerando o lapso temporal decorrido desde a aquisição (fator natural para trazer queda à cotação anterior) e o fato de que é inerente à atividade da ré, a avaliação para compra em valor ligeiramente inferior ao de mercado, já que é disto que obtém seus lucros. Por outro lado a reprovação lançada no laudo de fls. 75/77 não condiz com as constatações de que veículo não possuía adulteração nos seus componentes principais, de onde que não há vício de procedência  cuja garantia a autora invoca como causa de pedir. Aliás, quanto a esse ponto, a inicial não alega, com fundamento jurídico do pedido, vício oculto consistente em eventual imprestabilidade, defeito ou mesmo vício de qualidade na coluna central, em decorrência de reparação anterior (mencionada a fls. 75), de forma que tal argumento não pode ser conhecido, sob pena de indevido e intempestivo aditamento à inicial e violação ao contraditório e ao devido processo legal.
Ainda que não se acolham tais fundamentos, a improcedência também se impõe porque o valor da cotação do veículo, na época do ajuizamento, não pode ser considerado como expressão do prejuízo material que possa ser reconhecido, posto que a autora não pugnou pela realização de perícia visando à constatação do nexo de causa entre a depreciação (decorrente do fato ter sido vendido em leilão) e o valor de mercado (fls. 90); aliás, a depreciação não retirou a total utilidade do veículo, pois permite o seu uso. Dessa forma, não há como se afirmar a correspondência entre a quantia pleiteada e o dano alegado. 
O dano moral, da mesma forma, não pode ser reconhecido, uma vez que somente se cuida da frustração de interesse  material, ou seja, a repercussão do fato ocorreu na esfera do patrimônio material da autora, não atingido os caracteres de sua personalidade, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal.
Alias, nos termos do Enunciado nº 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, "simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura o dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (DJE de 9/12/2008,pag.3).
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa (fls. 20).
Corrija-se a denominação da ré nos registros do feito (fls. 47).
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
