

SENTENÇA

Processo nº:0110213-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Chicca
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ELZA CHICCA, neste ato representada por RICARDO CHICCHA JÚNIOR, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido liminar, cumulada com pedido de reparação por danos materiais contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada de plano individual, nº 302571214164005, junto a ré. Relata que em 22 de agosto de 2009 sofreu acidente vascular cerebral, tendo para tanto sido internada no Hospital Santa Isabel. No início de 2010, teria lhe sido recomendada a internação domiciliar Home Care, porém que o pagamento da mesma não teria sido aprovado pela ré. Afirma que a partir de 09 de setembro de 2010 tem arcado por conta própria com os gastos de sua internação domiciliar. Em sede de liminar, requer seja a ré impelida a arcar com as despesas do tratamento Home Care da autora. Outrossim, requer indenização pelos gastos particulares havidos com o Home Care, no importe de R$ 73.448,13.

A liminar foi deferida em decisão de fls.139/140, tendo a ré sido compelida ao custeio integral do tratamento da autora.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu a licitude de sua conduta, pelo que o contrato havido entre as partes não prevê a cobertura de assistência domiciliar. Pontua que o tratamento da autora consiste em enfermagem domiciliar, diferentemente de internação.

Houve réplica.

Manifestação do Ministério Público a fls. 245/251.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

No mérito, procede a demanda.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelos documentos de fls. 74/85. 

A necessidade de home care também é incontroversa e está comprovada no relatório médico de fls. 41/51.

Os planos e seguros de assistência médica são regulados pela Lei nº 9656/98.

Os contratos regulados por essa lei devem garantir a cobertura dos tratamentos médicos e hospitalares das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde (art. 10).

O quadro apresentado pela autora tem cobertura contratual, pelo que, em princípio, o tratamento (inclusive medicamentos e materiais necessários) deve ser custeado pelo réu.

Cabe agora apenas estabelecer quais são os limites e exclusões aceitáveis para os tratamentos das doenças obrigatoriamente cobertas pelo réu. E são aqueles indicados nos incisos do próprio art. 10 e nos incisos do art. 12, conforme a amplitude do serviço contratado. 

No caso específico dos autos foi contratado o plano ambulatorial e hospitalar e, portanto, a recusa ao custeio do tratamento na forma de home care é ilegal (art. 12, inc. II, e da Lei nº 9.656/1998). 

Insta ressaltar que, a determinação do tratamento mais adequado para a obtenção da cura cabe ao médico e não ao plano de saúde, sendo esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:

?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668.216/SP, Rel Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).

Preservado o entendimento desta Magistrada, temos que a Jurisprudência majoritariamente entende que a exclusão dos serviços de home care quando devidamente prescritos é abusiva e ilegal. 

Tanto assim que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Seção de Direito Privado já sumulou a matéria:

Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para utilização de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.

Assim, deve o réu fornecer tais serviços com tudo aquilo que implicam, inclusive, fonoaudiologia e fisioterapia. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu forneça tratamento na forma home care na forma da fundamentação acima, ficando mantida a liminar deferida, bem como CONDENO o réu a ressarcir a autora pela quantia de R$ 73.448,13 (setenta e três mil quatrocentos e quarenta e oito reais e treze centavos), devidamente corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros à taxa legal a partir da citação.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
