

SENTENÇA

Processo Físico nº:0110509-73.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Placar Shop Ltda
Requerido:Sirleide Silmara da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

PLACAR SHOP LTDA., qualificada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reparação de Danos e Reintegração de Posse, com pedido de tutela antecipada, em face de sirleide silmara da silva e ANTÔNIO rAIMUNDO DA SILVA, posteriormente substituído pelo Espólio de Antônio Raimundo da Silva (fls. 275), também qualificados, destinada a rescindir o contrato de compra e venda firmado entre as partes, em 10/05/2006, reintegrando à autora a posse do veículo de marca Renault (modelo SCENIC RT 1.6, 16V, cor cinza, placa DIB 3710-SP, ano/modelo 2002, gasolina, no valor de R$34.700,00) e condenando os réus ao recebimento do veículo de marca Volkswagen (modelo GOL, 16V Turbo, cor verde, placa CVE 8261-SP, ano/modelo 2000, no valor de R$16.000,00), oferecido como parte de dação em pagamento do primeiro veículo, extinguindo qualquer relação existente entre as partes e impondo aos requeridos o pagamento de perdas e danos em 10% sobre o valor do veículo, juntando documentos (fls. 12 a 52).
A concessão de liminar foi indeferida, por não estarem presentes os requisitos necessários (fls. 53).
Citado (fls. 103), o réu ANTÔNIO rAIMUNDO DA SILVA apresentou Contestação (fls. 107 a 111), aduzindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade de parte e falta de interesse processual, eis que não assinou qualquer contrato com a autora que possa ser rescindido, bem como porque o veículo objeto da lide não pertence nem mesmo à sua filha Sirleide, mas ao BANCO ABN - AMRO REAL S/A, por alienação fiduciária. No mérito, invocou a decadência do direito do autor, com fundamento no artigo 445 do Código Civil e, no mais, afirmou que o veículo GOL não apresentava qualquer problema, tendo sido segurado por duas seguradoras diferentes. Por fim, afirma que apenas assinou o termo de responsabilidade posteriormente à data da contratação e para ajudar a sua filha, pugnando pela extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, subsidiariamente, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112 a 124).
A ré sirleide silmara da silva denunciou à lide a JRM AUTOMÓVEIS LTDA. (fls. 115 a 116), tendo em vista que o veículo de modelo GOL foi adquirido desta e financiado junto ao Banco Santander, conforme boletos bancários juntados (fls. 117 a 132).
Citada (fls. 103), a ré sirleide silmara da silva apresentou contestação (fls. 149 a 157), com documentos (fls. 154 a 208) e Reconvenção (fls. 209 a 232). Na contestação alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, carência de ação e falta de interesse de agir. Funda a alegação de inépcia da inicial porque o pedido é juridicamente impossível em face do veículo pertencer ao Banco ABN-AMRO. Justifica a carência da ação e a fata de interesse de agir pela ocorrência da decadência. No mérito, alegou que não tinha conhecimento dos defeitos do veículo Gol, e mesmo que tivesse, aduz que não há qualquer impedimento legal para a venda de veículo envolvido em sinistro. No mais, rebate todas as afirmações do autor, pugnando para que a ação seja julgada improcedente.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 240 a 244). 
Ante o falecimento do requerido, ANTÔNIO rAIMUNDO DA SILVA, o processo foi suspenso, nos termos do art. 265, I do Código de Processo Civil, para habilitação dos sucessores (fls. 246), ficando alterado o polo passivo para que constasse o Espólio (fls. 275), ora representado pela inventariante, Sra. Doralice da Silva, intimada a fls.303.
Foi deferida a denunciação da lide à JRM AUTOMÓVEIS LTDA. (fls. 542), porém, pela inércia da parte requerida, a denunciação restou prejudicada (fls. 544). Não foi recebida a Reconvenção, por já existir ação com os mesmos pedidos em apenso (fls. 542). 
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na audiência conciliatória (fls. 556), a requerida se manifestou negativamente (fls. 596 a 604) e não houve manifestação da requerente.
Em apenso, segue a Ação de Obrigação de Fazer n. 0101346-35.2007.8.26.0006, cumulada com reparação de danos, movida por sirleide silmara da silva em face de PLACAR SHOP LTDA., visando à condenação da requerida à transferência do veículo Volkswagen, (modelo GOL) para o nome da Placar e efetuando a transferência do veículo de marca Renault (modelo SCENIC) para o nome de Sirleide, entregando-lhe, ainda, o certificado do registro de veículo e de licenciamento, nota fiscal, bem como o ressarcimento de R$8.047,00 deixados para o pagamento das parcelas do financiamento, multa e licenciamento do veículo Gol, além do pagamento das multas do veículo Renault anteriores a 10/05/2006 e o licenciamento referente ao ano de 2006. Com a inicial acompanham os documentos (fls. 05 a 61).
Citada, a requerida PLACAR SHOP LTDA apresentou contestação (fls. 67 a 83) e documentos (fls. 84 a 172), além de Reconvenção (fls. 176 a 184) e documentos (fls. 185 a 273), alegando, preliminarmente, a conexão desta ação com a ação n. 0110509-73.2006.8.26.0006 e, no mérito, afirma que a transação para aquisição do veículo Renault se deu, em parte com o veículo Gol, no valor de R$16.000,00, descontados R$5.627,00 referente ao saldo devedor do financiamento, mas que as demais condições como o pagamento de impostos, transferências de documentos, entre outros, foram submetidas ao termo de responsabilidade assinado pelo Sr. Antônio, em que assumiu a obrigação de desfazer o negócio em caso de problemas com o veículo por ocasião da vistoria.  O veículo Gol apresentou problemas na vistoria, como relatado no laudo técnico, mas o Sr. Antônio descumpriu sua obrigação e não houve a rescisão contratual nos termos acordados, o que justificou o não pagamento dos encargos pela Placar, motivos pelos quais pugna pela improcedência da ação.
Réplica fls. 281 a 285.
Contestação à Reconvenção (fls. 289 a 293). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 363 a 364), com oitiva de testemunhas (fls. 365 a 393) e determinada perícia no automóvel, fixados os honorários (fls. 426), mas em razão destes não terem sido recolhidos, houve preclusão da prova pericial. 
Na decisão de fls. 451, os autos foram remetidos para julgamento conjunto com a ação n. 0110509-73.2006.8.26.0006, em trâmite perante esta 3ª Vara Cível. 
Ambos os processos foram reunidos e ficaram suspensos aguardando a regularização do feito principal, nos termos do art. 265, inciso I do Código de Processo Civil. 
Superada a suspensão, o feito principal, reunido com o apensado, retomou o andamento (fls. 519).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A presente sentença trata do julgamento conjunto de duas ações conexas: 
a) Processo n. 0110509-73.2006.8.26.0006 - Ação de Rescisão Contratual, cumulada com reparação de danos e reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada, movida por PLACAR SHOP LTDA., em face de sirleide silmara da silva e ANTÔNIO rAIMUNDO DA SILVA, visando à reintegração na posse do veículo de marca Renault (modelo SCENIC), vendido para os requeridos, e à condenação dos réus ao recebimento do veículo Volkswagen, (modelo GOL), dado como parte do pagamento do primeiro automóvel, bem como extinguindo qualquer relação existente entre as partes, pugnando, ainda, pela condenação dos requeridos em perdas e danos e nos ônus da sucumbência. 
b) Processo n. 0101346-35.2007.8.26.0006 - Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com reparação de danos, movida por sirleide silmara da silva em face de PLACAR SHOP LTDA., visando à transferência do veículo de marca Renault (modelo SCENIC) para o nome da requerente Sirleide, condenando a requerida Placar à transferência do veículo Volkswagen (modelo GOL) para o seu nome, bem como à entrega do certificado de registro, de licenciamento e da nota fiscal do veículo Renault à requerente, e, ainda, a restituição de R$8.047,00 deixados para o pagamento das parcelas do financiamento, multa e licenciamento do veículo Gol, os quais não foram pagos, além do pagamento das multas do veículo Scenic anteriores a 10/05/2006, data da aquisição do veículo, e o licenciamento referente ao ano de 2006. 
A situação fática presente nas duas ações refere-se à compra e venda do veículo Renault (modelo SCENIC), datada de 10/05/2006, de propriedade da Placar, empresa do ramo de comercialização de automóveis, para a Sra. Sirleide, em que o veículo Gol foi dado como parte do pagamento. 
A Placar alega que o veículo Volkswagen (modelo GOL), dado como parte do pagamento do veículo Renault (modelo SCENIC), apresentou vício redibitório, constatado em parecer técnico desfavorável, que evidenciou corte na parte estrutural do veículo, existindo emenda para substituição do teto, como provável decorrência de colisão; numeração do câmbio destruída e colunas A/B/C do lado direito e esquerdo danificadas; longarina dianteira esquerda necessitando de troca; configurando motivos de recusa para contrato de seguro. 
Diante destas condições, a Placar afirma que o contrato deveria ter sido desfeito, já que esta situação estava prevista no termo de responsabilidade assinado pelo Sr. Antônio Raimundo, pai de Sirleide, antes da vistoria do veículo (12/05/2006). Contudo, os requeridos recusaram-se a desfazê-lo, impugnando todas as alegações da Placar. Inconformados, ambos acionaram o Poder Judiciário, por meio das presentes demandas. 
Passo ao exame das preliminares deduzidas em ambos processos. 
A preliminar de conexão da Placar Shop Ltda. já foi acolhida na decisão de fls. 451 (processo n. 0101346-35.2007.8.26.0006), motivo pelo qual os processos seguem reunidos para julgamento conjunto.
Quanto às preliminares deduzidas no processo n. 0110509-73.2006.8.26.0006,  inépcia da petição inicial em razão de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir deduzidas por Antônio, e a inépcia da petição inicial, carência de ação e falta de interesse de agir, deduzidas por Sirleide, passo a analisa-las.  
Segundo dispõe o Código de Processo Civil, no parágrafo único do art. 295, considera-se inepta a petição inicial quando: I - lhe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.
Como se verifica do exame da inicial, há pedido e causa de pedir consistentes na rescisão do contrato de compra e venda do automóvel Renault, pedido de reintegração de posse e reparação de danos decorrentes da comercialização do referido automóvel. Ademais, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, eis que a autora pretende desfazer o negócio jurídico em razão dos problemas existentes no veículo Gol, dado em parte do pagamento, o qual teria sido recusado para seguro. Nada de incompatível existe entre os pedidos.
Sirleide também funda a alegação de inépcia da inicial porque o pedido é juridicamente impossível em face do veículo pertencer ao Banco ABN-AMRO. Sem razão, a compra foi efetivada por ela, Sirleide, junto à Placar. Posterior celebração de contrato de alienação fiduciária em garantia com o Banco não faz com que o pedido se torne juridicamente impossível.  
A mesma parte justifica a carência da ação e a fata de interesse de agir pela ocorrência da decadência, mas decadência é matéria de mérito e, como tal, será analisada.
Quanto à preliminar de carência de ação, por ilegitimidade passiva, deduzida por Antônio Raimundo, substituído posteriormente por seu Espólio, acolho-a. As provas juntadas aos autos evidenciam que o veículo foi adquirido pela Sra. Sirleide, não tendo o Sr. Antônio responsabilidade na negociação narrada na inicial ou poder para desfazê-la. Antônio não era proprietário ou possuidor do veículo Gol, bem como não adquiriu o veículo Scenic. 
O documento que Antônio assina perante a Placar, assumindo a responsabilidade pelo desfazimento do negócio de Sirleide, caso o veículo não fosse aprovado em vistoria, não obriga Sirleide perante a Placar. Não há prova nos autos de que Antônio possuísse procuração para assumir a responsabilidade em nome da filha, desta forma, se obrigou por fato de terceiro.
Diante disso, o Espólio de Antônio Raimundo da Silva é parte ilegítima para responder à primeira ação, não sendo sequer parte da segunda ação, julgo extinto o processo quanto a ele, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Eventual reparação pelos prejuízos que a Placar sofreu, pela responsabilização de Antônio por fato de terceiro, deve ser aferida em ação própria, já que os pedidos relativos à primeira ação não são capazes de atingi-lo e, como se verá mais adiante, Sirleide não tinha mais a obrigação de rescindir o contrato, pois foi notificada fora do prazo legal.
Superada esta questão, passo ao exame da alegação de decadência. Contudo, como a prescrição e a decadência são matérias de mérito e como tal devem ser tratadas, não havendo mais preliminares a analisar passo ao exame de todo o mérito das demandas.
Acolho a tese de decadência do direito da Placar Shop de ver rescindido o contrato firmado com Sirleide, pois o prazo para o desfazimento do negócio, por vício, segue a regra do Código Civil, nos termos do artigo 445, que diz ?o adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade?.
Observe-se que não se trata aqui de vício oculto, que somente seria verificável com o uso do bem, como seria a hipótese de esquentamento demasiado do motor após certo tempo de uso, mas de vício que seria aferível pela mera constatação do veículo, mediante vistoria, tal como ocorreu. Ademais, tendo em vista a própria atividade de comercialização de veículos da Placar, a vistoria é praxe na aquisição de veículos. 
Assim, como pela prova dos autos constata-se que a negociação ocorreu em 10/05/2006 (fls. 17), a Placar possuía o prazo de 30 dias para postular a rescisão do negócio ou o abatimento do preço. Contudo, como a notificação extrajudicial para o desfazimento da relação ocorreu apenas em 29/06/2006 (fls. 46), após o decurso do prazo de 30 dias previsto no artigo 445 do Código Civil, operou-se a decadência do direito da Placar de ver rescindido o contrato com Sirleide, consequentemente ficando prejudicados todos os demais direitos relativos ao pleito. 
Com o advento da decadência do direito da Placar, os pedidos do processo n. 0110509-73.2006.8.26.0006 ficam prejudicados, pois a ação é improcedente. Diante disso, cabe então, a análise dos pedidos dispostos na ação movida por Sirleide em face da Placar, processo n. 0101346-35.2007.8.26.0006, no que diz respeito à obrigação de fazer, consistente na transferência das propriedades dos veículos objeto da lide.
Diante da perda do direito de rescisão contratual, cabe à Placar, em razão do contrato firmado com Sirleide, conforme recibo de venda (fls. 14 - autos n. 0101346-35.2007.8.26.0006), efetuar a transferência do veículo de marca Renault, (modelo SCENIC RT 1.6, 16V, cor cinza, placa DIB 3710-SP, ano/modelo 2002), para o nome de Sirleide Silmara da Silva e a consequente transferência do veículo de marca Volkswagen (modelo GOL, 16V Turbo, cor verde, placa CVE 8261-SP, ano/modelo 2000) para o nome da Placar Shop Ltda., dado como parcial pagamento do Renault.
A Placar terá o prazo de 10 dias para realizar a transferência das propriedades dos veículos, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 10% do valor do veículo Scenic (R$34.700,00), à época dos acontecimentos, ou seja, limitado a R$3.470,00, em face do que dispõe o artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil.
Considerando que Sirleide pagou pela transferência do veículo, conforme fls. 14 e 15, cabe à Placar a entrega do certificado de registro, de licenciamento e da nota fiscal do veículo Renault, resultantes da venda.
Quanto ao pedido do pagamento das multas do veículo Scenic anteriores a 10/05/2006, data da aquisição do veículo e o licenciamento referente ao ano de 2006, estes ficam mantidos como encargo da empresa Placar, já que na compra do bem se pressupõe que o comprador queira adquiri-lo livre e desembaraçado dos ônus anteriores. Nesse sentido, tais valores ficarão sob a responsabilidade do pagamento da Placar. 
Já com relação ao pedido de restituição de R$8.047,00 deixados para o pagamento das parcelas do financiamento, multa e licenciamento do veículo Gol, não há prova nos autos de que estes valores foram pagos à Placar, motivo pelo qual não pode ser imposta tal obrigação de devolver. Caso Sirleide comprove o pagamento das despesas do veículo Gol, esta poderá ser ressarcida inclusive durante o cumprimento de sentença.
Ante o exposto, julgo extinta a Ação de Rescisão Contratual, cumulada com Reparação de Danos e Reintegração de Posse (feito n. 0110509-73.2006.8.26.0006), movida por PLACAR SHOP LTDA em face de Espólio de Antônio Raimundo da Silva, sem resolução do mérito, conforme artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, para reconhecer a ilegitimidade passiva do espólio. E improcedente em face de sirleide silmara da silva, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil, ante a decadência do direito da requerente. 
E julgo parcialmente procedente a Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com reparação de danos (feito n. 0101346-35.2007.8.26.0006), movida por sirleide silmara da silva em face de PLACAR SHOP LTDA., com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando improcedente a reconvenção, para condenar a requerida à transferência do veículo de marca Renault (modelo SCENIC RT 1.6, 16V, cor cinza, placa DIB 3710-SP, ano/modelo 2002) para o nome da requerente Sirleide, condenando a requerida Placar à transferência do veículo Volkswagen (modelo GOL, 16V Turbo, cor verde, placa CVE 8261-SP, ano/modelo 2000) para o seu próprio nome, bem como a entrega do certificado de registro, de licenciamento e da nota fiscal do veículo Renault à requerente, e, ainda o pagamento das multas do veículo Scenic anteriores a 10/05/2006, data da aquisição do veículo e o licenciamento referente ao ano de 2006. 
A requerida terá o prazo de 10 dias para as transferências, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 10% do valor do veículo Scenic (R$34.700,00) à época dos acontecimentos, ou seja, limitado a R$3.470,00.
Com relação ao pedido de restituição de R$8.047,00 deixados para o pagamento das parcelas do financiamento, multa e licenciamento do veículo Gol, não há prova nos autos de que estes valores foram pagos à Placar, motivo pelo qual não pode ser imposta tal obrigação de devolver. Caso Sirleide comprove o pagamento das despesas do veículo Gol, esta poderá ser ressarcida inclusive durante o cumprimento de sentença.
Como no processo n.0101346-35.2007.8.26.0006 a autora decaiu de pequena parte do pedido, condeno a PLACAR SHOP LTDA. ao pagamento das custas processuais de ambos os processos e dos honorários advocatícios, que fixo em 10%, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
