

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.110486-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv(Dativo):Wanderley Batista, CPF 010.594.078-09
Antonio Marcos Novas Sanchez OAB Nº 253090
Requerido:
Preposto:
Adv:
Requerido:
Preposto:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Valdinei Borges dos Santos CPF348438168-09
Leandro Martins Barbosa OAB Nº297301
Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A
Jackeline Lino Xavier OAB Nº275692
Data da audiência:10/02/2010 às 15:45h
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  10/02/2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelas partes requeridas foram apresentadas defesas escritas, dando-se ciência à advogada dativa. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de defeito no produto comprado no estabelecimento do primeiro réu e fabricado pela segunda ré. Quanto ao defeito em si, entendo o mesmo incontroverso pela própria proposta de acordo da segunda ré no sentido de devolver o numerário ou outro produto idêntico. Como é cediço, todo produto tem de ser entregue em condições ideais de uso e sem eventual alteração de seu valor, resultando disso inafastável responsabilidade solidária entre os réus, conforme artigo 18 do CDC. Superada essa questão, portanto. Quanto aos danos morais, embora seja uma exceção sua condenação em descumprimento de contrato, entendo esta devida quando haja circunstância que atinja a dignidade da parte, como informa o Enunciado nº 25 do I Encontro dos Colégios Recursais da Capital. Assim, o dano moral é devido quando alguem sofre um aborrecimento ou aflição que foge à normalidade, causando-lhe angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, servindo a indenização como forma de apaziguar esta dor causada injustamente. A prova do dano decorre do próprio constrangimento sofrido pelo autor que não viu resolvido seu problema tanto tempo depois de efetuada a compra. Na  valoração desta dano devem ser sopesadas a extensão do dano, a intensidade da culpa e a capacidade econômica das partes envolvidas. Vem ganhando corpo na jurisprudência o carater punitivo do dano moral, como forma de evitar a repetição de comportamentos como o desta ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar  as partes requeridas solidariamente a pagar à parte autora a importância de R$ 799,00 quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ). Quanto aos danos morais, JULGO PROCEDENTE para condenar as partes requeridas solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, valor este corrigido monetariamente e com juros de mora a partir desta data, conforme Súmula 362 do STJ. O preparo recursal  R$ 175,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:

A:Adv(Dativo):                                                

R(Carrefour):Adv. R:

R(Mabe):
