

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  Art. 331 do CPC

Processo:005.08.110992-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:[Antonio Carlos da Silva]
Requerido:[Amor de Cozinha Com. de Móveis Ltda, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A]
Data da audiência:11/05/2010 às 15:30h





Aos 11 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, acompanhado de seu advogado Dr. José Alexandre Bastos da Costa, OAB/SP nº 194.018, bem como pela Amor Cozinha, sua representante Rosana Cristina Simões Pereira, RG. 20.755.659-3, acompanhada do Dr. Jonas Gonçalves de Oliveira, OAB/SP nº 107.317, bem como pela Financeira Aymoré, sua advogada Dra. Renata Ribeiro Rainone, OAB/SP nº 237.899. Iniciada a audiência, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: "1º- Ficam mantidos os contratos.  2º- A corré Amor de Cozinha pagará ao autora a quantia de R$3.000,00 (tres mil reais), a fim de quitar todos e quaisquer danos materiais e morais advindos dos fatos descritos na inicial. 3º- O pagamento será feito em 02 (duas) parcelas de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada uma, sendo a primeira no dia 25 de maio de 2010, e a segundo no dia 25 de junho de 2010, mediante depósitos bancários, na conta nº 01023640-5, agência, 0564, do Banco 033-Santander Banespa, CPF 118.138.038-38, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4º- O atraso no pagamento importa em vencimento antecipado, e multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor em atraso. 5º- O ator arcará com o pagamento do financiamento. 6º- Custas remanescentes pelo autor. 7º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. Defiro desde já a expedição guia de levantamento dos valores depositados em favor do autor. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação.. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


MM. Juiz:



Adv. Requerente(s):                                             Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):                                             Requerido(s):
