

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110534-4
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Jose Godoy
Requerido:Estela Regina Assis


C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




NELSON JOSÉ GODOY moveu ação de prestação de contas em face de ESTELA REGINA ASSIS. Narrou que contratou a requerida para patrocinar seus interesses em reclamação trabalhista movida contra Michelon  na qual foi acordado que a reclamada pagaria R$ 14.000,00 em 14 parcelas, diretamente em conta corrente da ora requerida. Prosseguiu aduzindo que sua procuradora não repassou os valores recebidos ao requerente.  Por esses motivos, ajuizou a presente ação postulando que a ré apresente as contas dos valores acima referidos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/24.
Declinada a competência pela Justiça do Trabalho (fls. 28/29 e 34/35), os autos foram remetidos a este Foro.
Citada, a ré apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da exordial. No mérito, ponderou que não conhecia nenhum representante da empresa reclamada e somente veio a trabalhar para ela após a reclamação ajuizada pelo autor, a convite de um colega de faculdade. Mais adiante, asseverou que o requerente, antes do início dos pagamentos pela reclamada, esteve em sua sede e firmou contrato de aluguel de um conjunto (Caminhão e Carreta), pelo valor de R$ 3.000,00, sendo que durante 7 meses ele somente pagaria R$ 1.000,00, pelo fato de que os R$ 2.000,00 seriam compensados com a dívida trabalhista da empresa. Ao final, negou que tenha se apropriado de valores do autor e insurgiu-se contra os alegados danos morais.
Réplica a fls. 92/97.
Instadas as partes a especificarem as provas, a ré postulou o julgamento antecipado (fls. 100), ao passo que o requerente deixou de se manifestar (fls. 101).
Infrutífera a conciliação (fls. 104), a ré juntou documentos fls. 106/115, tendo o autor renunciado ao direito de tomar ciência dos mesmos.

É o relatório. 
Decido.

De início, consigne-se que a presente demanda de prestação de contas não admite a cumulação dos demais pedidos formulados na inicial (que a reclamada, que sequer é parte no feito, seja compelida a depositar os valores na conta do autor, intimação do Juízo da 16ª Vara do Trabalho para envio de cópia dos autos, condenação da reclamada ao pagamento do valor integral do acordo e de indenização por danos morais), de forma que eles sequer serão apreciados.
Por outro lado, conveniente destacar que a ação de prestação de contas compreende duas fases. Na primeira é verificado somente o dever dos réus de prestar as contas exigidas pelo autor, fato que independe de dilação probatória. 
Numa segunda fase, e somente, por óbvio, na hipótese de procedência da primeira, é que o conteúdo das contas prestadas será analisado. Assim, qualquer alegação referente ao conteúdo das contas será analisada oportunamente.
Assentada tal premissa, passo a analisar se a ré possui o dever de prestar contas ao autor.
Afasto, desde logo, a preliminar de inépcia da inicial para enfrentar o mérito da questão.
A pretensão é improcedente.
A ação de prestação de contas é cabível nas hipóteses em que determinada pessoa tem seus bens ou negócios administrados por terceiro e pretende que ele preste contas de sua gestão.
Daí porque, no caso em tela a pretensão não pode ser acolhida.
É que a ré demonstrou pelos extratos de fls. 107/115 que não recebeu o pagamento das parcelas de R$ 1.000,00 nos dias estipulados no acordo de fls. 14/15.
Veja-se que não há depósitos de R$ 1.000,00 naquelas datas. Conclui-se, portanto, que ela não gerenciou ou administrou dinheiro que pertencia ao autor, razão pela qual a prestação de contas é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NELSON JOSÉ GODOY moveu ação de prestação de contas em face de ESTELA REGINA ASSIS.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, em razão da concessão, nessa oportunidade, dos benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
