

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0110684-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Durvalino Balhesteros
Requerido:Santander Brasil Leasing Arrendamento Mercantil S/A

        




Vistos.


DURVALINO BALHESTEROS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SANTANDER BRASIL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado nos autos, alegando em síntese que a ré celebrou com terceira pessoa passando-se pelo autor, o contrato de arrendamento mercantil nº 003.020863-76. Diante disso, realizou cobrança abusiva. Com isso, suportou dano material e moral. Quanto a este estimou a indenização entre 50 (cinquenta) a 100 (cem) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de negativar o nome do autor. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência da relação jurídica consubstanciada no contrato mencionado, a condenação da ré à devolução em dobre do valor cobrado ilicitamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, e a condenação ao ressarcimento do dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/46.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 47.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 70/89. Explicou como funciona um contrato de leasing. A financeira apenas disponibiliza o capital para a realização da compra, não sendo a fornecedora do bem adquirido. Agiu como deveria. Problemas podem ocorrer, mas o normal é tentar contornar os pequenos incidentes e não devolver o bem. Uma vez que os documentos pessoais sempre estiveram na posse do autor, não há como cogitar da celebração de contrato fraudulento. O contrato deverá ser considerado verídico. Agora, se o autor perdeu a posse de seus documentos pessoais, deveria ter lavrado boletim de ocorrências para avisar toda a sociedade do ocorrido. Não tendo feito, assumiu os riscos decorrentes de sua conduta desidiosa. Ainda que se admitisse ter ocorrido a fraude, a atuação da ré se deu dentro da legalidade. Não haveria razões para desconfiar da lisura da transação. Caso de fato tenha havido a fraude, tal configura caso fortuito. Há no mínimo culpa concorrente do autor. A ré não agiu com culpa em nenhum momento. Não há provas do dano material. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenizações. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 90/93.
Houve réplica, fls. 99/112.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Se em tese há a prestação de um serviço, cujo destinatário final é o arrendatário, então é inegável que se está frente a uma relação de consumo, no caso a de prestação de serviços bancários. Logo, ao presente caso sub judice tem incidência o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, como vítima do evento, o autor equipara-se a consumidor.
Veja-se:
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A responsabilidade do agente financeiro prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No presente caso é totalmente descabida a pretensão da ré em insurgir-se contra a alegada fraude, posto que no curso da ação de reintegração de posse por ela movida contra o autor perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara (autos nº 583.03.2000.021311-8), foi taxativamente reconhecida a fraude ante o reconhecimento da falsidade da assinatura atribuída ao autor no contrato ora em análise (fls. 27/30).
Uma vez que a responsabilidade da ré é objetiva, competia a ela comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a contratação, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
No entanto, a ré nada provou e requereu o julgamento da lide no estado (fls. 121).
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis, não tendo havido lastro legal para propositura da mencionada ação de reintegração de posse contra o ora autor.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida de valores não contratados. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais).
  Falece razão ao autor quando pugna pela aplicação da penalidade do art. 940 do Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza MARIA HELENA DINIZ ((Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883):
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. 
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
No entanto, há que se reconhecer ter a ré litigado de má-fé por ter deduzido pretensão contra fato incontroverso (não ter sido o autor quem celebrou o contrato, fato que fora reconhecido na sentença da ação de reintegração de posse após a realização de prova pericial grafotécnica), alterando a verdade dos fatos (artigo 17, I, e II, do Código de Processo Civil).
Diante disso, a ré deverá ser penalizada em 1% (um por cento) do valor da condenação posto não ter havido a devida fixação do valor da causa, fato não impugnado pela ré.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DURVALINO BALHESTEROS contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da relação jurídica consubstanciada no contrato mencionado, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Pela litigância de má-fé a ré fica condenada a pagar a multa de 1% (um por cento) do valor da condenação.
Em virtude da maior sucumbência da réu, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
