

SENTENÇA

Processo nº:003.07.110640-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinícius Mangelardo Vidotto
Requerido:Marítima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.



VINÍCIUS MANGELARDO VIDOTTO propôs a presente ação contra MARÍTIMA SEGUROS S/A dizendo ter celebrado com o réu contrato de seguro do veículo Ford/Escort, de placas CVU 2270, com previsão de cobertura de R$ 16.171,10 (dezesseis mil, cento e setenta e um reais e dez centavos) e o veículo, no dia 11 de fevereiro de 2007 foi subtraído quando estava estacionado na Avenida do Café, próximo a Avenida Armando Arruda Pereira e não mais encontrado, e ao solicitar o pagamento da indenização prevista, foi este negado pelo réu, com a alegação que o sinistro não estava coberto pelas condições gerais do contrato.
O autor sustenta que o veículo permanecia no estacionamento de sua residência, não sendo verdadeira a alegação de agravamento dos riscos do seguro.
Pede a condenação da ré no valor do seguro contratado e indenização pelo dano moral suportado com a negativa da cobertura e a afirmação de que as informações fornecidas não eram verdadeiras.
Pediu a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 24/43.
O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 45).
Após regular citação, o réu ofereceu contestação (fls. 63/91) dizendo que o autor, ao responder o questionário para a contratação do seguro afirmou que o veículo era guardado em garagem e/ou estacionamento fechado, e que ele assumiu inteira responsabilidade as respostas dadas.
Informa que a negativa da cobertura securitária é regular e tem origem na apuração que o veículo passou a ser estacionado na via pública, em local próximo a residência do autor.
Como o autor agravou os riscos da contratação, e a situação real não era a mesma da contratação, regular o não pagamento da indenização, não havendo danos morais a serem indenizados.
O autor refutou os termos da contestação, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 134/138).
O réu juntou os documentos de fls. 142/151 e 169/188
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Incontroverso nos autos que o autor contratou com o réu seguro visando acobertar danos com o seu veículo, e que este, dentro da vigência da apólice foi objeto de subtração, não sendo mais recuperado, e que o réu negou o pagamento da indenização prevista no contrato, por entender que o uso do veículo era feito em desacordo com as informações no momento da informação.
O réu alega que o veículo ficava estacionado na via pública e não em garagem fechada, como foi informado pelo autor no momento da contratação.
Esta informação, que é negada pelo autor, foi obtida com a pessoa que trabalha na portaria do edifício em que o autor reside.
Sem adentrar na questão que envolve o local onde o veículo era estacionado durante a noite, é certo que a subtração do veículo não se deu durante o pernoite do veículo.
É afirmado pelo autor e não refutado pelo réu e, assim, é tido como verdadeiro, que a subtração se deu quando o autor estacionou o seu veículo para ir, com seus familiares, a um local de comida rápida, e ao retornarem, o veículo tinha sido furtado.
Assim, a alegação de que o veículo pernoitava ou não na garagem do edifício do autor não tem qualquer repercussão com a subtração do veículo, que se deu em outra situação fática.
O fato do autor afirmar que o veículo era guardado em estacionamento ou garagem fechada não traz a necessidade do veículo ser deixado nestas modalidades de guarda em toda e qualquer saída.
O segurado não está obstado de ir a restaurante ou lojas em via pública aberta com o veículo segurado, ainda que ele, durante o pernoite fique estacionado em local fechado.
Assim, é claro que não tem relação com o furto do veículo a questão de ficar ele ou não guardado em garagem fechada durante a noite ou o período em que o autor estava em sua residência, o que traz a certeza que o evento é ato coberto pelo seguro, tendo o réu a obrigação de efetuar o pagamento da cobertura securitária.
O valor da indenização pela perda do veículo é claro, em razão do próprio contrato, e não contestado pelo réu.
Resta apreciar o pedido de indenização por dano moral.
Não há como qualificar a falta de pagamento de indenização securitária como causadora de profunda dor e abalo moral ao autor.
Com efeito, não se pode ter como caracterizado o dano moral na hipótese dos autos.
O prejuízo do autor foi, eminentemente, patrimonial, comportando reparação no campo econômico, e a indenização por dano moral  se justifica pela dor, que não se pode ter como caracterizada.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que:
mero dissabor, aborrecimento, mágoa,irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.171,10 (dezesseis mil, cento e setenta e um reais e dez centavos), valor a ser atualizado a partir de janeiro de 2007, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução  do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, percentual já fixado considerando a sucumbência parcial do autor.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
