

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110386-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosineide Damasceno Santos, CPF 719071225-91
Requerido:Globex Utilidades Sa, CNPJ 33.041.260/0001-64
Data da audiência:03/03/2010 às 13:30h


Aos 03 de março de 2010, às 13:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Cesar Anitablian Baltazar - OAB 289.450 e a ré, representada por Flavia Brandão do Nascimento - RG 35.340.183-7, assistida pela dra. Ana Carolina Vivanco - OAB 256.806. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosineide Damasceno Santos em face de Globex Utilidades Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que celebrou contrato de compra e venda com a ré e, inicialmente, desejava parcelar o preço em 10 prestações, mas, observando que não receberia nota fiscal naquela oportunidade, pagou à vista. Todavia, recebeu cobranças do cartão Ponto Frio, fornecido pela ré e teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que providenciou o estorno dos valores no cartão de crédito e que não há prova do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. Ainda que a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito tenha sido promovida pela instituição financeira responsável pela administração do cartão de crédito haveria de ser considerada a efetiva participação da ré que somente providenciou o estorno dos valores e, portanto, a regularização da situação da autora em dezembro de 2009. Em suma, a cobrança foi efetivada no cartão de crédito em virtude da falha do serviço da requerida, razão pela qual esta é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Quanto ao mérito, o pedido declaratório é procedente e o pedido condenatório é parcialmente procedente. O documento a fl. 14 comprova a inexistência do débito. Logo, a declaração nesse sentido é de rigor. Necessárias algumas ponderações quanto o pedido condenatório. Não se ignora a Súmula 385, do STJ, mas não é possível deixar de analisar as especificidades do caso concreto. É certo que a autora teve vários apontamentos em órgãos de proteção ao crédito nos último cinco anos, conforme indicado no segundo documento que instrui a contestação. No entanto, à época do fato (de março a junho de 2009) os únicos apontamentos contra a autora estavam relacionados ao contrato mencionado na inicial e eram indevidos. Com efeito, o último apontamento legítimo lançado contra a autora havia sido excluído em 15.08.2008. Logo, a ré no momento em que inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito causou-lhe efetivo dano moral, pois naquela época a autora não ostentava nenhum outro apontamento. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. Em que pese o fato de entender caracterizado o dano moral no caso concreto, não é possível deixar de considerar para fixação da indenização o fato de que nos últimos cinco anos a autora teve oito apontamentos legítimos em órgãos de proteção ao crédito e, portanto, o abalo por ela sofrido não foi idêntico ao daquele que nunca sofreu restrição dessa espécie. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosineide Damasceno Santos em face de Globex Utilidades Sa, para o fim de declarar inexistente o débito da autora e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 198,56, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
