

SENTENÇA

Processo nº:0110812-88.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Dirce dos Santos Gazzo
Requerido:Nilzete Gomes Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher










Vistos.

I. DIRCE DOS SANTOS GAZZO moveu a presente Ação de Reintegração de Posse contra NILZETE GOMES LEITE, alegando, em resumo, que é legítima proprietária do imóvel descrito na peça vestibular, que concedeu à Requerida mediante contrato de comodato verbal, por prazo indeterminado. Ocorre que, apesar de regularmente notificada, a Requerida se nega a devolver o bem, o que está a lhe causar prejuízos. Pede a sua reintegração na posse do imóvel e o arbitramento de alugueres no valor de R$ 1.000,00 mensais.
Devidamente citada (fls. 53), a Requerida contestou a fls. 55/64. Alega em preliminares que a ação deve ser extinta pelo erro no valor da causa,  que seria incorrigível após a citação, além de indicar erro no apontamento do número do IPTU. No mérito, afirma que no período de  1994 a 2006 fora empregada doméstica da Requerente, que lhe teria doado verbalmente o imóvel objeto da lide,  até que fora surpreendida com a notificação de rescisão;  que não teria utilizado a via extrajudicial correta, já que o contrato de comodato nunca teria existido. Alega que a posse do imóvel lhe é de pleno direito, estando assim nas condições exigidas para o usucapião especial. Na própria contestação formulou pedido contraposto, em que pediu a regularização do imóvel junto ao órgão municipal e, alternativamente, indenização por danos materiais e morais.
Houve réplica (fls. 150/155).
Designada audiência de conciliação (fls. 166), esta restou infrutífera (fls. 168). 
Requisitado laudo pericial para comprovar o valor do imóvel e das eventuais benfeitorias da Ré (fls. 170), este foi juntado aos autos (fls. 261/299).
Memoriais da Requerente e da Requerida a fls. a fls. 321/325 e 326/332, respectivamente.       

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. O pedido é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto que a prova testemunhal foi indeferida por não ser cabível a convalidação de doação verbal de imóvel e o encerramento da fase instrutória com a produção da prova pericial.
Qualquer que seja a tese adotada na relação contratual entre a Autora e a Ré, conclui-se que assiste razão às pretensões daquela.
Na hipótese de comodato, a comodatária não poderia alegar usucapião em virtude da inexistência de posse desta sobre o imóvel, sendo assim mera detentora.
Em tese diversa, o caso em tela não trata de concessão para o uso de um imóvel, mas apenas parte dele. Neste diapasão, a inteligência do Art. 1.208, CC, ensina que não induzem a posse os atos de mera permissão ou tolerância, não tendo o imóvel deixado de executar sua função social justamente porque a proprietária ali residia:
Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade.
Quanto à tese de que houve doação, não pode prevalecer, visto que, conforme esclarecido em decisão interlocutória, não se comprova doação de imóvel através de prova oral.
A arguição de usucapião não pode ser acolhida, visto que a própria ré afirmara que ao menos até 2006 trabalhava como empregada doméstica para a Autora (fls. 59), não se podendo, pois, concluir que residia com ânimo de proprietária no imóvel pertencente a sua empregadora. E de 2006 até o ajuizamento da presente ação não decorreu o prazo da prescrição aquisitiva.
Finalmente, no tocante às benfeitorias realizadas pela Ré, concluiu o Perito Judicial que têm o valor de R$ 36.000,00, sendo devida a indenização pela Autora, descontando-se, todavia, o valor equivalente ao aluguel mensal, que fixo em 0,5% do valor, desde o ajuizamento da ação, para que não se configure locupletamento indevido de qualquer das partes
III. Posto isso, julgo PROCEDENTE a Ação de Reintegração de Posse movida por DIRCE DOS SANTOS em face de NILZETE GOMES LEITE, para o fim de reintegrar a Requerente definitivamente na posse do imóvel litigioso, desde que pago por ela à Requerida o valor de R$ 36.000,00, corrigidos desde a data do laudo, descontando-se 0,5% por mês pela ocupação, a partir da data do ajuizamento da ação.
Em conseqüência, condeno a Requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$1000,00. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa, em razão da Justiça Gratuita.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
