

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0110025-38.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lalita Matthies Lopes Teixeira
Requerido:Bradesco Auto/re Cia. de Seguros




Vistos.

Ação ordinária de indenização por dano material e moral ajuizada por LALITA MATTHIES LOPES TEIXEIRA contra  BRADESCO AUTO/RE CIA, DE SEGUROS, precedida de medida cautelar inominada, visando ser indenizada pelos acessórios de seu carro que, sinistrado, sofreu perda total e foi leiloado. Requereu, também, indenização por danos morais sofridos. Deu valor à causa e juntou documentos.

Na medida cautelar a liminar foi deferida autorizando a substituição das peças por outras originais, nos moldes de fls. 44 daqueles autos. Regularmente citada, a requerida não apresentou resposta (fls. 59), proferida a sentença de  procedência de fls. 66/67. 

Na ação principal, regularmente citada, a requerida apresentou resposta por contestação, com preliminar de quitação e, no mérito, refutou as teses da autora, aduzindo ausência de contratação de cobertura adicional para os equipamentos e que, diante da perda total do veículo e do pagamento da indenização, subrogou-se  nos direitos sobre o salvado, consoante previsão contratual. Alegou, ainda, a inexistência de dano moral e impugnou o valor do pretendido dano material, que deve ser limitado ao valor das notas fiscais apresentadas. Juntou documentos.

Houve réplica.

Procedido o apensamento a estes autos da medida cautelar já julgada e após manifestações das partes sobre a produção de prova, os autos vieram conclusos.


É o relatório.
DECIDO.

A autora pretende receber indenização pelos acessórios não devolvidos e  também receber indenização por dano moral. 

A cautelar, já julgada, acolheu o pedido da autora.

A autora celebrou com a ré um contrato de seguro e, de fato, ao segurar seu carro com o réu sobrevindo o evento de perda total, a ré realmente adquiriu para si os direitos sobre o veículo, eis que pagou a indenização pela perda total do veículo, indenização esta prevista no contrato de seguro.

O dito contrato não previa  cobertura adicional para equipamentos do veículo. Sendo assim, dada a perda total, os salvados foram transferidos à seguradora ré e  por isto, não há nada a ser pago à autora a título de indenização. É bom notar que tudo isto está provado documentalmente nos autos.

Com respeito ao dano moral.

Não há que se falar em dano moral. O que a autora vivenciou com o episódio não lhe acarretou nenhum tipo de lesão moral. Apenas e sobretudo, neste caso, a ré cumpriu o que havia contratado com a autora. 


Dano moral é coisa séria. Fatos da vida não geram dano moral. A autora  registrou em sua vida um episódio que  é possível acontecer na vida de qualquer um. Não há aqui, dano moral nenhum. Aliás, a autora sequer apresentou  um mero desenho que fosse  do dano moral alegado.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  28 de outubro de 2010 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
