

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0110688-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Bertholino Gonçalves, CPF 066.483.718-20
Advogado:Claudio Bertholino Gonçalves   OAB/SP 137.574
Requerido:Viação Santa Brigida
Preposto:Jackson Jesus do Carmo     RG 7.701.916-7
Advogado:Elizete Aparecida de Souza   OAB/SP 168.199
Data da audiência:31/01/2011 às 15:30h


Aos 31 de janeiro de 2011, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela, até o dia 04/02/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr.Cláudio Bertholino Gonçalves, CPF nº 303.009.678-53, junto ao Banco Itaú, agência 0138, conta-corrente 44985-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
