

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110899-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo César Rodrigues Gallo, CPF 024944868-82
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica, CNPJ 025581570001-62

Aos 04 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Efraim Pereira Gawendo, OAB. 242.570 e a requerida representada por sua preposta Sra. Adriana de Jesus Oliveira, RG. 32.564.771. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser analisada nos presentes autos, refere-se a existência ou não de valores pendentes a serem cobertos pelo autor, no contrato havido com a requerida telefonica. Do que se extraí do documento juntado na data de hoje, fatura referente a maio de 2.008, as partes estariam quitadas, não se podendo por isso a partir daí, cobrar este ou aquel'outro valor, presumindo-se efetivamente a existência de cancelamento e transação recíproca quanto a valores pendentes. Emerge daí ser impositivo declarar-se a inexistência de quaisquer obrigações remanescentes no contrato entre as partes. Quanto ao dano moral, não há como se outorgar indenização de tal jaez. Não há nos autos prova do momento em que o autor teria ou não sido negativado pela requerida, sendo que este juízo, já em 03 de julho de 2.009 solicitou a anexação das comprovação de negativação, quedando-se inerte o autor. Não há dúvida de que houvera apontamentos durante o ano de 2.009. Contudo, já durante o ano de 2.008, inúmeros apontamentos já existiam contra o autor, circunstancia que afasta, por inteiro, qualquer possibilidade indenizatória, pela aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Assim sendo, o pleito merece tão somente a procedência parcial para a desconstituição do débito e cancelamento do apontamento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Paulo César Rodrigues Gallo em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica, para o fim de declarar inexistente e inexigível o débito em aberto junto a Telefonica, oficiando-se ao SERASA para o cancelamento de tal apontamento nos cadastros do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 540,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):
