

SENTENÇA

Processo nº:0110839-17.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:A Ponto I - Comércio de Veiculo Ltda. - Epp.
Requerido:Tim - Celular S/a.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos desconstitutivo e condenatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter contratados os serviços da ré em agosto de 2006, para utilização de nove linhas de telefonia celular e dos respectivos aparelhos.

Em novembro de 2007 alterou o plano original objetivando uma redução no preço das tarifas.

Todavia, em vez disso, a fatura correspondente ao mês de dezembro/2007, de nº 165917792, foi emitida com valor exorbitante, de R$ 2.287,84, muito superior ao da média das contas anteriores, que variavam entre R$ 1.000,00 e R$ 1.200,00. Por força de reclamação feita no SAC da ré, esta lhe enviou novo boleto, no valor de R$ 724,31, que foi regularmente quitado.

Em janeiro, fevereiro e março de 2008 as cobranças a maior prosseguiram, com faturas expedidas com valores exorbitantes, em muito superiores àqueles que comumente constavam nas anteriormente emitidas. O acréscimo dos valores se refeririam a serviços genericamente descritos naqueles documentos, sem especificação alguma.

Assim, a fatura de janeiro/2008 foi de R$ 4.638,26,  a de fevereiro/2008 de R$ 6.876,10, e a de março/2008 de R$ 9.243,89.

Tais cobranças foram sendo feitas em meio a inúmeras reclamações telefônicas de sua parte, que nunca eram atendidas a contento.

Ainda em março de 2008, todas as linhas foram bloqueadas, o que motivou pedido do autor de suspensão do plano e, posteriormente, do seu  cancelamento, este último formalizado por meio do envio de telegrama.

Em abril de 2008, após o ajuizamento desta lide, mas antes da citação, diz, foi contactada por telefone pela ré, que reconheceu o erro nas cobranças referidas (que  totalizariam a importância de R$ 18.667,00), comprometendo-se a regularizar a situação. Todavia, ao  invés de fazê-lo, enviou-lhe novo boleto, desta feita no valor de R$ 11.795,56, também não discriminando a origem dos débitos componentes de tal importe (cf. aditamento de fls. 74). 

Na sequência, em 23/6/2009, tomou conhecimento de que a ré promoveu a negativação de seu nome no SCPC e no SERASA (fls. 87/89).

Tais fatos configurariam dano moral, passível de reparação civil.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual, invocando os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, pretende:

a) ver declarada a rescisão do contrato celebrado com a ré;

b) a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior, consolidados na fatura de março de 2008, referentes aos serviços prestados pela ré nos meses de dezembro/2007 e janeiro, fevereiro, e março daquele ano;

c) a condenação da ré a lhe pagar o valor indevidamente cobrado, nos termos do que estabelece o art. 940, 2ª parte, do Código Civil e ...

d) a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais decorrentes das condutas descritas, em valor não inferior a R$ 20.000,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente pede:

a) a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, inciso VIII, do CDC;

b) seja a ré compungida a exibir a gravação da conversação telefônica ocorrida em 1º de abril de 2008, em que teria havido reconhecimento de cobrança excessiva por parte dela (fls. 76);

c) o desligamento das linhas telefônicas objeto do contrato celebrado entre as partes, sem nenhum ônus para si e ...

d) o cancelamento liminar das negativações promovidas contra si pela ré perante o SCPC e o SERASA (fls. 87/89).

5. Do despacho inicial.

Determinado o processamento pelo rito ordinário, concederam-se parcialmente os pedidos cautelares formulados na inicial, para se determinar à ré o desligamento das linhas celulares em questão sem nenhum ônus para a autora, a exibição da gravação telefônica mencionada e o cancelamento das negativações do nome desta última promovidas pela primeira no SERASA e no SCPC.
 
6. Do reconhecimento da revelia e do sentenciamento do feito.

Não tendo sido apresentada defesa no prazo legal, a ação foi julgada antecipadamente, oportunidade em que o pedido foi acolhido em parte, apenas para se declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes (fls. 100/102).

7. Da contestação (fls. 109).

Na sequência foi juntada contestação da ré que havia sido protocolada erroneamente no Juizado Especial Cível deste Fórum Regional (fls. 109), em que, sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por não ser a autora destinatária final dos serviços objeto do contrato em questão, defende a legitimidade das cobranças mencionadas, que teriam fundamento em serviços efetivamente prestados.

Além disso, nega ter promovido a negativação do nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito em razão das faturas referentes aos valores que aqui são discutidos.

No mais, argumenta que os contratempos narrados pela autora configuram meros aborrecimentos da vida, não constituindo dano moral, criticando o valor pedido a título de indenização, que considera abusivo.

8. Dos demais atos processuais de relevo.

Interpostos embargos de declaração pela ré (fls. 134 e ss.), foram eles rejeitados (fls. 158).

Tendo ambas as partes apelado (fls. 161 e 176), a E. Superior Instância deu provimento ao recurso da ré para anular a sentença, afastando a revelia  (fls. 232/236), descendo os autos para regular prosseguimento da lide.

Concedida oportunidade às partes para especificação de provas (fls. 241), sobrevieram as manifestações de fls. 243 e  246, tendo a ré pleiteado o julgamento antecipado da lide. 

Tentada infrutiferamente a conciliação (fls. 250), deu-se vista à autora para apresentação de réplica, tendo ela reiterado naquela peça os termos da inicial.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica dos serviços prestados pela ré, uma vez que os utilizou como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros) cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenho de sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor.

Em que pese isso, no mérito, a ação procede em parte, como se verá.

3. Do mérito.

a) Dos pedidos de natureza desconstitutiva.

Como visto, a autora nega ter dado causa às cobranças dos valores lançados pela ré nas contas telefônicas referentes aos meses de dezembro/2007, janeiro, fevereiro e março de 2008.

Ora, a própria ré reconheceu o excesso na cobrança dos valores referentes ao consumo de dezembro/2007, emitindo boleto substitutivo no valor de R$ 724,31 (cf. fls. 44/48). 

Demais disso, não juntou com sua defesa um documento sequer em que se esclarecesse a origem dos valores impugnados pela autora lançados nas contas dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2008, grafados com "marca-texto amarelo" nas cópias delas juntadas com a inicial, apenas alegando, de forma genérica, que tiveram elas origem em serviços efetivamente prestados. E na fase de especificação de provas pediu o julgamento antecipado da lide (cf. fls. 246).

Ora, tendo a autora negado o consumo de serviços referente à cobrança que entende ter sido em excesso, inverte-se automaticamente o ônus da prova, cabendo à ré comprovar cabalmente que ele em verdade ocorreu. Como esta última não se desincumbiu de tal ônus, se deve ter por verdadeiro que o consumo inexistiu.

Por outro lado, considerando-se que a autora não nega que fez uso dos serviços prestados pela ré no período em questão, é justo que pague ao menos os valores não impugnados das faturas retratadas nas cópias juntadas com a inicial. Assim, devem ser excluídas das faturas em questão apenas as seguintes importâncias:

* Fatura vencida em 20/01/2008 (fls. 51): R$ 3.986,38
* Fatura vencida em 20/02/2008 (fls. 55): R$ 4.638,26 + R$ 2.652,03 + R$ 6.876,10 = R$ 14.166,39 
* Fatura vencida em 20/03/2008 (fls. 58): R$ 8.127,09

O pedido desconstitutivo, destarte, procede em parte.

b) Dos pedidos de natureza indenizatória.

b1) Do pedido de indenização por danos morais.

Admite-se, por exceção, que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, desde que relativo a ofensa à sua honra objetiva, vale dizer, à sua boa fama, ao conceito que dela se faz na sociedade. Isso porque os demais direitos da personalidade atingíveis por tal espécie de lesão são de titularidade exclusiva das pessoas físicas.

Assim, configura dano moral a uma sociedade comercial o lançamento indevido de seu nome em bancos de dados de inadimplentes, o que a autora diz ter ocorrido no caso.

No caso vertente, há prova nos autos de que a ré promoveu a negativação do nome da autora na SERASA. Conquanto o documento de fls. 90 não indique o nome do órgão de proteção ao crédito nem a que operação se refere a negativação, a SERASA confirmou a existência da inscrição do nome da autora em seu cadastro por conta de dívida oriunda do contrato de que aqui se cuida, ao responder positivamente o ofício de fls. 96 ( cf. fls. 107).

Como se trata de uma única negativação, de pequena monta, inexistindo  notícia nos autos de graves danos à reputação da autora por força dela, entendo justa a fixação do valor da indenização em R$ 3.000,00, em atenção à tendência jurisprudencial do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos.


b2) Do pedido de aplicação do art. 940 do Código Civil.

Tal dispositivo legal, como se extrai de sua redação, aplica-se àquele que demanda por dívida já paga, vale dizer, aquele que ajuiza ação para cobrança de tal importe. Não é o caso da ré, que cobrou valores em excesso apenas extrajudicialmente, no âmbito do contrato celebrado entre as partes. 

Observo a propósito que não se aplica aqui a regra do art. 42, parágrafo único , do CDC por não se tratar nesta lide de relação de consumo, como visto acima. Mesmo que assim não fosse, não seria o caso de aplicação da pena ali prevista porque o autor, segundo consta nos autos, não chegou a pagar nenhuma das contas superfaturadas.

Tal pleito indenizatório, destarte, não merece guarida.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, apenas para o fim de :

a) Decretar a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa da ré.

b) Declarar a inexigibilidade dos valores mencionados no item 3, alínea a, da fundamentação supra (parte II desta sentença)

c) Condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral que lhe causou.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da  primeira, ora arbitrados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), tendo em vista o valor da condenação em pecúnia da ré (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 25 de julho de 2012.
