

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.110471-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denize Ragazzo
Requerido:Banco Indusval Multistock S/A e outro



Vistos.

Denize Ragazzo, qualificada nos autos e representada por sua procuradora Ivanise Ragazzo Barbosa, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com Devolução de Quantia Paga em face de Banco Indusval Multistock S/A e Piatam Comércio de Veículos Ltda., também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu junto à segunda requerida o veículo Fiat Tempra Ouro 16V, 1994, placas BOJ8005, pelo preço de R$ 12.321,43 (doze mil, trezentos e vinte e um reais e quarenta e três centavos), por meio de "entrada" no importe de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais) e financiamento do restante junto ao banco-réu, em trinta e seis parcelas de R$ 373,12; contudo, o veículo apresentou diversos defeitos. Aduz que, em seis meses, somente utilizou o bem por cerca de trinta dias intercalados, devido à necessidade de reparos. Ademais, adquiriu-o para facilitar idas ao médico, farmácias etc., devido à idade e a frágil estado de saúde.

Em 06/02/2009 entregou o veículo à requerida para reparos definitivos ou rescisão contratual; todavia, ainda não houve devolução, tampouco contato da ré. 

Esclarece que vem efetuando os pagamentos das prestações regularmente, tendo adimplido o montante de R$ 2.611,84 (dois mil, seiscentos e onze reais e oitenta e quatro centavos), bem como que já adimpliu duas parcelas de IPVA, no valor de R$ 114,34 (cento e quatorze reais e trinta e quatro centavos) cada. Outrossim, despendeu o importe de R$ 1.796,16 (um mil, setecentos e noventa e seis reais e dezesseis centavos) com consertos no veículo.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que se declare entregue o veículo diretamente à co-ré Piatam, bem como para que a autora esteja eximida do pagamento das parcelas vencidas a partir de 12/04/2009, obstando-se o banco-réu à inclusão do nome da requerente nos cadastros restritivos ao crédito. Requer ainda a final procedência da demanda, decretando-se a rescisão contratual e condenando-se as rés ao pagamento em devolução e à indenização por danos materiais no importe de R$ 9.329,11, bem como por danos morais, que estima em vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/42.

Relegada a apreciação de tutela para momento posterior à defesa (fl. 46).

Citado, o co-réu Banco Indusval Multistock apresentou contestação às fls. 59/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/77. Alega preliminares de ilegitimidade passiva, uma vez que não participou da escolha do veículo e dada a isenção de responsabilidade (cláusula 6.3 do contrato), bem como de decadência, segundo o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, posto que restou evidenciado o defeito logo após a retirada do bem da loja, em 12/09/2008.

Quanto ao mérito, sustenta que não há comprovação ou indícios dos alegados defeitos no veículo, inexistindo perícia mecânica. Assim, afirma que não há vícios ocultos que tornassem o bem imprestável ao uso, sugerindo que a autora "comprou um bem e não gostou e resolveu devolver".

Ademais, o veículo foi levado a diversas oficinas mecânicas, perdendo suas características originais, razão pela qual houve perda da garantia fornecida pela agência requerida, bem como se trata de veículo usado, passível de desgaste natural de peças, que podem ser confundidos com os alegados vícios.

Sustenta que o contrato de financiamento deve ser mantido, de sorte que impugna os pedidos atinentes à rescisão contratual e devolução de valores. Outrossim, não há danos morais indenizáveis, tratando-se de meros dissabores.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da demanda.

Citada, a co-requerida Piatam Comércio de Veículos Ltda. contestou o feito às fls. 79/94. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, tendo em vista que não celebrou contrato de compra e venda com a autora. Esclarece que a mesma contratou com o Sr. Luciano de Jesus Pinto, que não agiu em nome da contestante, do que fazem prova os depósitos feitos pela autora em conta corrente da Sra. Laude de Jesus Pinto, irmã do Sr. Luciano, e os documentos de fls. 40 e 41.

Quanto ao mérito, sustenta que apenas intermediou a celebração do contrato de financiamento entre a autora e o Sr. Luciano, junto ao banco-réu, comportamento este de praxe no mercado de automóveis, uma vez que "as empresas do ramo financeiro em regra se negam a celebrar o contrato de financiamento diretamente ao consumidor, sem a participação de um comerciante da área". A contestante foi paga pelo Sr. Luciano, encerrando-se qualquer relação eles.

Nega que tenha entregado o veículo à autora e o recebido "de volta", posto que nunca foi proprietária ou possuidora do bem, e também nega ter recebido o valor atinente à "entrada" de pagamento. Em contato com o Sr. Luciano, soube que a este foi entregue o veículo para reparos.

Ademais, os documentos juntados aos autos não se prestam a comprovar os prejuízos alegados. Primeiramente, porque são meros recibos e, em segundo lugar, pois exprimem reparos corriqueiros (lâmpadas, bateria, checagem de sistema de gás etc.), não configurando vícios aptos a ensejar a rescisão contratual.

Por fim, alega ausência dos requisitos para o dever de indenizar, não havendo comprovação de danos materiais e morais. Alternativamente, requer arbitramento de indenização  por estes em quantum moderado.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 77/103). Aduz que a compra do veículo foi realizada dentro das dependências da co-ré Piatam, por intermédio de representante das rés, Sr. Luciano de Jesus Pinto, bem como que a entrega do bem para reparos foi realizada na sede da agência requerida, lá tendo comparecido autora, por diversas vezes, a fim de buscar solução. Ademais, mesmo com todos os reparos, comprovados documentalmente, o veículo ainda continua "imprestável para uso".

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 115. Em audiência de instrução e julgamento (fls. 126/129), foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha, como informante. Em alegações finais, reportaram-se as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela instituição co-requerida Banco Indusval Multistock S/A.

Pelo que se depreende dos autos, o contrato de financiamento foi celebrado nas dependências do estabelecimento Piatam Comércio de Veículos Ltda., de forma que, se a financeira coloca seus produtos para serem comercializados por terceiros, estes assumem a função de seus prepostos. Por consequência, responde a financeira pela forma de atuação das empresas que comercializam seus produtos.

Ademais, afasto a preliminar de decadência, posto que, em casos como o presente, o prazo decadencial é de cento e oitenta dias, a contar da data em que se tomar ciência do vício oculto. Acerca do assunto:

"BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR - ALEGAÇÃO DE VÍCIO OCULTO - PRAZO DECADENCIAL DE 180 DIAS  INTELIGÊNCIA DO ART. 445, § Io, DO CÓDIGO CIVIL - DECRETO DE DECADÊNCIA AFASTADO - NÃO TENDO HAVIDO A REGULAR INSTRUÇÃO DO PROCESSO, ESPECIALMENTE PARA VERIFICAÇÃO DO ALEGADO VÍCIO OCULTO, INVIÁVEL A APLICAÇÃO DO ART. 515, parágrafo 3o, DO Código de Processo Civil - SENTENÇA ANULADA." (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.06.009557-0, rel. Cristina Zucchi, j. 02/08/2010).

De seu turno, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela co-ré Piatam se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Superadas, portanto, as preliminares arguidas, quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que, após celebrar os contratos de compra e venda e de financiamento, ambos nas dependências da agência de carros, o veículo adquirido passou a apresentar diversos defeitos. Esclarece que, a bem da verdade, passados seis meses do negócio entabulado, não obteve êxito nos consertos, de sorte que quase não pôde utilizar o bem.

Estes fatos, acerca dos quais a financeira não pode esclarecer, na medida em que outorgou a terceiros a possibilidade de realizar seus contratos, foram negados pela co-ré Piatam.

Sustenta a mesma que não houve contratação consigo, mas com terceiro, de nome Luciano de Jesus Pinto. Alega a ré, em sua defesa, que tal pessoa não trabalhava na loja, bem como que agiu a requerida apenas como intermediária no contrato de financiamento.

Ora, aplicável ao caso em tela a teoria da aparência, pois, ainda que se assuma não ter a requerida contratado o Sr. Luciano como funcionário (fato este que não comprova), há nos autos convicção de que a ré permitiu que este expusesse veículos à venda em seu estabelecimento, o que, para o consumidor, facilmente se confunde com venda de veículos pela loja.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO  Ação indenizatória  Admissibilidade  A empresa é responsável por avença firmada por seu funcionário  Aplica-se na espécie a teoria da aparência, pois, sob o ponto de vista do autor  consumidor e parte hipossuficiente da relação  estava ele efetuando negócio com a empresa-ré, sendo que não tinha condições de saber que aquele que intermediou a avença não tinha poderes para tanto  Recurso provido". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado. Apelação cível nº 488.859-4/4-00, relator Sérgio Gomes, j. 17/07/2007). (Grifos nossos).

De fato, do depoimento da testemunha Rodrigo Ribeiro Barbosa, ouvida como informante (fl. 128) depreende-se que toda a negociação foi feita com o Sr. Luciano; contudo, o veículo se encontrava na agência-ré, quando da retirada. Ademais, relata que houve diversas tentativas de solução dos "defeitos", algumas delas feitas junto à co-requerida Piatam. Por fim, alega que foi o veículo entregue nas dependências da co-ré, para que se apresentasse solução definitiva.

Assim, a despeito de se tratar de testemunho de informante, o que se tem nos autos é alegação verossímil de que houve contratação com a ré.

 Também aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. Portanto, competiria à requerida o ônus de provar que não houve contratação da co-ré Piatam com a autora, mas com terceiro, ônus este do qual não se desincumbiu.

Ademais, a alegação de que foi apenas intermediária na venda não convence, posto que não se imagina qual seria o interesse da ré nesse tipo de negócio. De toda sorte, figura a razão social da ré no contrato de fls. 15/17, competindo-lhe, repita-se, o ônus de prova quanto à alegada relação fático-jurídica estabelecida entre si e a autora.

Assim, procedente o pedido de rescisão contratual, devendo as partes voltar ao estado antecedente, o que implica a devolução do veículo, bem como devolução dos valores pagos no contrato de financiamento e ressarcimento dos valores despendidos com consertos do veículo.

Nesta linha, houve afirmativa de que o carro foi devolvido à loja de veículos, não havendo qualquer prova quanto à alegação da ré de que o bem foi entregue ao Sr. Luciano.

Outrossim, o importe descrito na petição inicial (R$ 9.329,11) está incontroverso, posto que, quanto ao valor atinente a danos materiais, limitaram-se os co-réus a negar a existência do direito, em sede de contestação, deixando de impugnar o montante pleiteado.

Com efeito, a co-requerida Piatam sustenta que as peças e serviços referidos nos documentos de fls. 30/39 aludem a reparos corriqueiros, relativos à mera manutenção do veículo. Contudo, tampouco comprova esta alegação. Ademais, o que se tem é listagem longa de peças trocadas e serviços realizados, que autorizam a convicção de que vício oculto houve.

Todavia, diversa a sorte com relação aos danos morais.

A despeito do acolhimento do pedido quanto aos danos materiais, não se localiza nos autos qualquer dado, prova ou evidência de que as requeridas tenham providenciado qualquer tipo de inserção desabonadora quanto ao nome da autora.

Ademais, em audiência de instrução e julgamento, não foi produzida qualquer prova que corroborasse as alegações de que houve prejuízos de ordem moral à autora.

Necessário para o reconhecimento de eventual dano moral, nesta hipótese, que a requerente trouxesse aos autos prova contundente dos dissabores, contratempos experimentados em decorrência dos fatos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denize Ragazzo em face de Banco Indusval Multistock S/A e Piatam Comercio de Veiculos Ltda, para: 1) Declarar rescindidos o contratos de compra e venda e financiamento, entabulados entre as partes, o que, por conseqüência, implica na suspensão dos pagamentos das parcelas (a partir de 12/04/2009) e óbice à inclusão do nome da autora no órgão de restrição ao crédito ; 2) Declarar o veículo descrito na inicial entregue diretamente à co-ré Piatam; 3)  Condenar as requeridas ao pagamento em devolução dos valores pagos pela autora, relativos à entrada e financiamento do veículo descrito na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no montante total de R$ 9.329,11  (nove mil trezentos e vinte e nove Reais e onze centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data dos respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
