

SENTENÇA

Processo nº:0110058-71.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edifício Villa Del Sol
Requerido:Diálogo Engenharia e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

EDIFÍCIO VILLA DEL SOL ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, processada sob o rito ordinário, contra DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, aduzindo, em síntese, que a Requerida foi responsável pela construção do edifício e ainda é proprietária de algumas unidades habitacionais. Em setembro de 2007, houve assembléia extraordinária, para a qual a Requerida foi devidamente convocada, ocasião na qual foi aprovada a construção de quadra de esportes, em piso cimentado. Afirma que a Requerida conhece todo o projeto da edificação e, ciente de tudo quanto seria realizado em termos de obra para construção desta quadra, não apresentou nenhuma manifestação acerca de problemas na realização dos trabalhos que pudesse trazer danos à edificação. Ocorre que em janeiro de 2008, houve vazamento de gás no edifício, de modo que o fornecimento do produto teve que ser interrompido. A síndica procurou a engenheira da construtora do edifício, mas ela disse que nada poderia fazer. Contratou, então, determinada empresa, que localizou o ponto de vazamento e o consertou, ao custo de R$ 5.300,00. Ainda, o Autor contratou elaboração de laudo pericial a confirmar que mencionado vazamento não decorreu da obra realizada no local (construção da quadra desportiva), ao custo de R$ 290,00. Demais disto, esclarece que foi detectado vazamento de água e que a Requerida se recusou a custear os respectivos reparos. Desta forma, suportou o custo do conserto, no valor de oitocentos reais. Observa que, por conta deste vazamento, a conta de água no mês de maio de 2008 passou do consumo médio de R$ 6.300,00, por mês, para R$ 14.500,00. Desta forma, formulou requerimento administrativo à SABESP para postular o perdão deste excesso, mas ainda não obteve resposta. Caso não venha a ser deferido o pleito, pede que a Ré seja condenada no pagamento do valor da diferença. Pede, assim, a condenação da Requerida no dever de ressarci-lo dos prejuízos materiais suportados, correspondentes ao custo do reparo do vazamento de gás (R$ 5.300,00), custo do laudo contratado (R$ 290,00), bem como do conserto do vazamento de água (R$ 800,00). Além disso, formula pedido condicionado a evento futuro e incerto, para ser ressarcido do gasto excessivo de água, caso a SABESP não reveja a cobrança em procedimento administrativo próprio, já instaurado. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 90-97, na qual, de início, assinalou a ocorrência da prescrição, pois a responsabilidade do construtor subsiste pelo prazo, apenas, de um ano, na forma do artigo 445, do Código Civil, tempo já decorrido por ocasião da verificação dos defeitos apontados. Observa que os problemas indicados não são de ordem a ameaçar a segurança e solidez da edificação, o que determina a aplicação do prazo prescricional de um ano (a hipótese não se enquadraria no disposto no artigo 618, do Código Civil). No mérito, afirma que a obra determinada pelo Autor é que ocasionou os problemas indicados na inicial. É que a obra alterou o projeto inicial sem a adoção de cautelas que seriam necessárias, com aumento de carga no local, em 45 toneladas. A culpa pelos incidentes, portanto, decorre de conduta exclusiva do Autor, não podendo a Requerida ser responsabilizada por prejuízos daí decorrentes. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
O Autor ofertou réplica, às fls. 120-130.
Em decisão saneadora, de fls. 145, foi rejeitada a alegação de ocorrência da prescrição. Demais disto, foi determinada a produção de prova pericial.
Às fls. 161-235, foi juntado o laudo pericial.
Intimadas sobre o teor do laudo, o Autor manifestou expressa concordância com seus termos e pediu o pronto julgamento da lide (fls. 240). A Requerida apresentou quesitos complementares (fls. 244), bem como juntou parecer técnico divergente, formulado pelo assistente técnico indicado, às fls. 245-251.
Esclarecimentos do Perito do Juízo, de fls. 261-263. Após nova manifestação da Ré, o Sr. Perito se manifestou, em esclarecimentos adicionais, uma vez mais, às fls. 291-292.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, sendo suficientes os documentos apresentados e a prova pericial já realizada, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem e com os trabalhos técnicos realizados, com a determinação de produção de prova pericial. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Após detida análise de tudo quanto processado, notadamente, dos trabalhos periciais realizados, a compreender, não só a verificação do quanto afirmado pelo Perito do Juízo, como, também, a análise das considerações do assistente técnico indicado pela Ré, com as observações posteriores do Perito do Juízo, em esclarecimentos, verifico a procedência, apenas em parte, do pedido inicial.
Cuida-se, em breve suma, de pedido de reparação de danos decorrentes de defeitos em tubulação de gás e água, de tal modo que se requer a condenação da Requerida no pagamento do valor dos serviços, além do custo de determinado profissional técnico que avaliou a responsabilidade pelo defeito, além de se pretender ressarcimento do custo do consumo excessivo de água, por conta deste vazamento.
O Autor afirma que os defeitos decorreram de falha na construção do imóvel, de onde deriva a responsabilidade da Requerida pelo respectivo custeio, ao passo que a Requerida sustenta que a falha decorreu da indevida alteração de projeto, com a construção de quadra esportiva em concreto sem necessárias cautelas de engenharia.
A solução da causa posta passa, necessariamente, pela avaliação técnica das condições do local, tratando-se do único meio de se aferir a causa da ruptura dos encanamentos.
E o certo é que houve divergência de opiniões entre o perito nomeado pelo Juízo e aquele outro, assistente técnico, nomeado pela Requerida. Há evidente confronto de teses entre um e outro.
Mas o certo é que a partir da leitura do laudo pericial apresentado, em caráter de evidente imparcialidade, o Sr. Perito apresentou justificativas suficientes pautadas em análise técnica do local, a determinar a conclusão inequívoca de que a construção da quadra não foi causa determinante da ruptura das tubulações, sobretudo com a consideração de que existe distância razoável, de um metro e vinte, entre o curso normal dos tubos e o local das rupturas, e a construção da quadra.
Evidente que o assistente técnico indicado pela Requerida, assinalou que o sobrepeso e a falta de estaqueamento da obra teriam determinado pressão não somente sobre o local da construção da quadra, mas, também, em região periférica, próxima ao da construção, de tal modo a determinar a ruptura dos encanamentos.
Observo, porém, que o Sr. Perito prestou esclarecimentos de acordo com os quais se verifica que sua afirmativa tomou por base, não só a distância do curso dos encanamentos, mas, também, as condições da edificação, da quadra esportiva. Assim, ressaltou que se houvesse falha na edificação a ponto de determinar a quebra dos canos de água e gás no local em que ocorreu, teria havido necessária danificação, também, em outros setores da quadra esportiva.
Além disso, outras considerações acerca da possibilidade do piso ter cedido com o peso, ante o terreno verificado no local, também, forma rechaçados pelo Sr. Perito, com argumentos providos de cientificidade.
Com estas considerações, o que se tem é que a avaliação técnica absolutamente isenta, apresentada pelo Perito do Juízo, foi no sentido de destacar que a obra na quadra esportiva, promovida pelo Autor, não deu causa às rupturas, sendo esta, em suma, a única tese de defesa para afastar sua responsabilidade pelo infortúnio padecido.
De outro viés, o que se tem é construção de edifício residencial, realizada pela Requerida, em data muito próxima à da identificação destes problemas. Em pouco mais de um ano, verificou-se a quebra de tubo de gás e de água, de tal modo que, não se tem dúvidas de que se cuida de problema que envolve evidente falha da construtora, que deve responder pelos prejuízos respectivos.
Desta forma, não tenho dúvidas, a Requerida é responsável pelo prejuízo decorrente da ruptura do encanamento de água e gás, conforme noticiado na peça inaugural.
No entanto, parte do pedido não é de ser acolhida. Não verifico possibilidade de atribuir responsabilidades à Requerida pelo fato de ter contratado engenheira para avaliar se a falha foi ou não da Ré. A produção de prova extrajudicialmente não pode comprometer a parte adversa, na forma como pretendido. Cuida-se de diligência que se consubstancia em opção da parte, não havendo possibilidade de repasse do custo respectivo para a parte contrária.
Demais disto, também não identifico possibilidade de condenação da Requerida no pagamento da diferença de consumo de água verificado. Não que não tenha dado causa ao vazamento e ao consumo incrementado de água no mês. Nada disso. O que ocorre é que a Autora formulou pedido condicionado a evento futuro e incerto e em momento algum esclareceu se o evento em questão ocorreu ou não. Desta forma, não se tratando de circunstância que justifique a paralisação da marcha processual, por suspensão do feito, o édito sentencial tem que ser lançado.
E o fato é que, atento aos limites do pedido, sem que se tenha por confirmado o evento futuro, não há nenhuma possibilidade de se proferir sentença condicional, com cláusula de condenação, mas somente se no futuro vier a ocorrer determinada condição.
A sentença deve ser precisa, certa, não condicionada a nenhum evento ou fator. Desta forma, não há a menor possibilidade de se conceder esta parcela da pretensão.
De rigor, pois, o édito de procedência apenas parcial do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar a Requerida no pagamento, em favor do Autor, do importe de R$ 6.100,00, a título de reparação de danos materiais. Este valor deverá ser atualizado monetariamente a partir da data de cada nota fiscal emitida, ou seja, R$ 1.400,00, a partir do mês de janeiro de 2008 (fls. 45), R$ 3.900,00, a partir de mês de março de 2008 (fls. 43) e R$ 800,00, a partir de maio de 2008 (conforme fls. 70), tudo mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o pagamento do débito. Ainda, incidirá juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual suportará o pagamento dos honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
