

SENTENÇA

Processo nº:0110037-61.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Soares de Assunção Junior
Requerido:Fernando Ataide Carvalho


C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




JOSE SOARES DE ASSUNÇÃO JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de FERNANDO ATAÍDE CARVALHO alegando, em síntese, que, em 17/05/2008, foi atingido pelo veículo Corsa Classic Life, ano 07/08, cor prata, placa DVN 7786, do requerido, enquanto trafegava com sua motocicleta Hunter 125 CC, placa DVZ 4530, pela Rua Uacumã, na altura do nº 442. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do requerido, que não tomou as cautelas necessárias ao realizar a mudança de faixa, e lhe causou lesões corporais de natureza grave bem como incapacidade para o exercício de sua atividade laboral. No mais, aduziu que o requerente evadiu-se do local sem lhe prestar qualquer tipo de ajuda. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que o requerido seja compelido a lhe ressarcir a quantia de R$ 1.600,00, referente aos danos causados em sua motocicleta, além de indenização por danos morais fixados em 20 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/32.
Infrutífera a conciliação (fls. 46), o requerido apresentou contestação na qual, preliminarmente, solicitou a denunciação da lide à empresa Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. No mérito, afirmou que o requerente alterou a verdade dos fatos uma vez que seu veículo encontrava-se parado quando a motocicleta conduzida pelo requerente o atingiu por estar em velocidade incompatível com a permitida no local do acidente em razão de estar disputando um racha. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do requerente e que ele recusou qualquer tipo de ajuda após a ocorrência da colisão. Na sequência, aduziu que o autor apenas mencionou os danos morais para majorar o valor de eventual condenação, sem ter sequer indicado quais os danos psicológicos sofridos, de forma que não há que se falar em indenização a esse título. Por fim, formulou pedido contraposto para que o requerente seja compelido a ressarcir-lhe a quantia de R$ 1.050,00, referente aos gastos para conserto de seu veículo (danos materiais). Com a contestação vieram os documentos de fls. 57/62.
Réplica a fls. 66/67.
Proferida decisão determinando a denunciação da lide à empresa Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A (fls. 68).
Citada, a denunciada apresentou contestação na qual bateu-se pela inexistência do dever de indenizar uma vez que o requerente não comprovou a culpa do requerido no acidente. Na sequência, questionou o valor pleiteado pelo requerente a título de indenização por danos materiais na medida em que ele se aproxima do valor de mercado de sua motocicleta e afirmou que os danos morais alegados pelo requerente não ficaram comprovados. Por fim, requereu, subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, a observância do limite de sua responsabilidade prevista no contrato de seguro celebrado entre as partes, ressaltando que o requerente não contratou o risco de cobertura de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 93/164.
Réplica a fls. 168/171.
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova oral (fls. 172/173).
Realizada audiência de instrução na qual foi realizada a colheita da prova oral solicitada pelas partes (180/186).
Apresentação de alegações finais pelo requerido a fls. 195/202 e pela denunciada a fls. 204/210.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto deve ser acolhido.
Não existe nenhum documento ou croqui isento que esclareça a forma como o acidente ocorreu. Veja-se que na inicial o requerente limitou-se a juntar o BOPM que foi elaborado segundo as informações por ele próprio prestadas, o que é insuficiente para definir a responsabilidade pelo acidente.
Por outro lado, na contestação o réu não trouxe nenhum outro documento que permitisse a verificação da dinâmica do acidente.
Assim, o único elemento dos autos alheio às versões das partes é o depoimento da testemunha Antonio Carlos (fls. 180/186).
E levando-se em conta tal testemunha, que presenciou o acidente, forçoso concluir que foi o autor quem deu causa à colisão: eu estava abrindo o portão da minha casa para receber uma pessoa que já tinha me chamado, estava com o carro parado em frente a minha casa, nós íamos ter uma conversa, quando eu estou chegando ao portão aconteceu o acidente (fls. 181).
Prosseguindo, a testemunha esclareceu: estou no processo de abrir o portão, vou até repetir, o carro parado, foi que eu vi as duas motos, foi fração de segundos, as motos subindo e pegando o carro (fls. 181/182).
Ratificando a culpa do autor, a testemunha confirmou que as motos saíram de uma viela, transitaram pela contramão e vieram a colidir com o automóvel do requerido, que estava parado com a seta ligada e faróis acesos (fls. 183).
Desta forma, inegável que o responsável pelo acidente foi o autor na medida em que atingiu automóvel que se encontrava devidamente estacionado.
Afinal, conforme leciona Wladimir Valler, nos abalroamentos de veículos parados na entrada de cruzamento, em obediência à sinalização, ou em respeito à preferência de passagem de outros veículos, a responsabilidade é sempre do motorista causador da colisão (STOCO, Rui (org.). Tratado de responsabilidade civil. 6ª ed. São Paulo: RT, 2004, p. 1.418).
No mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves lembra que presume-se a culpa de quem colide com veículo regularmente estacionado (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 793).
Em suma, considerando que o autor atingiu veículo que estava estacionado e que ele não produziu qualquer prova em sentido contrário, necessário concluir que ele deve ser considerado o único responsável pelo acidente.
E partindo-se dessa premissa, inexistente ato ilícito praticado pelo réu, fica rejeitado o pedido de indenização (seja por danos materiais seja por danos morais) formulado pelo autor ante a inexistência de um de seus elementos, qual seja, o ato ilícito..
Por outro lado, pelos mesmos motivos acima indicados (conclusão no sentido de que foi o autor o culpado pelo acidente) deve ser acolhido o pedido contraposto, condenando-se o requerente a ressarcir ao requerido os prejuízos causados, os quais, conforme já indicado no despacho saneador, ficam definidos em R$ 1.050,00, quantia que se tornou incontroversa ante a ausência de impugnação específica.
Consigne-se, por fim, que, rejeitado o pedido principal em face do denunciante Fernando, desnecessário analisar a denunciação.
Afinal, inexistindo condenação do requerido, não há que se falar em eventual direito de regresso em face da denunciada, razão pela qual a denunciação fica prejudicada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOSE SOARES DE ASSUNÇÃO JUNIOR em face de FERNANDO ATAÍDE CARVALHO.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado por FERNANDO ATAÍDE CARVALHO em face de JOSE SOARES DE ASSUNÇÃO JUNIOR para condená-lo a ressarcir ao requerido a quantia de R$ 1.050,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a contar da data do desembolso (26 de maio de 2008 ? fls. 61) e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso eis que se trata de ilícito extracontratual, nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 500,00 para cada um dos patronos (denunciante e denunciada), considerando o tempo de duração do processo.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
