

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110494-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivea Guimaraes Dantas e outros
Requerido:Medial Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

CONCLUSÃO
Em 7 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Amanda Eiko Sato
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



VISTOS.


NIVEA GUIMARÃES DANTAS; GABRIELLA DANTAS DE ASSIS e INGRID DANTAS DE ASSIS, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A. A ação foi precedida de ação cautelar inominada visando à manutenção do contrato firmado entre as partes.

A liminar foi deferida à folha 80, dos autos em apenso.

A ré, na contestação (fls. 91/101), alegou, em resumo, que as autoras deram ensejo à rescisão contratual porque havia pendência financeira há mais de um ano.

Refutou o pedido de indenização por danos materiais por falta de demonstração documental.

Rechaçou o pedido de indenização por danos morais pela não configuração.

Réplica às folhas 138/145.

Sobre provas (fl. 147), a requerida pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 149), assim como as autoras (fl. 151).

Manifestação do Ministério Público (fls. 155/156).

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo certo que questão fática pode ser dirimida com os documentos que constam dos autos, tudo somado ao fato de a ré não pretender mais produzir outras provas.

2- Os documentos que amparam as teses de defesa devem ser analisados juntos com a contestação, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil. Desse modo, eventual termo objeto da notificação já deveria estar acostado aos autos.

3- As autoras desconheciam débito em aberto. Afirmaram que jamais receberam notificação para pagar eventual diferença de mensalidade.

Para que haja resolução decorrente de inadimplemento, necessária a notificação, tal como dispõe o artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98.

No caso dos autos, a requerida não juntou nenhum documento de que tivesse cobrado as autoras. Tampouco demonstrou ter feito a notificação nos termos da Lei 9.656/98.
Diante disso, impossível a alegação de rescisão contratual por inadimplemento.

4- Não se alegue a irretroatividade da Lei ou suspensão de eficácia decorrente de decisão do C. STF, pois, na verdade, a norma em questão se refere não às bases do contrato, mas à questão relativa à notificação da mora, de maneira que, em contratos de longa duração, com renovações periódicas, a norma é aplicável de imediato.

5- Mesmo que assim não fosse, desse a ré por resolvido o contrato, não continuaria a cobrar o preço pelo serviço prestado. Como se pode ver, as autoras continuaram a efetuar o pagamento das mensalidades seguintes, sem ressalva. Ou seja, da conduta da ré, percebe-se que, na verdade, a suposta mora não tornou a prestação inútil ao credor, pois não enjeitou as demais (CC, art. 395, parágrafo único), criando às requerentes, a expectativa de que o contrato continuava válido.

Portanto, não há de se falar em resolução do contrato.

A liminar concedida deve, portanto, ser tornada definitiva a fim de manter o contrato firmado entre as partes em pleno vigor.

Aliás, de se destacar que a preliminar argüida na contestação da ação cautelar não merece guarida, já que não se tratou a medida cautelar de um fim em si mesma. Foi necessário ajuizar a ação cautelar para que a ré mantivesse o contrato e o presente feito fosse eficaz a fim de garantir às autoras o direito à indenização.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, as autoras demonstraram o gasto mencionado na inicial.

Ao contrário do alegado pela ré, as autoras juntaram documento demonstrando terem despendido o valor de R$ 93,18 em consulta (fl. 67).

Portanto, de rigor a procedência neste aspecto.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido é parcialmente procedente.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
O fato de a ré ter se recusado a cobrir as despesas médicas da autora Ingrid configurou conduta abusiva e que ensejou a configuração de dano moral.
Além de a recusa ter sido injusta, presume-se a humilhação sofrida pelas autoras ante a notícia, no hospital, de que não poderiam ser atendidas por recusa da ré em arcar com as despesas.
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, por isso da parcial procedência.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida: a) ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação; b) ao pagamento, a título de danos materiais da quantia de R$ 93,18, devidamente corrigido a partir do pagamento e com incidência de juros moratórios a partir da citação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e, no que se refere à ação cautelar, JULGAR PROCEDENTE a ação cautelar, cm fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar lá concedida para determinar a continuidade do contrato firmado entre as partes.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
