

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110189-4
Classe  Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Nestor Bueloni Filippini e outro
Requerido:SERASA S.A.


CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais ajuizada por NESTOR BUELONI FILIPPINI e MYLLOS FILIPPINI contra a SERASA S/A.

Os autores alegam que no início do mês de março de 2009 o primeiro autor recebeu comunicação verbal do gerente do banco onde mantém conta, de que havia restrição anotada em seu nome junto à ré, o que lhe causou enorme surpresa, porque tal fato nunca havia acontecido e por não ter recebido nenhuma comunicação da ré a respeito, em clara afronta ao disposto no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Alegam que em razão da referida inscrição ficaram impedidos de obter financiamentos indispensáveis ao exercício de sua atividade profissional e de utilizar talões de cheques, conforme lhe foi explicado pela gerência do banco, em situação constrangedora e dolorosa.

Afirmam que no dia 26 de março de 2009 o primeiro autor apresentou proposta de seguro de automóvel de passeio à seguradora Tókio Marine e que a contratação lhe foi negada em razão do apontamento realizado.

Acrescentam que em relação ao segundo autor, pai do primeiro, a situação é a mesma, e que ambos se dirigiram à ré e obtiveram extratos que informam que ambos possuíam uma única anotação em seus registros, referente à ação executiva distribuída para a VARA 03 de São Paulo, lacônica, e que não se presta a identificar a razão da negativação nem quem a teria determinado,

Alegam que desconhecem o teor da referida anotação, e que não foram citados em qualquer ação de execução, além de não terem recebido nenhuma comunicação por escrito da ré.

Sustentam que tal proceder configura violação à Constituição Federal e ao Código de Defesa do Consumidor, e invocam o artigo 43, §2º deste Código, e que por tal motivo o registro é nulo, por ser ilícito, além de fazerem jus à indenização por dano moral, devido aos constrangimentos e prejuízos decorrentes desta conduta.

Discorrem a respeito do tema e pedem a antecipação da tutela, com a inscrição seja cancelada ou tenha seus efeitos suspensos, e a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada concedida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 6.000,00 ao primeiro autor, e não inferior a R$ 5.000,00 ao segundo autor.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/36).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.37).

Os autores informaram a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu o pedido (fls.53 e seguintes) o que foi devidamente anotado.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.72/107) na qual afirma que cumpriu fielmente o dever de comunicação previsto no Código de Defesa do Consumidor e encaminhou as correspondências aos endereços declinados na relação de inclusão oriunda do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por força do convênio entre ambos celebrados.

Acrescenta que os autores se limitam a atacar o aspecto formal da anotação, mas não negam em momento algum a existência do débito decorrente da ação executiva.

Alega carência da ação por falta de interesse de agir.

Descreve a atividade desenvolvida de anotação de ações judiciais e afirma que agiu corretamente, de acordo com as suas obrigações, e cita precedentes no sentido de que não há ilicitude na inexistência de comunicação de anotação implementada por propositura de ação executiva, porque os registros dos cartórios de distribuição de juízos e tribunais são públicos, com ressalva apenas aos casos de segredo de justiça.

Refuta as pretensões dos autores e o valor pretendido a título de indenização.

Pede a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.109/124.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de carência da ação, porque o fato de os autores não terem se dirigido à ré para requerer a exclusão do apontamento não impede que o façam mediante o ajuizamento desta ação para tal finalidade, porque não há previsão legal de que seja necessário assim proceder previamente.

Além do mais, a ré sustenta que agiu licitamente e que não houve nenhuma irregularidade no apontamento, de modo que está claro que aos autores teria sido negada a exclusão, caso a tivessem requerido.

O mais é mérito.

A ação não merece proceder.

Os documentos juntados pela ré demonstram que as informações registradas foram anotadas corretamente, em 05/02/2009, referentes à distribuição de execução ajuizada pela Fundação Getulio Vargas contra os autores na condição de avalistas, no valor de R$ 95.698,88, e que foram remetidas ao correio para entrega aos autores em seus endereços.

A alegação dos autores de que residem na cidade de Piracicaba não importa ao caso em tela, porque a ré, à evidência, simplesmente recebe os dados e os anota para as providências pertinentes, sem que tenha a obrigação de pesquisar a correção destes.

O documento de fls.95 comprova que os dados enviados pelo Tribunal de Justiça de São Paulo por força do convênio existente com a ré indicam o mesmo endereço para os quais as correspondências foram enviadas, e que são os endereços informados pela exeqüente na ação executiva distribuída.

À vista desta situação e considerando que os autores, apesar de afirmarem que não residem no endereço destinatário da correspondência, também nada disseram a respeito de tal endereço ser desconhecido, não se vislumbra nenhuma irregularidade, porque a presunção, salvo prova em contrário, é a de que se trata do endereço que consta dos documentos do exequente e que a este foi fornecido pelos executados.

No mais, há precedentes de nossos tribunais no sentido de que as informações sobre distribuição de processos são expedidos por órgão que exerce função pública e que podem ser obtidas por qualquer pessoa, excepcionadas as açõs que tramitam sob segredo de justiça, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Civil.

Assim sendo e levando-se em conta que a restrição anotada é decorrente de ajuizamento de ação executiva, não há falar em incorreção desta, nem tampouco em violação ao artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, porque a finalidade desta norma é possibilitar que o consumidor tenha prévia ciência do débito e da possibilidade de ser incluído no cadastro de proteção ao crédito, de modo a evitar surpresa e constrangimento e possa pagar ou negociar a dívida, ou tomar qualquer outra providência que entender necessária, situação diversa da tratada no caso vertente.

Neste sentido se decidiu na Apelação Cível nº 334.751.4/2-00, julgada pela E. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado recentemente, em v. Acórdão datado de 21/1/10, relatado pelo eminente Desembargador José Joaquim Dos Santos, cuja ementa é a seguinte:

"Indenização por danos morais. Inscrição do nome do apelado nos cadastros da Serasa. Existência de ação executiva em andamento. Caráter público das informações. Prévia comunicação ao devedor. Prescindibilidade . Dano inexistente. Sentença reformada. Recurso provido."

Este julgado cita vários outros precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça e E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: AgRg. No Ag. 1.023.919/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10.06.2008; Resp nº 992.168/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 11.12.2007; Resp nº 604.790/MG, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 12.12.2005; Apelação Cível nº 964.089-3, Décima Segunda Câmara de Direito Privado, Rel. Rebello Pinho, j. 18.11.2009; Apelação Cível nº 529.962.4/1-00, Nona Câmara de Direito Privado, Rel. João Carlos Garcia, j. 10.11.2009, Apelação Cível nº 1.196.207-3, Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado, Rel. J.B. Franco de Godoy, j.09.09.2009 e Apelação Cível nº 565.207-4/0-00, Sexta Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j.08.05.2008.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2010.

      Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
