

SENTENÇA

Processo nº:0110720-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Santana Souza
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


FABIO SANTANA SOUZA ajuizou ação de cobrança em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, em síntese, que em 08/07/2006, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões que teria acarretado incapacidade, sendo que a requerida se negou ao pagamento da indenização pleiteada. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$13.500,00. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 69/94, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo e falta de interesse de agir diante da ausência de requerimento na via administrativa. No que tange ao mérito, aduziu que há necessidade de regulação do sinistro administrativamente, prescrição e ausência de laudo conclusivo do IML. Por fim, disse que a limitação do valor devido a título de invalidez permanente encontra-se previsto em lei, de forma que deve se verificar se o caso é de invalidez permanente total ou parcial. Juntou documentos.

Réplica às folhas 110/115.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 116), o autor pugnou pela produção de prova pericial às folhas 117/118, ao passo que a requerida pediu contraprova às folhas 123.

Às folhas 151/152 foi, originalmente, prolatada sentença, a qual, todavia, restou anulada pelo v. acórdão de folhas 174/177.

Baixados os autos, declarou-se saneado o feito às folhas 180/181, com rejeição das questões preliminares e determinação da produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos às folhas 185/186 e 188/189.

Laudo pericial às folhas 209/211, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 215/216 e 218/224. 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes, os documentos produzidos nos autos e, por fim, a perícia nesta sede elaborada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas ou diligências que se mostram inúteis para a conclusão final.

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 180/181), não havendo razão para que se revisite as questões, seja pela correção do quanto já decidido, seja pela preclusão que sobre elas recaiu.

Posto isso, no mérito, o pedido é improcedente.

O autor pede o pagamento integral da indenização no valor total de R$13.500, sob o argumento de que sofreu lesões corporais graves diante de acidente automobilístico ocorrido em 08/07/2006, que o levaram ao afastamento das atividades habituais e incapacidade permanente.

Contudo, no caso dos autos, realizada a perícia médica na parte autora, por Instituto de confiança do Juízo, não foi constatada sequela decorrente do acidente automobilístico e, portanto, nexo causal entre o acidente automobilístico e a condição do autor. Com efeito, em sua primeira conclusão, apontou o IMESC:

Não há dano funcional atual que possa ser atribuído ao acidente referido. (folhas 211 ? g.n)

E, nesse mesmo sentido foi a conclusão a que chegou o perito, ao novamente examinar o caso da parte requerente, com as respectivas respostas aos quesitos. Com efeito, nessa oportunidade, o perito concluiu. Não foi constatado dano funcional definitivo (folhas 211). 

Em nova oportunidade em que se manifestou nos autos, tratou o perito de afastar as alegações da parte autora, no sentido de que: do que se pode constatar desta avaliação pericial, o autor foi tratado adequadamente evoluindo, como na grande maioria dos casos, para a consolidação das lesões sem complicação funcional. (folhas 211).

Ao responder o primeiro quesito da requerida, o perito reafirmou a inexistência de invalidez: Atualmente não foi constatada invalidez decorrente deste acidente. Assim sendo, não há que se falar em pagamento de indenização.  Nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de cobrança - Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor como consequência de acidente automobilístico - Ausência de comprovação de danos irreversíveis que causem incapacidade laboral - Perícia judicial no sentido de que não houve qualquer invalidez permanente ? Indenização que só é devida quando o sinistro ocasiona invalidez em caráter permanente, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 ? Perícia judicial que concluiu pela inexistência de sequelas indenizáveis associadas ao acidente automobilístico - Ausência de provas que demonstrassem os fatos constitutivos do direito do autor - Sentença mantida ? Recurso improvido. (TJSP - APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0055843-85.2011.8.26.0576 ? Rel. Des. Carlos Nunes ? g.n.)

Portanto, sendo as conclusões periciais - de Órgão oficial e especializado nessas avaliações - suficientes para a solução do feito, não se justificam novas diligências ou providências, nada havendo nas alegações das partes a afastar a higidez do laudo pericial.

Destarte, comprovado que não sofreu a parte autora lesão capaz de autorizar a indenização pretendida,  impõe-se  o reconhecimento da improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
