

SENTENÇA

Processo nº:053.06.110856-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Eremita Pereira de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Eremita Pereira de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 14.11.2002, no trabalho de costureira, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico, documentos apresentados pela autoria e esclarecimentos periciais. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O perito oficial, experiente e acreditado neste Juízo, encontrou em Eremita, apoiado em propedêutica armada, comprometimento meniscal à direita., compatível mesmo com o acidente narrado na inicial, gerador de um longo auxílio-doença acidentário cursivo de 30.11.2002 a 18.04.2006.

A despeito de ter encontrado o nexo de causalidade na espécie, o facultativo foi claro ao afirmar, no laudo elaborado e em duas oportunidades de esclarecimentos, que aquele comprometimento em nada prejudica a atividade laborativa da obreira, vez que Eremita a exerce basicamente na posição sentada, não tendo o médico visto ou vislumbrado qualquer dificuldade adicional para o seu desempenho profissional.

É o que consta do laudo de fls. 106/110 e dos complementos periciais de fls. 130 e 142, formando conjunto probatório que passou incólume para o histórico do processo, vez que não contrastado com eficácia, tendo a autoria desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 288/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eremita Pereira de Jesus  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
