

SENTENÇA

Processo nº:0110273-18.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cicera Aparecida da Silva e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e outros, Ace Seguradora S/A

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


CICERA APARECIDA DA SILVA e BRUNA DA SILVA NASCIMBENE, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais, materiais e estético c/c perdas e danos e lucros cessantes contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA alegando, em síntese, que, em 09/10/2003, juntamente com outro familiar, foram até o Hipermercado Carrefour para fazer compras e lanchar.
Ao se prepararem para sair do estacionamento, foram surpreendidas por dois indivíduos, que estavam armados e anunciaram o assalto.
Os meliantes, pensando que as vítimas iriam reagir, efetuaram um disparo, que atingiu a requerente, primeiramente e, após a segunda, alojando-se o projétil próximo ao coração.
Foram socorridas pelo resgate e levadas ao Hospital do Tatuapé.
As seqüelas perduram até os dias atuais, desencadeando problemas psicológicos e financeiros.
Por entenderem que o requerido é responsável pela segurança e assistência a seus clientes, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, lucros cessante no montante de R$ 54.410,20, pensão vitalícia para a requerente no valor correspondente a três salários mínimos e dano estéticos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.96/127) argüindo, em preliminares, ilegitimidade passiva porque os fatos não ocorreram nas dependências do estabelecimento, ou seja, na Av. Rio das Pedras, já que o veículo da autora estava parado no farol e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Denunciou a lide a AGE Seguradora S.A. ou chamamento ao processo da mesma.
No mérito, sustentou a improcedência da ação porque os fatos se deram fora do estabelecimento comercial, ocorrendo na Av. Rio das Pedras.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, diante da inexistência de nexo causal, a improcedência do pedido é medida de rigor.
A resposta veio instruída com documentos.
Réplica a fls.158/173, com documentos.
O pedido de denunciação da lide foi acolhido.
Contestação da denunciada a fls.206/216 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
Pediu a citação do IRB ? BRASIL RESSEGUROS.
No mérito, ratificou os argumentos da requerida.
Manifestação da requerente a fls. 256/269.
IRB BRASIL RESSEGUROS S.A. apresentou contestação a fls.318/353, co manifestação da requerente a fls.355/366, do requerido a fls.368/369.
Foi determinada a realização de perícia médica (fls. 390).
Laudo Pericial acostado a fls.542/546 e esclarecimentos a fls.583/585, com manifestação das partes, exceto a denunciada.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam as requerentes a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, lucros cessante no montante de R$ 54.410,20, pensão vitalícia para a requerente no valor correspondente a três salários mínimos e dano estéticos.
Em defesa, foi  argüida, em preliminar, ilegitimidade passiva porque os fatos não ocorreram nas dependências do estabelecimento, ou seja, na Av. Rio das Pedras, já que o veículo da autora estava parado no farol e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, sob o mesmo fundamento, pediu a improcedência da ação.
A preliminar argüida será analisada junto com o mérito.
É fato incontroverso no processo que as requerentes foram até o estabelecimento da requerida.
A divergência trazida para analise consiste em se saber se os fatos ocorreram nas dependências do Hipermercado ou fora delas.
A relação jurídica, como a que se estabelece entre os consumidores e os supermercados, ofereça, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, espaço próprio para estacionamento de automóveis, motocicletas e bicicletas, assume dever de guarda e segurança aos clientes. 
A obrigação que se contrai é apenas de velar pela incolumidade material do veículo e segurança do cliente, contra ação externa. 
Os consumidores pagam pela comodidade do estacionamento, que só na aparência é gratuito. 
No caso dos autos, segundo demonstram as fotografias que acompanharam a inicial, existe um recuo de área em frente ao portão de entrada, local onde teriam ocorrido os fatos.
Não há sentido em se construir uma área de recuo, senão para facilitar o uso e acesso dos clientes, fornecedores e de todas as pessoas que ali se dirigem para fazer compras.
O fato de se disponibilizar aos consumidores uma área de recuo, representa sem dúvida atrativo a mais na disputa pela clientela, impondo ao comerciante, como forma de contraprestação, o dever de zelar pelos bens e segurança daqueles que se utilizam de referida comodidade, que até mesmo pode se mostrar decisiva na escolha entre uma empresa e outra.
Por isso, responde a requerida por danos causados à pessoa do consumidor ou seu patrimônio ainda que ocorridos na área de recuo, como na situação vertente.
Estabelecida a responsabilidade da requerida, cabe agora a fixação dos danos.
DANOS MATERIAIS: A requerida deverá reembolsar as despesas suportadas pela requerente Cícera, nos valores indicados nos recibos juntados a fls. 36, 38, 90 e 180, cujas importâncias deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de cada despesa até o dia do pagamento.
DANO ESTÉTICO, LUCROS CESSANTES e PENSÃO VITALÍCIA: 
Após examinar a requerente, concluiu o perito do IMESC que:
 A Autora foi vítima de assalto e ferimento por arma de fogo (FAF), os quais deixaram marcas no braço esquerdo e mama esquerda, porém, não deixaram seqüelas físicas, pois a pericianda apresenta mobilidade normal do membro, sem sinais de atrofia muscular ou outro sinal de desuso.
Refere-se que após o assalto apresenta trauma psicológico que persiste até hoje, não conseguindo mais trabalhar, e com medo de sair na rua.
Portanto, a mesma alega ser portadora de stress pós-traumático.
A entrevista não apresentou nenhum indício de sintomatologia tardia, protraída e persistente decorrente do trauma. Não preenche os critérios diagnósticos para Transtorno de Estress Pós-Traumático do DSM IV ( Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais). Não caracterizado seqüela de ordem psíquica.
Concluiu ainda que não ficou caracterizada situação de incapacidade para a atividade profissional habitual, não apresentando seqüelas físicas ou psíquicas.
Nos esclarecimentos apresentados a fls.583/585 acrescentou que as cicatrizes pequenas não são causadoras de dano estético que possa causas repugnância ou constrangimento perante a sociedade.
Diante das conclusões apresentadas, fica evidente que os pedidos de dano estético, pensão vitalícia e lucros cessantes não podem ser acolhidos.
No que tange aos lucros cessantes, não foi trazido para o processo documentos comprovando que a requerente trabalhava na época dos fatos e quanto tempo ficou afastada do trabalho.
DANO MORAL  -  CICERA e BRUNA:
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequílibrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorado há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, não resta dúvida de que a tentativa de roubo, com disparo de arma de fogo, que atingiu Cícera e fora presenciado pela filha Bruna, causou sofrimento, interferiu intensamente no comportamento psicológico das vítimas, causando-lhes aflições, angústia e desequilibrou em seu bem estar, sendo passível de indenização por dano moral.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportada pela requerida a indenização no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada requerente, cujos montantes deverão ser corrigidos pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a  presente data até o dia do pagamento.
As lides secundárias são também procedentes, respondendo as denunciadas até o limite da responsabilidade previsto nas respectivas apólices.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a, ação de indenização por danos morais, materiais e estético c/c perdas e danos e lucros cessantes ajuizada por CICERA APARECIDA DA SILVA e BRUNA DA SILVA NASCIMBENE contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA para condenar a requerida a pagar para as requerentes danos materiais  nos valores indicados nos recibos juntados a fls. 36, 38, 90 e 180, cujas importâncias deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de cada despesa até o dia do pagamento e danos morais, na importância  de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada requerente, cujos montantes deverão serão corrigidos pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação até o dia da quitação do débito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE os pedidos de denunciação, respondendo as denunciadas até o limite da responsabilidade previsto nas respectivas apólices.
Nas lides secundárias, as denunciadas respondem pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor que eventualmente vierem a despender, por força das apólices.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
