

SENTENÇA

Processo nº:053.07.110288-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Costa Aguiar
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 
Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.



JOSÉ COSTA AGUIAR promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente-tipo ocorrido em 21.04.1987, viu-se acometido de trauma crânio-encefálico, fratura cominutiva de membro superior esquerdo e trauma no olho esquerdo, com perda parcial da visão e movimentos do globo ocular, mazelas que o tornam totalmente incapacitado para o labor. Assim, pleiteia a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária. Registre-se pedido de tutela antecipada.
Indeferida a antecipação da tutela jurisdicional, o Instituto-réu foi citado (fls.30-verso).
Após, vieram aos autos informes do INSS (fls.38/59 e 61/65) e determinou-se a realização das perícias médicas (fls.67).
Em seguida, realizou-se audiência de conciliação (fls.70), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.71/73) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Na sequência, juntaram-se aos autos os laudos médico-periciais (fls.117/121 e 131/133), ao que o réu apresentou suas alegações finais (fls.141/141-verso).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
 Com efeito, dois peritos, de confiança do Juízo e distante das partes (Dr. Paulo David Franchin e Dra. Nadejda Ugriumov, respectivamente), após escrupolosos trabalhos e concludentes esclarecimentos prestados, assinalaram na direção da ausência dos pressupostos legais imprescindíveis ao acolhimento do interesse material do autor.
Por seu lado, o ilustre Dr. Paulo David Franchin, registrou, na senda do exame neurológico do autor: força muscular preservada globalmente; coordenação motora íntegra; movimentos involuntários ausentes; reflexos profundos presentes e simétricos globalmente; marcha normal; equilíbrio nas posições sentada e em pé preservado; ausência de modificações no trofismo muscular; que o obreiro encontra-se consciente, orientado no tempo e no espaço, sem alterações da fala ou linguagem; memória retrógrada e anterógrada preservadas; midríase paralítica do olho esquerdo; déficit de elevação do globo ocular esquerdo; demais pares cranianos preservados; e aparente diminuição do coeficiente intelectual.
Ainda em sede de exame físico, à análise pericial de braço e ombro esquerdos assinalou: cicatriz cirúrgica no 1/3 inferior, face posterior, com seis centímetros de extensão; exame do cotovelo dentro da normalidade; ausência de alterações do trofismo do ombro e braço esquerdos; elevação, adução, abdução e retropulsão prejudicadas em grau máximo.  
 No âmbito dos exames subsidiários, o experto afirmou que os dados obtidos não apoiam uma etiologia traumática para o caso em tela, sendo que as imagens obtidas em ressonância magnética são absolutamente compatíveis com a hipertensão arterial de base de que o autor é portador.

Com esteio nesses dados, concluiu o experto que, a despeito da presença, no plano craniano e face, de alterações da motilidade do olho esquerdo e referência de perda de visão, que as características clínicas do trauma e a respectiva evolução não sugerem um vínculo traumático de ordem neurológica entre esses elementos e o acidente descrito à exordial. 
Analogamente, no que concerne às queixas em ombro e braço esquerdos, o perito pontificou: (...) todos os achados clínicos da primeira avaliação não mais se fizeram presentes na segunda etapa da propedêutica clínica, não permanecendo qualquer sequela com eventual ligação ao acidente em estudo.
A digna perita Dra. Nadejda Ugriumov, a sua vez, constatou, ao exame oftalmológico, que o autor é portador de vício de refração de natureza heredoconstitucional, sem qualquer correlação com suas atividades laborais. 
O olho esquerdo, em contrapartida, apresenta, segundo a experta, visão nula, irreversível e irrecuperável, quadro patológico decorrente do acidente típico aduzido pelo autor à vestibular, quando da ocorrência de lesão no nervo óptico esquerdo. 
Sob o viés oftalmológico, portanto, a perita reconheceu a presença de nexo entre a condição oftalmológica do requerente e o acidente ocorrido em 1987, o que, tomando-se por marco regulatório a Lei nº 6.367/76, então vigente, justificaria a indenização acidentária. Contudo, o autor já se encontra adequadamente amparado pelo benefício de auxílio acidente sob o nº 94/47.868.568-8 condizente com a hipótese clínica, conforme comprovam os documentos de fls.61/65. 
Rechaçando-se em absoluto, assim, a configuração de incapacidade total a ensejar aposentadoria por invalidez acidentária pleiteada, a improcedência da presente ação é de rigor. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.    
Oportunamente, arquivem-se os autos.      
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
