

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110023-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Chácara Alto da Boa Vsta
Requerido:Comercial Tecnobombas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

CONDOMÍNIO CHÁCARA ALTO DA BOA VISTA ajuizou ação de cobrança em face de COMERCIAL TECNOBOMBAS LTDA. alegando que a ré foi contratada para limpeza e manutenção das bombas de pressurização instaladas no condomínio e, em 01/11/2007, foi chamada para verificação de uma ocorrência. Ao constatar a queima de uma bomba, efetuou a troca e, apesar disto, houve vazamento de água, causando danos a um dos apartamentos. Tendo em vista que o autor pagou ao morador a quantia de R$ 13.610,00 pelos prejuízos, requer a procedência desta ação, para condenação da ré ao ressarcimento de aludida quantia, devidamente corrigida e acrescida de juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/116), arguindo preliminares de ilegitimidade de parte e nulidade de citação, pugnando pela denunciação à lide da construtora do edifício. No mérito, sustentou que o vazamento não foi causado pelo equipamento de sua responsabilidade, mas foi originado pela quebra de um adaptador de PVC, que tinha medidas desproporcionais ao padrão. Impugnou os valores pretendidos, enfatizando que os gastos foram desnecessários. Ao final, requereu seja reconhecida a litigância de má-fé, aguardando a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 123/135.
As preliminares foram apreciadas e decididas, por decisão proferida a fl. 136, determinando às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 139) e a ré requereu a produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a prova oral requerida, na medida em que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Trata-se de ação regressiva. O demandante pagou ao morador da unidade afetada, os prejuízos causados pelo vazamento de água que, segundo a inicial, ocorreram por falha nos serviços prestados pela requerida. Por conseguinte, subrogou-se nos direitos da parte lesada. 
Não havendo óbice para o ingresso da ação e para a pretensão nela deduzida, a extinção só ocorreria caso a ré trouxesse algum fato desconstitutivo do direito do autor, o que não ocorreu, apesar da contestação apresentada.
As partes reconhecem a relação negocial que as envolve, estabelecida através de contrato de prestação de serviços. A ré reconhece que foi chamada pelo autor e realizou mais de uma troca da peça do pressurizador de água. Após a realização dos serviços, ocorreu o vazamento, fato também não negado pela demandada.
Portanto, os pontos controvertidos residem na culpa pelo evento (vazamento) e nos valores despendidos a título de indenização ao proprietário do apartamento.
Ao que emerge do instrumento de fl. 40, a requerida foi contratada para a inspeção, limpeza, lubrificação e manutenção das Eletrobombas e Painel de comando localizados no condomínio autor. 
Em decorrência desta contratação, a empresa ré tornou-se responsável pela averiguação de eventuais falhas no sistema de escoamento de água, uma vez que as visitas de manutenção do equipamento eram realizadas mensalmente, conforme especifica o contrato.
Destarte, na ocasião em que foi chamada pelo condomínio, a ela competia, não só reparar ou efetuar a troca da peça queimada, mas diagnosticar a causa do problema, a fim de evitar novas ocorrências. Uma prévia inspeção minuciosa poderia ter evitado o ocorrido, caso tivesse a ré constatado a instalação do conector de plástico fora dos padrões, conforme alega.
Não pode, agora, imputar à construtora do edifício a culpa pela má prestação de seus serviços. Tratando-se de empresa especializada neste tipo de serviço, seus argumentos não convencem. 
Na hipótese, uma eventual perícia seria capaz de demonstrar que o vazamento foi efetivamente causado pelas falhas anunciadas pela requerida. Entretanto, na oportunidade que lhe foi concedida, a demandada postulou tão-somente a oitiva de testemunhas presenciais, sem justificar a pertinência (fl. 141). 
Demonstrada a culpa pelo evento danoso, resta apurar o quanto devido a título de ressarcimento. 
O objeto da pretensão é o ressarcimento do valor pago pelo condomínio ao proprietário do apartamento, uma vez que ? repise-se ? os danos são incontroversos. Os documentos de fls. 42/62 dão conta das despesas que correspondem ao montante indenizado. 
A impugnação da ré quanto aos valores das despesas não encontram guarida. O imóvel foi invadido pela água oriunda do vazamento, obrigando os moradores a alterar sua rotina, permanecendo fora de sua casa, por motivos alheios à sua vontade e sem terem dado causa para tanto. Tendo em vista que a ré sequer teve a iniciativa de providenciar as acomodações necessárias, não pode agora se insurgir contra a escolha das vítimas dos danos que causou.
Desta feita, impõe-se o acolhimento do pedido inicial, cabendo à ré arcar com a totalidade da indenização antecipada pelo condomínio.
Não vislumbro a alegada má-fé do demandante. A condenação por litigância de má fé pressupõe a ocorrência de alguma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e configuradoras do dano processual, o que no caso dos autos não ocorreu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo CONDOMÍNIO CHÁCARA ALTO DA BOA VISTA em face de COMERCIAL TECNOBOMBAS LTDA., para condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 13.610,00, devidamente corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
