

SENTENÇA

Processo nº:0110052-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sheila Sue Ellen Gaich e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva contra SHEILA SUE ELLEN GAICH e RICARDO SERRANO, pretendendo pagamento de R$ 4.730,69, fundado em contrato de seguro de automóvel. Alega ser segurador de JOSÉ CARLOS MALTEZ DO COUTO, que sofreu avarias na traseira de seu veículo segurado, causadas pelo veículo dos réus, conforme descrito na inicial. Afirma que pagou ao segurado o valor do conserto do abalroamento de seu carro e quer receber o valor pago, corrigido desde a data do pagamento, imputando culpa e responsabilidade aos réus, pelos danos. 
Citados, os réus deixaram de oferecer resposta no prazo legal, conforme certificado à fs. 118).
É o Relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da revelia do réu, na forma do art. 330, II, do Código de Processo Civil. É o que passo a fazer.
Com efeito, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, os réus, apesar de regularmente citados, deixaram transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, devendo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, incidir os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Além disso, a requerente trouxe aos autos os documentos que comprovam o seguro, o sinistro e o valor que custeou o conserto do veículo segurado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a pagar à requerente o valor de R$ 4.730,69, referente aos danos causados.
O valor será corrigido pela tabela do TJSP desde a data do desembolso, 07.08.2008, f. 27, mesmo termo inicial dos juros da mora a 1% ao mês, C. Civil de 2002, art. 406, CTN, art. 161, §1º
Vencidos, os réus pagarão as despesas com as custas processuais e com os honorários aos patronos da parte requerente, que fixo em 15% do valor da condenação, com todos os acessórios.
Transitada em julgado, apresente o credor os cálculos do débito.
                                                      P. R. I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
