

C O N C L U S Ã O
Em 2 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA

Processo nº:0110051-53.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cohab/sp -cia Metropolitanna de Habitação de São Paulo
Requerido:Elzio Agra de Oliveira Sobrinho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, representada nos autos, move Ação Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse contra ELZIO AGRA DE OLIVEIRA SOBRINHO, alegando que na condição de entidade integrante do Sistema Financeiro Habitacional construiu em São Paulo, Capital, um conjunto de unidades habitacionais, que por Contrato de Compromisso de Venda e Compra prometeu ao réu a venda do apartamento nº 44, do Bloco H, localizado na Rua David Banderalli nº 417, Itaquera, Capital, que o réu se comprometeu, dentre outras obrigações, a pagar nos vencimentos pactuados as prestações relativas ao imóvel, o que não ocorreu apesar da notificação que lhe foi dirigida, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente para o fim de ser declarada a rescisão do contrato, com a condenação dos réus em perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/42). 
Pela decisão de fls. 56/56vº foi concedida tutela antecipada e determinada a citação do réu.
A tutela antecipada foi cumprida (fls. 121/127), e o réu foi citado por edital (fls. 245, 250/251, 261 e 265/266).
O réu não apresentou resposta (fls. 269), e o Dr. Curador que lhe foi nomeado a fls. 270, ofertou contestação por negação geral (fls. 271/271vº). 
Réplica a fls. 275/277. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos. Assim, passo a decidir a lide, independentemente da realização de Audiência de Instrução e Julgamento.
A ação é procedente.
Trata-se de ação ordinária pela qual o autor visa a rescisão do Compromisso Particular de Venda e Compra de fls. 29/37, com reintegração de posse do imóvel objeto de precitado contrato, sob a alegação de que o réu deixou de pagar as prestações pactuadas a partir de 15 de março de 1995, tendo sido constituído em mora por Notificação Extrajudicial (cfr. fls. 38/39). 
Ainda que dispensável, no caso em tela, a impugnação prevista no caput do artigo 302 do Código de Processo Civil, o que se afirma com base no parágrafo único de precitado artigo, a verdade é que nada há nos autos que permita conclusão contrária à situação articulada na peça vestibular, sendo certo que a contestação por negação geral apresentada pelo Dr. Curador Especial nomeado ao réu, não se presta, evidentemente, ao fim colimado.
Com efeito, dada a impossibilidade do autor alcançar o aperfeiçoamento do contrato de fls. 29/37 mesmo depois de ter entregue o imóvel ao réu, o que lhe é claramente prejudicial, só lhe resta a rescisão do contrato entabulado. 
Como se vê, procede o pedido de rescisão contratual levado a efeito pelo autor, visto que a execução espontânea do contrato celebrado entre as partes não foi alcançada por culpa exclusiva do réu que, inadimplente e regularmente constituído em mora, quedou-se inerte e deixando de honrar o pactuado não pagou as prestações devidas ao autor. 
Pois bem, como conseqüência da resolução do contrato por inexecução voluntária, surge, inicialmente, a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo", o que vale dizer, devendo o imóvel voltar ao vendedor, procede o pedido cumulativo de reintegração de posse deduzido pelo autor. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 56/56vº pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse, proposta por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO contra ELZIO AGRA DE OLIVEIRA SOBRINHO, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, o Compromisso Particular de Venda e Compra de fls. 29/37, condenando o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento nos artigos 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de agosto de 2011
