

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110821-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 6 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CARLOS EDUARDO DE LIMA promove em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que é correntista do Réu e que aderiu a contrato de cartão de crédito.

Diz, outrossim, que a Ré emitiu cartão não solicitado em nome de Kátia Cleide da Silva, o qual gerou débitos por despesas.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 32, operou-se emenda à petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em síntese, que o Autor é titular do cartão principal e do adicional e que, existindo débito, a cobrança foi efetuada regularmente.

Impugnando, no mais, os alegados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, autorizou a emissão de cartão adicional sem qualquer solicitação por parte do Autor.

Com efeito, não fosse esta a situação, a parte demandada teria cuidado de trazer aos autos o pedido em questão, ônus do qual, contudo, não se desincumbiu.

Demais disso, é de se ver que o próprio Réu estornou as quantias indevidas, conforme noticia o Autor na petição que foi recebida como emenda à inicial.

Ora, como parece evidente, tal fato é ensejador de pagamento de indenização, notadamente porque o lançamento de débitos daquele cartão adicional teve o condão de reduzir a possibilidade de concreta utilização dos regulares créditos a que fazia jus pela uso do cartão principal.

Mas não é só. Como se verifica, o estorno dos valores deu-se apenas em 04/03/09 e, portanto, após o ajuizamento da demanda, ocorrido em 02/03/09, conforme protocolo de fls. 02.

Neste diapasão, seja pela privação quanto à utilização dos recursos, seja em razão dos inegáveis transtornos, a reparação é devida.

A indenização, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$3.000,00 (três mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de outubro de 2010.
