

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110034-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thuany Domingues Scarpel, CPF 357483728-35
Requerido:Tim Sa, CNPJ 042060500001-80
Data da audiência:22/02/2010 às 15:00h



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Eliana Maria Spinella Donaire - OAB 211.210 e a ré, representada por Rodrigo Isikawa Pinto da Silva - RG 46.635.038, assistido pelo Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira - OAB 293.285. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thuany Domingues Scarpel em face de Tim Sa. O pedido é procedente. A autora afirma que em outubro de 2008 aderiu ao plano controle 35 oferecido pela ré, obrigando-se ao pagamento de R$ 35,00, mensais. Afirma que a ré deixou de enviar a fatura vencida em novembro de 2008 e que não conseguiu obter documento no site da ré. Seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em virtude da alegada inadimplência desta prestação e da fatura vencida em 15.10.2008 que foi regularmente quitada. Requer a exclusão do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a autora somente entrou em contato solicitando a segunda via da fatura com vencimento em novembro de 2008 em 04.01.2009 e que em seu sistema consta em aberto o pagamento deste boleto e da fatura vencida em outubro de 2008. Sustenta a regularidade da cobrança e da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. O equívoco da ré em relação à inscrição do débito vencido em 15.10.2008 em órgãos de proteção ao crédito é demonstrado pelo documento a fl. 20. Com efeito, o documento demonstra que a fatura foi paga em 14.10.2008 e, portanto, este débito era inexistente. O documento que instrui a contestação também evidencia a falha em relação à fatura vencida em novembro de 2008. Veja-se que a segunda via impressa pela ré foi remetida à Av. Regente Feijó, nº 222, ao passo que a autora reside à Av. Regente Feijó, nº 1.900, apto. 61. Saliente-se que a fatura regularmente quitada (fl. 20) foi remetida ao endereço correto. Ademais, a própria requerida desculpou-se pelas informações erroneamente prestadas à autora no tocante à exigibilidade da fatura vencida em novembro de 2008. Assim, verificado o equívoco da requerida no tocante à remessa da fatura e à disponibilização dessa por meio eletrônico, tem-se que a autora não deu causa à inadimplência. Logo, a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thuany Domingues Scarpel em face de Tim Sa, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Ausente o pedido contraposto, libere-se o valor depositado a título de caução em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
