

SENTENÇA

Processo nº:0110124-66.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Roberto de Souza e outro
Requerido:Sindificios - Sindicato dos Empregados de Beneficios e Cond Res e Com de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CAMILA FEITOSA DE SOUZA, devidamente representada por seu genitor CARLOS ROBERTO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada contra SINDIFICIOS  SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EDIFÍCIOS E CONDOMÍNIOS RESIDENCIAIS E COMERCIAIS DE SÃO PAULO, ZELADORES, PORTEIROS, CABINEIROS, VIGIAS, FAXINEIROS, SERVENTES E OUTROS, alegando, em síntese, que no dia 21/11/2006 estava juntamente com seus pais, irmãos e avó na colônia de férias de Caraguatatuba, pertencente ao réu.
Alega que no dia 22 afogou-se na piscina, tendo sido localizada em baixo d'água pela vó e retirada por um associado, tendo recebido os primeiros socorros de uma associada que tentou reanima-la. Disse que não havia salva-vidas na colônia de Férias do Sindicado, nem mesmo qualquer tipo de primeiros socorros, tendo sido levada ao pronto socorro pelo zelador, local em que sofreu parada cardio-respiratória, vindo a ser reanimado muito tempo depois. No relato inicial consta que no dia seguinte a autora foi transferida para a Santa Casa de São Paulo onde permaneceu 30 dias na UTI e 58 na unidade de terapia semi-intensiva, resultando-lhe lesão permanente no cérebro, denominada hipóxico-isquêmica, com a perda de movimentos, fala e sentidos, vivendo em estado vegetativo.
Alegou que o réu vinha prestando auxílio material, pagando as despesas necessárias aos cuidados médicos por nove meses, porém decidiu interromper a ajuda, o que obrigou seus pais a contrair empréstimo, mas insuficiente, pois não têm condições econômicas suficientes para fazer frente às despesas.
Discorreu sobre os direitos e os danos e requereu a antecipação da tutela para cominar ao réu o dever de seguir suprindo suas necessidades materiais básicas, pugnando pela aplicação de multa na hipótese de não pagamento. Pediu a concessão de justiça gratuita e a procedência da ação para condenar o réu a pagar todas as despesas necessárias ao seu tratamento, além de indenização por danos morais, tudo acrescido de juros e atualização monetária, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 7.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/45 e 50.
Sobreveio parecer do Ministério Público às fls. 52/58, seguido de aditamento à inicial às fls. 60/61, incluindo pedido de condenação do réu ao pagamento dos gastos futuros com o tratamento, bem como a prestar uma pensão vitalícia por força da supressão da capacidade laborativa, fundada no art. 950 do código civil, estimando a indenização por danos morais no valor equivalente a 500 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 62/66 e 68/326.
Após nova manifestação do Ministério Público e da autora, foi recebido o aditamento à inicial, inclusive o pedido de constituição de capital nos termos do art. 602 do Código de Processo Civil.
Devidamente citado a fls. 334, o réu apresentou contestação às fls. 336/346.
Negou qualquer responsabilidade pelo infortúnio, afirmou que a colônia é zelada pelos funcionários, normalmente quatro, além do zelador e de sua mulher que residem no local. Apresentou sua versão dos fatos; afirmou que a zeladora fez respiração boca-a-boca na autora, tendo os caseiros a levado imediatamente ao Pronto Socorro, conseguindo evitar que fosse a óbito.
Defendeu a ausência de culpa, reportou-se aos alegados danos e à ausência de requisitos para antecipar a tutela, requerendo a improcedência da ação. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 348/388.
Réplica às fls. 389/392.
Remetidas as partes ao setor de conciliação, não se compuseram.
O Ministério Público opinou pelo julgamento antecipado, requerendo a procedência da ação (fls. 403/414).
Saneado o processo, às fls. 415/418, foi afastada a necessidade de prova oral e determinada a realização de perícia médica, ressalvada a necessidade de apurar os valores mensais dependidos para o tratamento da autora por prova documental. Na oportunidade foi deferida parcialmente a antecipação da tutela.
A autora apresentou sua planilha de gastos (fls. 427/430), acompanhada dos documentos de fls. 431/526.
O réu agravou retido contra o indeferimento da prova testemunhal, fls. 528/529, e se insurgiu contra o valor pretendido pela autora (fls. 530/531). 
Fixado o valor das despesas mensais à fls. 539, o réu impugnou a planilha de gastos da autora (fls. 547/550).
Juntado o laudo da perícia médica (fls. 660/663), todos foram intimados, sobrevindo a manifestação do requerido (fls. 676/679) e do Ministério Público (fls. 693/694).
A autora manifestou expresso desinteresse pela produção de outras provas.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

Observo, inicialmente, que este processo teve início no ano de 2008 e trata de um fato ocorrido em 2006. A representante do Ministério Público já havia pedido o julgamento antecipado na fase em que as partes foram intimadas a especificar as provas. A juíza oficiante à época afastou a necessidade de produção de prova oral e mandou realizar prova pericial e documental.
Mais de cinco anos depois de distribuída a ação, não vislumbro necessidade de produzir prova oral, não apenas por estar o processo suficientemente instruído com provas documentais e pericial, mas também pelo fato de não se produzir prova desnecessária, sobre ponto incontroverso. O réu agravou retido contra a decisão que afastou a produção de prova oral, pois pretende provar que a zeladora da colônia fez respiração boca-a-boca e levou a criança ao pronto socorro, mas esse ponto não foi contestado pela autora. Sendo assim, não há controvérsia e, portanto, não tem necessidade de produzir essa prova.
Mantenho, portanto, o entendimento já expendido nestes autos mais de uma vez, inclusive por esta própria julgadora, após a última manifestação do Ministério Público, de que não existe razão para realizar audiência. Além disso, tantos anos passados, mais de seis, a prova testemunhal fica comprometida.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, existe uma questão pendente, pois a impugnação do réu ao valor pedido pela autora para as despesas mensais, no valor de R$ 3.500,00, de fls. 547/550, ainda não foi julgada.
Apresentada a planilha, a autora estimou seus gastos mensais em R$ 3.500,00, sobrevindo decisão que alterou o valor mensal a ser pago pelo réu para essa quantia. Na sequência o réu impugnou a planilha; a juíza atuante à época determinou que a parte contrária se manifestasse, o que de fato aconteceu, sobrevindo também manifestação do Ministério Público, porém não houve decisão a respeito.
Considerando que desde então a autora não apresentou qualquer reclamação ou alteração do pedido, tampouco demonstrou alteração das suas necessidades, presume-se que considera suprida a demanda material mensal com o valor fixado, mas falta analisar o inconformismo do réu.   
No que respeita às despesas mensais, o requerido afirmou que foi demonstrada apenas a despesa de R$ 25,00 por mês com fisioterapia. Analisando a planilha e os documentos juntados pela autora (fls. 427/526), verifica-se na tabela referente aos ?gastos mensais com o tratamento? (fls. 520), que a autora indicou o gasto total de R$ 3.586,51, sendo R$ 505,00 para fisioterapia. Pois bem, a análise do documento de fls. 520 em cotejo com o de fls. 525 permitiria concluir que a autora necessita de R$ 505,00 por mês para fisioterapia. Ocorre que os recibos juntados aos autos não espelham o pagamento de 8 sessões por mês como reclamado, o que não se justifica. Apenas nos últimos meses os recibos demonstraram pagamentos de R$ 450,00 mensais à fisioterapeuta, mais R$ 25,00 à UNIP, de forma que a despesa mensal com fisioterapia vinha sendo de R$ 475,00 e não R$ 505,00, pois não existe um único recibo no valor requerido, de R$ 480,00.
O réu também afirmou que a despesa relativa à alimentação, além de não estar comprovada, é duvidosa, pois o alimento é fornecido pelo SUS. A autora foi intimada a se manifestar sobre a impugnação e no seu pronunciamento de fls. 566/568, rechaçou a afirmação de que os remédios são obtidos junto ao SUS, porém silenciou no que diz respeito ao alimento. Analisando cautelosamente os documentos juntados, esta julgadora não encontrou nenhuma nota fiscal de compra ou recibo de pagamento dos mencionados alimentos no valor indicado na planilha. Apenas os cupons fiscais de fls. 492 (fevereiro/2008), 496 (julho/2008), 514 e 515 (outubro/2007), fazem prova da aquisição de sustagen, porém não há, conforme já mencionado, comprovante de que o ?pedido de venda? de fls. 524, tenha se convertido em documento fiscal a representar um negócio jurídico que exigiu pagamento. 
Incabível, portanto, afirmar que a autora vinha gastando R$ 2.170,00 por mês com Nutrini Max Multifiber 500 ml, como consta da tabela de fls. 520. Como a compra do sustagen foi feita na farmácia e as notas fiscais das aquisições feitas na farmácia serão objeto de análise, interessa nesse momento apenas a discussão sobre o suplemento alimentar que realmente não está sendo comprado pela autora, ou, pelo menos, não há nenhuma demonstração dessa compra nos autos.
A impugnação do réu é procedente, portanto, pois realmente não existe comprovação nos autos de que a autora demanda gastos no valor de R$ 3.586,51 para os devidos cuidados e tratamento de saúde. Sendo assim, como a tutela foi antecipada parcialmente, às fls. 415/418, apenas para determinar à ré que providencie assistência material suficiente para o tratamento da menor, e que na mesma decisão a magistrada ressalvou a necessidade de apurar os valores mensais dependidos para o tratamento da autora, mediante prova exclusivamente documental (confira fls. 417/418), impossível não acolher a impugnação do réu para reduzir a assistência material mensal.
Considerando o tempo decorrido e a necessidade de acautelar eventual gasto extra, fixo em R$ 2.000,00 o valor da assistência material mensal, que passa a vigorar a partir da publicação desta decisão. Convenha a autora que a prova documental juntada aos autos por determinação judicial, não chega nem perto desse valor.
Agora a análise da demanda em sua questão de fundo.
A base da responsabilidade civil no direito brasileiro repousa no artigo 186 do Código Civil. Vale transcrevê-lo, sendo por demais oportuno analisar a subsunção do caso concreto à hipótese legal. Art. 186 ? Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Para o sucesso da presente demanda com a condenação do réu a reparar os danos experimentados pela autora, seria imprescindível a demonstração de que o requerido, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu, causando-lhe os prejuízos relacionados na inicial.
Como deixa claro o dispositivo legal, que não permite interpretação dúbia, somente na presença de alguns pressupostos caracteriza-se a responsabilidade civil. São eles: a) ação ou omissão do agente; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade; d) danos experimentados pela vítima.
O ônus da prova, nas ações indenizatórias, pertence, em regra, exclusivamente à parte autora, não apenas pelo que dispõe o artigo 333 do Código de Processo Civil, mas também porque esse entendimento está pacificado na doutrina e na jurisprudência, a qual se pode ilustrar pela seguinte Ementa: Responsabilidade Civil - Ato Ilícito. A prova dos elementos que configuram o ato compete à autora da ação de indenização. A não realização deste ônus importa em improcedência da ação.
Ainda: A prova do nexo de causalidade é da autora.
Depois de estudar cautelosamente as alegações das partes e do Ministério Público e de analisar com cuidado as provas juntadas aos autos, concluo pela culpa existência de culpa concorrente, menos do réu e mais dos genitores da autora.
Os principais argumentos jurídicos invocados nesta lide a favor da tese inicial vieram com a manifestação do Ministério Público, que alegou responsabilidade objetiva do requerido. Em que pese o zelo da nobre curadora da menor, no entendimento deste juízo não é possível acolher a sua tese. Toda a argumentação do parquet está fundada na equiparação do réu a um clube, tendo se expressado nos seguintes termos: (...) a colônia de férias é como se fosse um clube, pois é mantido por associados e, para a sua utilização, é cobrado um valor de permanência dos mesmos, para custear aparte dos serviços prestados pelo réu (sic ? fls. 409).
Não há precedente que autorize tal afirmação, pois é muito clara a diferença de natureza dos empreendimentos, já que a atividade empresarial hoteleira tem fins lucrativos e explora o mercado de turismo, devendo se adaptar a todas as exigências legais para esse fim. De outro lado, a colônia de férias configura um dos serviços prestados pelo sindicato réu. Os sindicados, via de regra, ostentam natureza de pessoa jurídica de direito privado que podem, ou não, ter fins lucrativos, mas em regra não têm. De qualquer forma, assim como se passa na maioria das categorias profissionais, as colônias de férias são quase sempre deficitárias, pois os valores cobrados mal pagam os seus próprios custos, não se tratando de atividade empresarial lucrativa como são os hotéis.
Importa muito fazer essa diferenciação, pois o usuário de uma colônia de férias é, em regra, um cooperado, um associado, quase um coproprietário da referida colônia, que paga mensalmente para mantê-la, justamente com o fim de poder usufruir esporadicamente pagando um custo menor do que suportaria se alugasse um hotel. Não vislumbro possibilidade de aplicar o Código de Defesa do Consumidor a este caso, tampouco de trata-lo como se os fatos se tivessem passado no interior de um hotel.
Quem explora comercialmente a atividade hoteleira, diferentemente, deve absoluta observância às regras do diploma consumerista.
Feitas essas considerações, reputo inexistente a responsabilidade objetiva, devendo a questão ser analisada pelo prisma da responsabilidade subjetiva e por aí concluo que houve culpa concorrente, sendo essa a razão de julgar parcialmente procedente a ação.
Até mesmo em casos menos expressivos como este a jurisprudência tem afastado a responsabilidade objetiva, como se pode conferir no julgado a seguir transcrito:


Responsabilidade civil Municipalidade e Centro comunitário que colocaram à disposição de todos uma piscina, sem fornecer segurança aos frequentadores Morte de menor por afogamento Culpa concorrente dos autores e dos réus Indenização reduzidas Recurso da ré parcialmente provido e dos autores improvido.

As fotografias de fls. 375, 376, e 378, autorizam imputar culpa concorrente ao réu, pois se a colônia não conta com salva-vidas e seguranças, como de resto a maioria absoluta das colônias semelhantes também não têm, deveria zelar pela máxima proteção do ambiente destinado às crianças, fazendo sua parte para impedir acidentes tão lastimáveis como este.
Esta julgadora quer registrar a profunda consternação pela situação da autora e de sua família, fazendo consignar que o julgador não pode proferir a sentença baseado apenas nos apelos emocionais que a situação proporciona. Mesmo sendo um ser humano como todos os outros, compadecendo-se da situação das partes, muitas vezes sofrendo a dor do seu semelhante, deve julgar o fato apresentado de acordo com a lei, sua consciência e a prova dos autos. Mesmo sem reconhecer o direito à integralidade do pedido da autora, é impossível não reconhecer a dramaticidade do caso, a terrível consequência do sinistro e a árdua tarefa a que se submetem os pais e demais familiares.
Olhada a questão do ponto de vista jurídico, entretanto, há de se reconhecer também que a colônia de férias é um bem de todos os associados do réu, não sendo razoável ?quebrar? o estabelecimento, ou o requerido, por conta dessa fatalidade que contou com o concurso de ambas as partes. Não seria justo para com os demais associados, que, tanto quanto o pai da autora, também pagam regularmente a mensalidade e desejam dispor de um local para o seu lazer. 
Para saber se a conduta de uma das partes concorreu para o sinistro basta indagar se, extraída do contexto, ainda assim o fato teria se dado. Claramente não se pode eximir totalmente o réu de responsabilidade, pois a piscina de crianças está praticamente grudada na piscina de adultos sem qualquer separação ou proteção. Ou não se permite a entrada de crianças no ambiente desacompanhadas dos pais, mediante fiscalização humana rigorosa, ou se disponibiliza dependência segura para as crianças brincarem sem risco de caírem na piscina de adultos. O fato ocorrido é bastante para provar que a colônia não ofereceu garantia suficiente de que as crianças não correm esse risco. 
Por esse motivo não pode se eximir totalmente da responsabilidade pelo sinistro. Ainda que os zeladores tenham sido prestativos, ajudado a socorrer e levado para o pronto socorro, não se fez até então tudo o que poderia ter sido feito para evitar o acidente, tendo essa omissão concorrido para o desfecho infeliz do caso da autora, porém não tem como deixar de reconhecer que, proporcionalmente, a culpa dos responsáveis pela autora é muito maior.
Não tem o menor cabimento atribuir exclusivamente ao réu a culpa pelo ocorrido. Ainda que a família já tenha sofrido imensamente e, claro, não mereça, do ponto de vista moral, ser culpada por um acidente de consequência tão infeliz, inquestionavelmente, a conduta dos pais e da avó contribuiu decisivamente. Basta perguntar se, na hipótese de eles terem agido diferentemente, o sinistro ainda assim teria ocorrido. A resposta seria que, poderia, eventualmente, ocorrer, porém com uma margem de probabilidade infinitamente menor. Além disso, estivessem os pais ou a avó do lado da criança quando caiu, certamente a mesma teria sido retirada da água imediatamente sem qualquer consequência mais grave.
Os pais e a avó não podem se penitenciar, pois infelizmente desastres acontecem, mas não seria justo imputar apenas ao réu o dever de cuidado das suas crianças à margem de uma piscina de adultos, principalmente sem ter solicitado os cuidados de ninguém. A questão é que a autora estava descuidada no momento do sinistro, não havia ninguém olhando por ela; caso contrário, o final da estória poderia ter sido escrito de forma bem diferente. Confira como tem decidido nossos Tribunais:

APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Pleito deduzido em juízo pelos pais de criança que morreu afogada em piscina do condomínio-réu Improcedência Apelo dos autores Inconsistência do inconformismo- Fato ocorrido quando a piscina estava aberta Utilização das piscinas por menores e crianças acompanhadas ou não de inteira responsabilidade dos pais ou responsáveis segundo previsão expressa do regulamento interno do condomínio Culpa do condomínio pelo evento lesivo não configurada Sentença ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte Negado provimento ao recurso.(voto 8800).
 
Houve culpa concorrente, sem qualquer dúvida, maior da parte autora, proporcionalmente, do que da parte ré, donde infiro que caberá ao réu contribuir para o tratamento da autora, mas não deverá suportar todas as consequências que a demandante pretende lhe imputar.
Os pedidos apresentados pela autora e complementados pelo Ministério Público visam: a) à cominação ao réu do dever de seguir suprindo suas necessidades materiais básicas, pagando todas as despesas necessárias ao seu tratamento, b) condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 500 salários mínimos, c) condenação do réu ao pagamento dos gastos futuros com o tratamento, d) condenação do réu a prestar uma pensão vitalícia por força da supressão da capacidade laborativa, fundada no art. 950 do código civil, e) condenação do réu à constituição de capital nos termos do art. 602 do Código de Processo Civil.
De todos esses pedidos, considero razoável, levando em consideração todos os argumentos já expendidos, mas principalmente o grau de culpa concorrente do requerido, menor, menos decisivo para o evento danoso, consolidar a sua obrigação de ajudar a autora com o pagamento das despesas materiais de que necessita para receber um tratamento digno, fixada nesta data em R$ 2.000,00, enquanto viver. Esse valor deverá ser atualizado anualmente pelo índice do aumento do salário mínimo nacional, já que esse índice tem sido mais favorável do que o índice de preços ao consumidor.
Nessa condenação considero já contemplados os pedidos indicados nos itens ?c)? (condenação do réu ao pagamento dos gastos futuros com o tratamento) e ?d)? (condenação do réu a prestar uma pensão vitalícia por força da supressão da capacidade laborativa, fundada no art. 950 do código civil), na proporção da culpa atribuída ao réu pelo juízo. 
Não parece razoável condenar o réu a pagar indenização por dano moral, tendo a parte contrária concorrido decisivamente para o evento. Veja a posição jurisprudencial em caso até mais grave:

O dano moral, de outra sorte, tem natureza expiatória. Procura se punir quem agiu de forma incorreta. Os réus buscaram beneficiar a população, propiciando-lhe lazer. Não é possível ficar na exigência de encargos a quem fornece graça.
Atento a isso o Código Civil, que serve de orientação para ainterpretação dessa situação, estabelece que aquele que participa de contrato benéfico e não é o que obtém vantagem responde apenas no caso de causar prejuízo por dolo. Ou seja, mesmo que tenha causado dano por culpa não responderá pelo infortúnio(artigo 392 do Código Civil).

 Mas deverá o réu constituir um capital para garantir o cumprimento da obrigação imposta nesta sentença. 
Considero oportuno registrar que apesar de a autora não ter comprovado gastos mensais da ordem de R$ 3.500,00, fato que motivou a redução da assistência material mensal para R$ 2.000,00, esta decisão passa a valer a partir da sua publicação, não contendo efeito retroativo. Quer dizer que os valores pagos a maior durante a tramitação do processo não terão de ser devolvidos.



DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CAMILA FEITOSA DE SOUZA, devidamente representada por seu genitor CARLOS ROBERTO DE SOUZA, contra SINDIFICIOS ? SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EDIFÍCIOS E CONDOMÍNIOS RESIDENCIAIS E COMERCIAIS DE SÃO PAULO, ZELADORES, PORTEIROS, CABINEIROS, VIGIAS, FAXINEIROS, SERVENTES E OUTROS, para CONDENAR o requerido a:
1 ? pagar à autora assistência material mensal, vitalícia, para suprir suas necessidades básicas, fixadas nesta data em R$ 2.000,00.
Os valores seguirão sendo depositados pelo réu na conta indicada pela autora e deverão ser atualizados anualmente pelo índice de reajuste do salário mínimo nacional.
2 ? constituir capital que garanta o cumprimento da obrigação nos termos do art. 602 do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, arcando cada uma das partes com os honorários dos seus patronos. A autora está isenta do pagamento de custas e despesas do processo por ser beneficiária da justiça gratuita.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

R. P. I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
