

DESPACHO

Processo nº:004.06.110507-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Tadeu Myamoto Juhazs
Requerido:Atp Comércio e Assistência Técnica Ltda - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 15 de julho de 2010.
Tempestivos, recebo os embargos de declaração opostos a fls. 303 e acolho-os para, à vista da penhora parcial a fls. 59 (R$42,76) em desfavor de ATP Comércio e Assistência Técnica Ltda.  ME, declarar a sentença de fls. 300, que passará a ter a seguinte redação:
"Vistos.
Expeça-se novo mandado de levantamento judicial em favor de Claive Tanganelli.
Registre a serventia a execução.
No mais, considerando que todas as diligências ao alcance exclusivo desde juízo, a exemplo de penhora livre e tentativa de penhora "on line" pelo sistema Bacen-Jud restaram fracassadas, julgo extinta a presente ação em fase de execução, conforme art. 53, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95.
Sopesado o bloqueio judicial parcial de fls. 59, proceda-se à transferência do numerário para conta judicial vinculada ao feito, expedindo-se, oportunamente, mandado de levantamento em favor do exequente.
Após, à Contadoria Judicial para atualização do crédito remanescente, autorizada a expedição de certidão de crédito, inclusive para viabilizar habilitação junto ao processo de recuperação judicial.
P.R.I. Retificando-se o registro de sentença".
São Paulo, 15 de julho de 2010.
