

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0110602-39.2006.8.26.0005 - Depósito
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira
Requerido:Cristiane Cardoso da Silva

         Vistos.

FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão convertida em DEPÓSITO em face de CRISTIANE CARDOSO DA SILVA, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, relativamente ao bem descrito a fls. 03 (gm s10 deluxe, PLACA get 0013, ANO/MOD 96/97, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. Estando a ré inadimplente com as prestações desde 19/11/2005, requer o autor a citação para entrega da coisa ou depósito do valor equivalente, sob pena de prisão. 
Citado com hora certa, a ré apresentou defesa (fls. 204/208), alegando a incosntitucionalidade da prisão civil, impossibilidade da cobrança do saldo contratual em aberto e ao final, postulando por negativa geral.

Réplica a fls. 220/241.

É o que de relevante havia a relatar
Passo a fundamentar e decidir:

É caso de julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fls. 16, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas sendo de acolher a pretensão inicial. 
No mérito, a ré alega ter deixado de efetuar os pagamentos por NEGATIVA GERAL. O fato alegado, não serve para exonerar a devedora da obrigação. 
Ao adquirir o bem, a ré sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado (pacta sunt servanda).

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandada, respondendo por perdas e danos em caso negativo.
Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria:  A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos (RSTJ 68/175 E STJ ? RT 713/212).

Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do financiamento se consubstancia na situação supra.
Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.

A propósito:  Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato corespectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação. (RTJ 118/639).

Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.

Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão equivalente em dinheiro, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser o valor atual do bem no mercado (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).

Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor" (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1

Obviamente o valor de mercado corresponderá ao valor de mercado do bem segundo cotação do mesmo junto a Tabela Fipe, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então.

No tocante à prisão civil por dívida, proíbe-a a Constituição Federal, apenas excepcionando as hipóteses de inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentar e de depositário infiel (inciso LXVII do art. 5'). A proibição é a regra. A decretação da prisão do depositário infiel, como visto, é exceção. 

A norma constitucional, ao se referir ao depositário infiel, deixou de conceituar esta figura. Completa-se, assim, o dispositivo maior por meio da legislação ordinária. Entretanto, o legislador ordinário não tem poderes ilimitados, na espécie, devendo se ater ao conceito específico e conhecido tradicionalmente pela Ciência do Direito. 

O insigne WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, com sua conhecida proficiência, acerca do contrato de depósito, esclareceu que a guarda da coisa é realmente o traço mais expressivo do depósito, recordando que, em vários contratos, o contratante tem igualmente obrigação de guardar a coisa recebida (locação, comodato, mandato), porém a guarda da coisa é secundária, mera conseqüência de outro contrato,  perfeito e acabado, não configurando o de depósito. A concessão do uso da coisa ao depositário, continua o mestre, não desvirtuará esse contrato, mas o uso não deve e não pode ter o fim primordial do contrato, mesmo porque, de outra forma, se transformaria em comodato (se gratuito o uso) ou em locação (se remunerado o uso). Consulte-se, a respeito, o Curso de Direito Civil, 5o. volume, edição de 1971 da Saraiva, pg.236.

Ora, quem adquire algum bem, mediante financiamento do seu preço, com estipulação da alienação fiduciária em garantia, não se enquadra, como se vê do ensinamento retro mencionado, no conceito clássico de depositário, acolhido em nosso Direito. Ele é depositário por ficção legal.
Os eminentes juristas que estudaram o instituto da alienação fiduciária em garantia são seguros na afirmativa de que o depositário nele referido é depositário por simples técnica de ficção jurídica.

Em verdade, não repugna à Lei Maior a criação da aludida ficção legal. Ela é válida, sem dúvida alguma. Todavia, a conseqüência da decretação da prisão civil de tal depositário é medida contrária à Carta Magna, pela simples razão de que não se pode contornar a regra constitucional mediante a utilização da referida técnica da ficção.

Não se pode alterar o sentido de norma constitucional por meio de mera ficção jurídica criada pelo legislador ordinário.

O Superior Tribunal de Justiça posicionou-se a respeito do assunto no Acórdão proferido pela Corte Especial, nos Embargos de Divergência em R.Esp. nº 149.518, concluindo pela impossibilidade de prisão civil em caso de alienação fiduciária.

Confira-se:  A alienação fiduciária. Prisão Civil. Não cabe prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 horas ou o equivalente ao valor de mercado de acordo com a cotação do mesmo junto a Tabela FIPE, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então ou o equivalente ao débito contratual se este acusar valor menor do que o preço de mercado.

Tendo a ré decaído da maior parte do pedido, condeno-a, ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 300,00, com base no § 4º do artigo 20 do CPC, porquanto não houve esforço incomum.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de abril de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
