

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.110423-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aurelio Françozo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de antecipação de tutela e danos morais, sob a alegação que o autor foi surpreendido com a notícia de que teria solicitado um empréstimo. Ocorre que ela nega a existência de relação jurídica e requer a condenação da ré em danos morais, bem como seja reconhecida a inexigilibilidade da dívida. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de empréstimo, assinado pelo autor, o qual deve ser respeitado. 

Réplica a fls. 159/164.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 170).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 241/303.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova é técnica, o processo está apto para ser sentenciado.

Com efeito.

A prova pericial confirmou que as assinaturas do autor no contrato de empréstimo questionado possuem divergências de natureza grafocinética e, portanto, são falsas (fls. 290).

Desse modo, verifica-se que não há relação jurídica entre as partes, devendo ser reconhecida a inexistência do débito apontado na inicial, relativa ao contrato de empréstimo.

Os requisitos da responsabilidade civil estão presentes.

Não pode o réu invocar o art. 14, §3º, II, do CDC, isto é, ato exclusivo de terceiro, visto como, no risco de sua atividade, deveria ter se acautelado, já que fraudes como esta são bastante freqüentes. O réu não comprovou quais foram as cautelas tomadas por ele, para justificar o erro cometido.

Assim, deve ser reconhecida a inexistência de relação jurídica.

No tocante ao dano moral, este Juízo entende indevida a indenização pleiteada. 

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), tão somente para declarar a inexigibilidade do contrato de empréstimo no valor de R$ 23.494,32. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

                                                    São Paulo, 05 de julho de 2010.
