

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/05/2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:005.07.110812-5 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jose Luiz de Sousa
Requerido (a):Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 JOSÉ LUIZ DE SOUSA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a empresa VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA que denunciou a lide a AVS SEGURADORA S/A EM LIQUIDAÇÃO, alegando, em síntese, que no dia 17/01/2007 se encontrava no interior do coletivo de placas CYR-5052, pertencente á requerida, quando houve colisão contra um poste de iluminação, alegando o motorista que o acidente ocorreu em razão de um outro veículo da Polícia Militar, não identificado, ter interceptado a trajetória do ônibus.
Alega o autor que em decorrência da colisão sofreu lesão no braço esquerdo e cortes na mão, sustentando ter suportado dano moral pede que a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$-22.800,00. Pede o deferimento de tutela antecipada para que posse executar a sentença sem aguardar o trânsito em julgado.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/16. Vieram para os autos os documentos de fls.33/40.
Na audiência de fls.42 a requerida apresentou contestação de fls.44/55, juntando os documentos de fls.56/57. Nessa resposta, pede a denunciação da lide da seguradora e, no mérito, alega que seu preposto, o motorista do coletivo, não agiu com culpa no acidente considerando que ao dar passagem ao veículo policial ocorreu aquaplanagem que exclui a alegada culpa. Alega, ainda, que o autor sequer demonstrou o nexo causal entre o fato e o alegado dano moral que não foi comprovado.
Por derradeiro, a requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.42) e a denunciada contestou o feito (fls.76/87) juntando o documento de fls.90. Nessa resposta alega como preliminar ineficácia da denunciação considerando que a denunciante não procedeu a citação no prazo legal. Como preliminar, também, alega ilegitimidade passiva considerando que o contrato de seguro teve vencimento em 01/01/2006 quando o acidente só ocorreu em 17/01/2007.
Acrescenta que não tem o dever legal de reparar os alegados danos morais que não foram comprovados. Por fim, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência da ação.
A denunciada pediu a produção de prova técnica (fls. 104/105) Vieram para os autos os documentos de fls. 109/113, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 120/121) e da denunciada (fls. 122).
Nova manifestação do autor (fls. 124/125).
Veio para os autos laudo pericial (fls. 146/149), sobrevindo manifestação do autor (fls. 159/160).
A denunciada se manifestou a fls. 161/162, sobrevindo manifestação da requerida a fls.165/166.
Outra manifestação da requerida (fls.169) e da denunciada (fls.171/172).
O autor, a fls.173/175, pediu a produção de prova oral.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e pericial e prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
É incontroverso dos autos que o autor era passageiro do coletivo pertencente à requerida que acabou por colidir contra um poste de iluminação. 
Portanto, patente a responsabilidade objetiva da requerida de reparar os danos provocados no autor por força do contrato de trabalho. 
Nesse aspecto, ainda, cumpre observar que a alegação simplista da requerida de ausência de culpa do seu motorista, por si só, não se presta para afastar a sua responsabilidade perante o autor, passageiro de seu coletivo.
Tal assertiva deriva da Súmula 187, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a saber:
Supremo Tribunal Federal - Súmula nº 187
"A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Essa, também, é a orientação jurisprudencial do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Passageira de ônibus projetada para fora ante brusca freada, o que lhe ocasionou ferimentos gravíssimos - Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva e presumida da transportadora - Indenização devida. A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção "jure et de jure", que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa.(1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 535.577/5 - SP - 3ª Câm. - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - J. 09.11.93 - v.u). RT 708/108

Portanto, é reconhecida a responsabilidade civil objetiva de reparar os danos ocasionados aos passageiros do ônibus em caso de acidentes.
Porém, no caso dos autos o laudo médico pericial não foi conclusivo no sentido da alegação do autor como lançada na vestibular. Com efeito, o autor alega ter suportado dano moral considerando a lesão no braço e corte na mão em conseqüência da colisão do coletivo contra o poste de iluminação.
Ora, afirmou o Senhor Perito (fls.148), em resposta aos quesitos do autor, que não houve seqüela, afirmando que o tempo decorrido entre o acidente e a perícia não teve influencia no trabalho.
Dessa forma, não suportou o autor nenhuma lesão grave, constando do relatório médico de fls. 112 que houve, apenas, pequeno trauma na mão sendo o autor liberado no mesmo dia depois do atendimento. Portanto, não há como se acolher a pretensão deduzida na vestibular quanto a alegada existência de dano moral.
Em verdade deve-se observar que o dano moral é aquela situação que em decorrência de algum fato passa a orbitar o psiquismo da pessoa fazendo-a sofrer angústia e perturbação no seu modo de vida, o que não existiu no caso dos autos. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações - Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92):"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Por conseguinte, não existindo o alegado dano moral não há como se acolher o pedido do autor de condenação da requerida ao pagamento de indenização.
Destarte, a ação é improcedente, sendo a ré-denunciante carecedora da denunciação, considerando que na ocasião do acidente não havia contrato de seguro em vigor com a denunciada.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da causa corrigido a partir da citação e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.
JULGO A RÉ-DENUNCIANTE carecedora da denunciação da lide por falta de interesse de agir considerando que o contrato de seguro já não estava mais em vigor quando do acidente. Condeno a ré-denunciante ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.

.
