

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0110171-59.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Maria Rosa Di Francesco
Requerido:Hebron Empreendimentos Imobiliarios e outros






Vistos.
ANNA MARIA ROSA DI FRANCESCO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de reparação de danos contra HEBRON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, EZEQUIEL EVANGELISTA VEIGA e s.m. OHARA AUGUSTA DE FELICE VEIGA e LUIZA FERREIRA DOS SANTOS, também qualificados, em que alega que em 18.07.2003 firmou com os co-réus Ezequiel, Ohara e Luiza instrumento particular de compromisso de compra e venda tendo por objeto a metade ideal do imóvel localizado na rua Cestari, 337, Alto da Mooca, tendo a primeira-ré participado como corretora. Lembra que se estipulou o preço de R$ 41.500,00 e desse valor a autora pagou R$ 20.000,00 no ato, R$ 11.000,00 no dia 18.08.2003 e por ocasião da ultima parcela de R$ 10.500,00 a ser pago em 18.09.2003 quando da outorga e assinatura da escritura definitiva a autora foi surpreendida  com a informação de que os co-réus não poderiam outorgar a escritura definitiva, pois não lograram fazer o desdobro do imóvel junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, obrigação esta assumida pelos réus contratualmente na cláusula 4ª, parágrafo único. Informa que os réus além de não buscaram solução para a questão pendente, ajuizaram execução de título extrajudicial perante à 4ª Vara Cível do Foro Central, porém, houve por bem o juízo julgar procedentes os embargos opostos pela ora autora e extinta a execução proposta. É de observar que em razão do recurso de apelação interposto o processo aguarda julgamento na superior instância. Pretende a autora que os réus sejam condenados à indenização por danos morais em virtude da dor experimentada na frustração do negócio e ressalta que a co-ré Hebron igualmente deve ser responsabilizada por se tratar de pessoa jurídica especializada na área de compra e venda de imóveis, que cobra para dar assessoria jurídica e que no caso não tomou as cautelas de praxe e levou a autora a erro, pois esta adquiriu o imóvel não passível de desdobramento junto à Prefeitura Municipal de São Paulo.
Dá-se à causa o valor de R$ 83.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/29.
Citada (fls. 59), a co-ré Hebron oferece contestação de fls. 34/37, com documentos de fls. 38/49, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 54/56.
Citados (fls. 60vº), os co-réus Luiza Ferreira, Ezequiel e Ohara oferecem contestação a fls. 64/78 e 84/89.
Réplica a fls. 93/95 e 97/99.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 101.
Instadas a especificarem provas (fls. 102), as partes se manifestam a fls. 103/105.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela co-ré Hebron merece ser rejeitada.
A co-ré foi contratada pelos co-réus para intermediar a venda do imóvel objeto da presente ação, tanto é que depois de celebrado o contrato de fls. 17/20 os co-réus pagaram comissão de corretagem de R$ 1.500,00 (fls. 90).
Demais disso, por força do art. 723 (com nova redação) do Código Civil em vigor, deve o corretor prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
A propósito, leciona Ênio Santarelli Zuliani (Reflexões sobre o Novo Código Civil. Revista do Advogado/AASP n. 68, dezembro/2002. p. 44) em exegese ao artigo 723 que doravante não poderá o corretor tentar exonerar das conseqüências do negócio mal resolvido que intermediou, afirmando ignorância ou desconhecimento da estrutura legal da documentação imobiliária, um fator de segurança para a perfeita execução dos contratos.
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação.
Em 18.07.2003, a autora firmou com os co-réus Ezequiel, Ohara e Luiza instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel em que a co-ré Hebron figurou como corretora da negociação (fls. 17/20).
Do valor ajustado de R$ 41.500,00, a compromissaria-compradora, ora autora, pagou R$ 20.000,00 no ato e R$ 11.000,00 em 18.08.2003.
O saldo de R$ 10.500,00 deveria ser pago em 18.09.2003 por ocasião da outorga e assinatura da escritura definitiva.
 Entretanto, tal pagamento não se efetivou, uma vez que os promitentes-vendedores, ora co-réus, não se desincubiram da obrigação a eles imposta quanto ao desdobro do imóvel junto à Prefeitura Municipal, por força da cláusula 4ª, parágrafo único do contrato (fls. 19). 
Cai a pêlo o magistério de Francisco Eduardo Loureiro, no artigo Responsabilidade Civil no Compromisso de Compra e Venda, inserido na obra Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais (coordenadora Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva. 2008. p. 210): Por isso, deve o promitente vendedor atender a todos os requisitos substanciais, formais, fiscais e administrativos para que o contrato e a futura escritura possam ingressar no Registro Imobiliário e provocar a aquisição da propriedade. Desdobros, desmembramentos, retificações do registro, averbações de construções, certidões negativas fiscais e previdenciárias, enfim, tudo o que estiver sob o crivo do princípio da legalidade e passível de qualificação pelo oficial do registro, constituem prestações acessórias e, ainda que não previstas no contrato, são devidas pelo promitente vendedor, para viabilizar a prestação principal e atender ao interesse do promitente comprador.

O desdobro (ou desdobre) é na lição de Arnaldo Rizzardo (Promessa de Compra e Venda e Parcelamento do Solo Urbano. 6ª ed. São Paulo: RT. 2003. p. 59): é o destaque, ou o fracionamento de um terreno em dois ou até mais, com que se criam novas individualidades. É a repartição do lote existente....
Neste entremeio, os co-réus haviam proposto execução de título extrajudicial contra a ora autora, porém nos embargos por esta opostos decidiu o MM juiz julgar procedentes os embargos e extinta a execução, vazada a sentença no seguinte teor:Os embargantes, em duas diferentes disposições contratuais (Cláusulas 2ª e 4ª) assumiram a responsabilidade de promover o desdobro do imóvel, custeando-o e tomando as providências administrativas imprescindíveis junto à Prefeitura Municipal de São Paulo (fls.07 e 08 dos autos principais), apesar da referência à alienação de parte ideal. As informações colhidas junto ao 7º Oficial de Registro de Imóveis da Comarca da Capital e junto à Municipalidade de São Paulo (fls.35 e 52) atestam, porém, ser inviável, ao menos momentaneamente, dito desdobro, dadas as dimensões da área superficial do imóvel, o que implica, evidentemente, no inadimplemento de um dos deveres contratuais assumidos pelos embargados. Nestas circunstâncias, entendo que está configurada hipótese de aplicação da exceptio non adimpleti contratus, derivada do disposto nos artigos 1.092 do Código Civil de 1916 ou 476 do Código Civil de 2002. O contrato celebrado entre as partes é bilateral e permite seja invocada a exceção enfocada, a qual apresenta caráter dilatório, isto é, adia a exigibilidade do cumprimento do dever contratual assumido. Miguel Maria de Serpa Lopes (Exceções Substanciais: Exceção de Contrato Não Cumprido, Freitas Bastos, Rio de Janeiro, 1959, p.192) ressalta que: A exceptio non adimpleti contratus está em função do sinalagma, seu pressuposto indispensável. É no momento da execução da obrigação que ela pode se fazer sentir. Representa, não uma execução da obrigação in natura, senão uma forma compulsória indireta de obrigar o demandante a cumprir a prestação que lhe incumbe, movido pelo interesse de evitar a paralisação da vida do contrato. A procedência, por isso, é a única alternativa viável (fls. 26/27).
A r. sentença foi confirmada na íntegra pelo v. acórdão prolatado em 16.06.2010 (fls. 165/167).

Plenamente justificável a indenização por danos morais, porém não na quantia de R$ 83.000,00 pleiteado pela autora, com base no dobro do valor do negócio realizado em 18.06.03 que era no valor de R$ 41.500,00. Assim, levando-se em conta que a autora é beneficiária da justiça gratuita e não exerce nenhuma atividade remunerada, reduzo os danos morais para o valor total de 05 salários mínimos, levando-se em consideração todo o transtorno causado pela situação e ainda, com efeito pedagógico para que o fato não se repita.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus solidariamente a pagar à autora o valor de 05 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por serem os corréus Ezequieu, Ohara e Luiza beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
