

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110521-88.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Lima Soares, rg. 1237218, CPF 255.539.618-74
Requerido:Credicard
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, rg. 3252196 
Adv.:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, oab. 216050  
Data da audiência:26/04/2011 às 14:30h




Aos 26 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimentos.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada improcedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 19/02/2009, não reconhecendo as despesas efetuadas, com valor total de R$ 1.530,12, em que pese ter solicitado o cancelamento do cartão. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade do débito. De outro lado, a empresa requerida alegou que as despesas impugnadas datam de 03/02/2009, ou seja, de anteriormente ao dia do furto noticiado. Ademais, no Boletim de Ocorrência lavrado no dia 20/02/2009 nao há qualquer menção sobre o cartão indicado na inicial. Feitas tais considerações, entendo que a versão da requerida merece prevalecer neste caso. De fato, o documento de fls. 09, preenchido pelo autor, demonstra realidade diversa daquela narrada na petição inicial. Nele, as despesas impugnadas foram feitas no dia 03/02/2009, portanto, em data anterior ao do furto, cujo BO fora lavrado em 20/02/2009. Demais disso, analisando-se o BO lavrado pela Internet (diga-se), realmente nao menciona o cartão objeto desta lide. Destarte, nao comprovados os fatos descritos na inicial, a improcedência desta ação é medida que se impõe, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
