

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110438-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmaria Ferreira Cabral
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida por FIAT AUTOMÓVEIS S/A, já que a causa de pedir refere-se à falta de emplacamento de veículo pela empresa VENICE VEÍCULOS.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer ante a notícia de troca do veículo. Desta forma, não se confirmando o pedido de tutela antecipada, a multa fica afastada.
É dos autos que a autora adquiriu um veículo da requerida, o qual não foi emplacado por alguma irregularidade, razão pela qual houve a troca por outro automóvel, pagando a requerente pela diferença de valores.

Em defesa, a requerida não apresenta nenhuma justificativa plausível para a demora na obtenção do emplacamento, reforçando-se, portanto, a existência de irregularidade no veículo vendido.

Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que é natural que a propriedade do veículo venha alicerçada por seu documento e conseqüente emplacamento, sendo que houve demora demasiada na solução do problema.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.

Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$4.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais em face de VENICE VEÍCULOS LTDA, condenando-a ao pagamento da quantia de R$4500,00, atualizado a partir da publicação desta e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
