

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110128-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato José Pereira da Silva e outro
Requerido:Vania Daher Pedroso Mendes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.


Em apertada síntese alegam os autores na inicial que o acidente envolvendo  RENATO JOSÉ PEREIRA DA SILVA (1º autor)  e a requerida (VANIA DAHER)  ocorreu quando a requerida dirigindo o veículo mencionado na inicial, convergiu em local proibido na Avenida Pacaembu, dando azo ao acidente do qual o 1º autor saiu ferido e desenvolveu sequelas irreversíveis.

Aduzem os requerentes que o evento  não ocorreu na Praça Charles Miller.  Às 18 horas, com trânsito pesado, a requerida saia do trabalho com compromissos pessoais, atrasada, no afã de chegar à sua residência (bairro de Higienópolis), convergiu à esquerda naquela oportunidade em que o farol fechou  para ela e abriu para a conversão dos veículos (foto 14).

A moto provinha da Rua Itamarati e chegava do outro lado porém, sendo mais rápido, atravessou em tempo menor, inesperado pela vítima, ocorrendo a colisão entre os dois veículos.

Alegam que o BOPM reforça a versão apresentada pelos autores na inicial.

Insistindo na culpa com que teria agido a ré e na localização do acidente em ponto diverso daquele mencionado pela requerida, requerem a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes em R$ 45.000,00 + R$ 36.000,00 (projeção futura),  danos estéticos ( liquidação por arbitramento), danos morais e materiais (R$ 20.000,00).

Os requeridos Vânia e Jonas foram citados e ofertaram contestação (fls.114/124) e a demanda Porto Seguro ofertou contestação (fls.151/185) e naquelas peças refutaram por inteiro as alegações dos autores.

Vale ressaltar que a Porto Seguro invocou a inépcia da inicial ante a desordenada exposição dos argumentos naquela peça, prejudicando a defesa e a atividade judicial.

Como segunda preliminar, alega a ilegitimidade de parte.  O contrato de seguro foi firmado com a outra seguradora  e não com a contestante  Porto Seguro Vida e Previdência, pessoa diversa da que firmou o contrato com o requerido Jonas.

Aduz ser impossível demandar diretamente contra a seguradora.

Não há explicação sobre as razões que levaram à sua inclusão no pólo passivo.

No mérito, confirma a seguradora a existência do contrato de seguro e invoca a atenção para os limites da apólice.

Na hipótese de se entender devidos os lucros cessantes e os danos morais, a seguradora não deve arcar com tais indenizações.

Inexiste solidariedade entre a Seguradora e os réus.
No mais, refuta o pleito integralmente  e pelo princípio da eventualidade, deve ser levado em consideração o recebimento do DPVAT e, considerando que a Seguradora não deu causa  ao ajuizamento da ação, não deve ser condenada nas verbas de sucumbência.

Réplica (fls.227/230).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.238).

As partes foram instadas a respeito da pretensão de produzirem provas. 

A  PORTO SEGURO, requereu  a extinção do feito sem a resolução do mérito com o acolhimento das preliminares suscitadas, mas, para o caso de o juízo entender diferente requereu a inquirição de testemunhas e depoimentos pessoais das partes (fls.242/243).

A requerida requereu prova testemunhal, documental e pericial (fls.244).

Os autores requereram prova testemunhal e juntada de laudos médicos sobre a saúde do primeiro autor (fls.245).

Audiência de instrução e julgamento designada para 24 de abril de 2008, às 13:30 horas (fls.246).

A Audiência foi realizada (fls.287/305).

As partes produziram memoriais (fls.310/313, 357/383).

Tratando-se o primeiro réu de pessoa submetida à curatela de sua esposa, o Ministério Público foi chamado à atuar e requereu a improcedência da ação (fls.436/443).

Os autos vieram conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Repilo a preliminar de inépcia da inicial, embora reconheça como sofrível a narração dos fatos. Observo, porém, que existe um mínimo de conexidade lógica a decorrer da narração e a conclusão.

No tocante à ilegitimidade passiva da PORTO SEGURO VIDA E PREVIDÊNCIA,  não deve ser acolhida, considerando-a legítima para figurar no polo passivo:

Cabe trazer à colação  trecho do  julgado do E. TJSP por sua 28ª Câmara, tendo como relator o Desembargador César Lacerda 

Preliminarmente a extinção do processo sem julgamento do mérito em relação à seguradora, deve ser afastada, pois a jurisprudência já se consolidou no  sentido do cabimento da ação direta da vítima contra a seguradora.

Nos contratos de seguro, há verdadeira estipulação em favor de terceiro, que no momento da contratação ainda é desconhecido, mas que na ocorrência do evento lesivo torna-se determinado.

Neste sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"CIVIL. SEGURO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DENUNCIAÇÃO. ACOLHIMENTO. SEGURADORA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. DECORRÊNCIA. TÍTULO JUDICIAL. CLÁUSULA CONTRATUAL. SISTEMA DE REEMBOLSO. APLICAÇÃO RESTRITA AO ÂMBITO ADMINISTRATIVO. 

I - O entendimento desta Corte é assente no sentido de que, em razão da estipulação contratual em favor de terceiro existente na apólice, a seguradora pode ser demandada diretamente para pagar a indenização.

II - Se a seguradora poderia ter sido demandada diretamente, não resta dúvida de que, ao ingressar no feito por denunciação, assumiu a condição de litisconsorte. Nessa situação, submete-se à coisa julgada e, no caso de condenação, é legitimada para figurar no pólo passivo da execução, cabendo-lhe o adimplemento do débito nos limites da sua responsabilidade.

III - Julgado procedente o pedido indenizatório e a denunciação da lide, a responsabilidade solidária da seguradora passa a ser fundada no título judicial e não no contrato. Assim, sem perquirir acerca da nulidade ou abusívidade da cláusula prevendo que a seguradora será responsabilizada apenas pelo reembolso ao segurado, conclui-se ficar restrita sua aplicação aos pagamentos efetuados administrativamente.

No que sobejar, a execução poderá ser intentada contra seguradora.Recurso provido". (REsp 713.115/MG, Rei. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/11/2006, DJ 04/12/2006 p. 300.

"Processual civil. Recurso Especial. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora. Legitimidade passiva ad causam. Ônus da sucumbência. Sucumbência recíproca.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido  no acórdão recorrido. A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente. - Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca. Recurso provido na parte em que conhecido. (REsp444.716/BA, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/05/2004, DJ 31/05/2004 p. 300.

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO AJUIZADA PELA VÍTIMA CONTRA A SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. DOUTRINA E PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO.

I - As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de  vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina.

II - Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e   indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro.

III - O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a  indenização contratual prevista em seu favor. (Resp 401.718/PR, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2002, DJ 24/03/2003 p. 228).

Também não há que falar em ilegitimidade de parte em razão de se tratar de pessoa jurídica diferente da efetiva seguradora do réu JONAS, pois os documentos encaminhados à vítima Renato, foram feitos em papel timbrado da Porto Seguro Vida e Previdência (fls.47/48), assim, se a requerida se apresenta para o público em geral sob a mesma bandeira (PORTO SEGURO), deve ser mantida no pólo passivo.

As demais preliminares se confundem com o mérito, razão pela qual, devem ser analisadas ao longo da presente decisão.

MÉRITO

Não há qualquer divergência no tocante ao fato (ocorrência do acidente).  As versões sobre as circunstâncias em que ocorreu o evento é o ponto onde as partes divergem completamente.

Os autores alegam na inicial que o local exato do acidente foi a duas quadras da Praça Charles Miller e os requeridos alegam na contestação que o acidente ocorreu na Praça Charles Miller, em ponto no qual a conversão à esquerda é permitido e não do modo narrado na inicial.

Na audiência de instrução e julgamento  foram ouvidas duas testemunhas dos autores.  A testemunha Claudionor  (fls.294/296) disse que não esteve no local dos fatos, assim fica comprometida a sua abordagem sobre o local dos fatos, inclusive, ante a alegação de que parece que foi  um pouco antes.  Além disso, a testemunha afirma ter ouvido comentários de que uma senhora tinha fechado com seu veículo a moto conduzida pelo primeiro requerente.

Roberto  Ruiz Alves Júnior (fls.297/299) também não esteve no local e apenas depôs sobre os níveis de ganho do 1º Autor.

Os requeridos arrolaram o Policial Militar que elaborou o BOPM, inclusive, destacou que a Rua Itamarati fica distante do local onde ocorreu a colisão.  Também admitiu que o croqui não representa com fidelidade todas as artérias próximas,  e que o acidente ocorreu numa bifurcação antes da Praça, todavia, com o exame da  fotografia de fls.131, concluiu que estava enganado pois entendia que a Praça Charles Miller era apenas na parte interna e que fica pegada ao Estádio do Pacaembu.

A testemunha Luiz Fernando Garcia, alega que conhecia a autora de vista e parou no local por ter visto a viatura e o carro dela ali parado. Disse que o acidente ocorreu na Charles Miller (fls.303/304).

Lamenta-se o acidente que acarretou uma série de problemas de saúde e mesmo financeiros para a família do autor, entretanto, existe um resultado danoso, mas o polo requerente não se desincumbiu do ônus de provar o nexo causal entre o dano sofrido e uma conduta culposa por parte da requerida.

Nem se diga que o fato de ter havido a transação penal implique em reconhecimento de culpa.  A aferição da culpa para eventual responsabilização civil do réu deve ocorrer de acordo com a prova produzida no juízo cível, não se erigindo a transação penal como fator determinante para a procedência do pedido indenizatório. Para que se configure a responsabilidade civil por ato ilícito e o conseqüente dever de reparação, a vítima deve provar o dano e a conduta culposa do agente, ligados pelo nexo de causalidade. O ônus da prova incumbe exclusivamente ao autor, em se tratando de fato constitutivo do seu direito.

A inicial alega que a ré agiu de forma negligente, pois convergiu indevidamente à esquerda em local proibido (na Av. Pacaembu), causando um ato preterdoloso, com lesões gravíssimas  e dolo irreparável à saúde do 1º autor (lesões cerebrais e de coluna), a incapacidade permanente para a vida profissional e social.

Ainda na inicial, os autores alegam sob o título de prova incontesta (sic) do dolo da 1a Ré, das fls.08 a 10, reiteram a versão de que o sítio da colisão foi na confluência da Rua Itamarati com a Pacaembu, quando na verdade, reitero, o acidente deu-se na Praça Charles Miller. A versão da inicial não encontrou lastro algum na prova coligida nos autos.

Ora, a conversão era permitida à requerida, conforme ficou apurado nos autos, refutando as insistentes afirmativas de que o acidente ocorreu em local diverso daquele indicado pela condutora do Dobló  e mesmo do que registraram os Policiais Militares, não havendo como ligar a Rua Itamarati à rotatória que faz parte da Praça Charles Miller.

A posição da Digna Promotora de Justiça converge para a conclusão judicial e pelo afastamento da culpa  em qualquer de suas modalidades em relação à requerida Vânia e muito menos, a ocorrência do preterdolo, não havendo, pois, obrigação de indenizar os autores (fls.436/443).

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a ação proposta por RENATO JOSÉ PEREIRA DA SILVA e  e ROSELI SUARES DOS SANTOS contra VÂNIA DAHER PEDROSO MENDES , JONAS COSTA MENDES E PORTO SEGURO VIDA E PREVIDÊNCIA.

Arcará o polo requerente com custas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus VÂNIA e JONAS e PORTO SEGURO e que arbitro nos termos do artigo 20, § 4º em R$ 1.500,00 para cada patrono, sendo certo que em se tratando de pessoa beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas de sucumbência ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
