

SENTENÇA

Processo nº:0110124-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alexandre Ribeiro Camargo
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por ALEXANDRE RIBEIRO CAMARGO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido 28 de setembro de 2009, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento foi de R$ 7.675,07.

Sustenta que o valor deveria corresponder a 40 salários mínimos, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré não ofereceu contestação.

Determinada a realização de prova pericial.
Laudo apresentado. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos a perícia constatou que o autor, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas, razão pela qual não faz jus à indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Não há sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
