

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0110334-76.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Virginio Gomes Junior
Requerido:Cleber de Paula Ferreira

Justiça Gratuita

Vistos.



PAULO VIRGINIO GOMES JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de CLEBER DE PAULA FERREIRA, também qualificado, visando a retomada do veículo descrito na inicial (motocicleta marca Honda CG/Titan KS, preta, placas DOE-7349/SP) que se encontra indevidamente na posse do requerido. 

Alegou o autor ter adquirido a referida motocicleta mediante contrato de abertura de crédito para financiamento (fls. 14/5) firmado com o Banco Finasa S/A em 11/02/2005. O veículo foi adquirido por R$ 8.643,24 (oito mil seiscentos e quarenta e três reais e vinte e quatro centavos), com pagamento a ser efetuado em 36 (trinta e seis) parcelas mensais de R$ 240,09 (duzentos e quarenta reais e nove centavos) cada uma, vencendo-se a primeira em 11 de março de 2005.


Adquiriu o veículo em seu nome para o requerido, uma vez que na época ele estava com restrição no nome. Ao receber a moto repassou-a ao réu, que assumiu o pagamento das parcelas mediante prestação de serviços. No entanto, o requerido não efetuou o pagamento, estando na posse da moto indevidamente.

Disse estar pagando as parcelas do financiamento e demais encargos (IPVA e licenciamento) mesmo estando a motocicleta em poder do réu, que além de não pagar os valores assumidos vem infringindo as leis de trânsito, causando-lhe prejuízos. Asseverou, ainda, que os documentos da moto estão em poder do réu.

Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração na posse do veículo e a condenação do réu em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 08/26).

Deferida a medida liminar (fls. 38) e o bloqueio da motocicleta junto ao Detran (fls. 48), a reintegração de posse ainda não foi cumprida consoante auto de fls. 113/117.

O réu foi citado por hora certa (fls. 129 e 135) e não apresentou contestação (certidão de fls. 136). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública (fls. 137), que ofertou defesa, alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o autor nunca teve a posse da motocicleta. No mérito requereu a improcedência da ação.  

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 142/155) e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 162).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do veículo descrito na inicial, que se encontra em poder do réu. 

No presente caso a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível dilação probatória, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes à formação da convicção deste Juízo. Logo não há se falar em cerceamento de defesa ou negativa de vigência do art. 333, do CPC.

A preliminar suscitada pela Defensoria Pública, que está atuando nos autos como Curadora Especial, como reza o art. 9º, do Código de Processo Civil, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será efetivamente apreciada.

De outra banda, não há se falar em revelia, como requereu o autor em sua réplica (fls. 152/155), porquanto na hipótese de citação por hora certa tal instituto não se verifica. Aplica-se, in casu o disposto no citado art. 9º, do CPC, ficando rechaça, por expressa disposição legal, a alegada ocorrência da revelia.

No mais, a ação é procedente. Vejamos: 

Inicialmente, cumpre ressaltar, que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 
Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade. Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.
Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente dos documentos de fls. 14/15; 24; 17/23; 26; 93/96 e 158, constata-se que está caracterizada estreme de dúvida, relativamente ao veículo descrito na inicial, a melhor posse do autor, bem como a detenção injusta do requerido e o esbulho configurado.

Diversamente do alegado pelo réu, estão comprovados nos autos a posse indireta do veículo pelo autor, que adquiriu a motocicleta do Banco Finasa S/A (fls. 14/15) e pagou na integralidade as parcelas do financiamento, notadamente pelos documentos encartados e já mencionados, o que, por sua vez, levou o MM. Juiz, então atuante nos autos, a deferir com acerto a medida liminar (fls. 38), que deve ser mantida e o bloqueio da motocicleta perante o Detran até a sua efetiva retomada (fls. 48) em favor do autor.
Da mesma forma, há nos autos, prova irrefutável (documentos de fls. 20/23, 47, 56/63; 79 e 156/158) de que o autor teve a sua posse esbulhada, pois o requerido está na posse do veículo, usando-o sem nada pagar. 

Desta feita, estando demonstrados a posse do autor e o esbulho praticado pelo réu, de rigor a procedência da ação, porquanto ao possuidor cabe o direito de reaver a coisa em poder de quem quer esteja o bem, fazendo valer o direito de sequela, inerente aos direito reais, como no caso em apreço. 

Ora, o autor, como proprietário e possuidor, à luz do art. 1.228, do Código Civil, pode reaver o veículo em poder de quem quer que injustamente o possua ou detenha, ainda que possuidor ou detentor esteja de boa-fé, o que não é o caso dos autos. O réu, mesmo tendo ajustado com o autor o pagamento das parcelas do financiamento mediante prestação de serviços não cumpriu o ajustado, apossando-se indevidamente e, portanto, com evidente má-fé do veículo objeto da ação, motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente.

Desta feita, os requisitos para a reintegração do autor na posse do veículo restaram demonstrados pelos documentos constantes dos autos.
Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido descumpriu ajuste, deixando de pagar as parcelas do financiamento firmado com o Banco Finasa S/A e permaneceu indevidamente na posse do bem, sem nada pagar, privando o autor do uso da motocicleta desde maio de 2005, consoante os documentos encartados com a inicial (fls. 17/26), quando se apossou do bem e começou a praticar várias infrações de trânsito em nome do autor, causando-lhe evidente prejuízo. 
Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o autor pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes deve abranger todas as despesas, desde maio de 2005 até a data da efetiva reintegração na posse, que o autor teve com o veículo (desde que efetivamente comprovado o pagamento), tais como (multas de trânsito, IPVA, e licenciamento), além de indenização pela utilização do bem, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da motocicleta, a título de valor locatício, desde maio de 2005 até a data da reintegração de posse, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar o autor, compensando o uso indevido da motocicleta pelo réu sem nada pagar.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração do autor na posse do veículo referido na inicial, confirmando e tornando definitiva a liminar de fls. 38. 
Outrossim, condeno o requerido a restituir ao autor, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas desde maio de 2005 até a efetiva reintegração de posse que o autor tiver (e comprovar o pagamento), atinente à motocicleta (pagamento de multas de trânsito, IPVAs, licenciamentos, etc.); b) indenização pela utilização do bem, no valor de 1% (um por cento) mês, a título de valor locatício, desde maio de 2005 até a data da efetiva reintegração do autor na posse do veículo, com correção monetária mensal pela Tabela do E. Tribunal de Justiça.
Outrossim, em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
