

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0110353-17.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivando Mateus
Requerido:Fabinho Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


IVANDO MATEUS, qualificado nos autos, propôs em face de FABINHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO BV LEASING FINANCEIRA  S.A., também qualificados, ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pleito de concessão de liminar ou tutela antecipada, relatando que, ao realizar uma compra, foi impedido porque seu nome estava com restrições no Serasa e SPC pela suposta aquisição de um caminhão, placas CYB 3495, financiado em 36 parcelas de R$ 1.360,00, por intermédio da primeira ré. O autor alega que não efetuou a compra do veículo e, ao averiguar, constatou que não se tratava de seus documentos pessoais, mas que alguém utilizou seus dados cadastrais para fazer o financiamento. O autor noticiou que lavrou boletim de ocorrência e, por orientação do banco réu, providenciou os documentos para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e extinção do contrato, porém o banco, após inúmeras desculpas, quedou-se inerte. O autor acrescenta que sofreu constrangimentos e vivenciou situações vexatórias com a constante cobrança indevida por parte da ré, bem como deixou de auferir rendimentos através de seu trabalho face às restrições. Requer a procedência da ação, declarando-se inexistente o débito, bem como cancelando-se as restrições em seu nome. Requer, ainda, indenização por danos morais em valor não inferior ao financiamento de R$ 35.350,00, bem como danos materiais no valor de R$ 13.500,00, além da condenação dos réus no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/29.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, fls. 37, bem como o pedido de tutela antecipada para que a suspensão da publicidade da restrição do nome do autor junto ao Serasa e ao SPC.

O banco réu foi citado, fls. 47, e apresentou contestação, fls. 60/80, alegando que uma pessoa se fez passar por Ivando Mateus, portando seus documentos pessoais e comprovante de residência, logrando obter o financiamento porque não havia qualquer indício de falsidade. O réu suscita que agiu em conformidade com as normas do Banco Central, analisando toda a documentação apresentada, mas, apesar das cautelas de praxe adotadas, não foi possível identificar a fraude naquele momento. Salienta que não agiu culposamente, tampouco com negligência, não havendo como o autor responsabilizar o banco réu pelos danos morais e materiais que alega ter sofrido. Requer a improcedência da ação.

O réu Fabinho Comércio de Veículos foi citado, fls. 89, e apresentou contestação, fls. 92/101, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, eis que não foi o responsável pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. No mérito, alega que o autor adquiriu o caminhão de placas CYB 3495 em 19/09/2007, conforme nota fiscal nº 000445, tendo providenciado a transferência do veículo para o seu nome após um mês. Acrescenta que o caminhão apenas foi vendido ao autor, mas quem incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito foi o banco réu, não sendo, pois, o responsável pelo eventual ilícito.Requer a improcedência da ação, condenando-se o autor nas custas processuais e honorários advocatícios.

O autor manifestou-se em réplica,  fls. 118, alegando que os réus não comprovaram a regularidade da venda do veículo e da celebração do contrato de financiamento.

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, o banco réu requereu o julgamento da ação, o réu Fabinho Comércio de Veículos requereu prova testemunhal e designação de audiência e o autor requereu prova documental, oral e manifestou interesse na audiência de conciliação.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do autor (fls. 131).

O banco réu apresentou cópia do contrato a fls. 143/146, tendo o autor alegado falsidade de assinatura (fls. 169/172).

O feito foi saneado, deferindo-se a perícia grafotécnica e atribuindo-se o ônus da prova aos réus, nos termos do artigo 389, II, do Código de Processo Civil (fls. 175/186).

Tendo em vista que os requeridos não depositaram os honorários periciais, a prova tornou-se preclusa.

Em apenso, processou-se impugnação ao pedido de justiça gratuita concedido ao autor, que foi rejeitado, conforme decisão de fls. 27/28 do incidente.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alegou que não adquiriu o caminhão de placas CYB 3495 junto ao réu nem solicitou financiamento com o banco corréu, suscitando indevida a inclusão de seu nome no cadastro do SPC e Serasa, pleiteando a inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e materiais.

A prova de fato negativo é impossível ao autor, cabendo, então, aos requeridos, o ônus de provar que o autor adquiriu o veículo e que solicitou o financiamento.

O réu Fabinho Comércio de Veículos Ltda junto à contestação a cópia da nota fiscal, em que consta o autor como adquirente do veículo, mas isso não é suficiente para comprovar que o autor realmente adquiriu o bem porque em nenhum momento consta qualquer assinatura do autor.

É de se estranhar que a cópia da nota fiscal está em branco no campo destinado ao recebimento do veículo pelo comprador, como é possível verificar a fls. 107.

O réu, então, não demonstrou a aquisição do veículo pelo autor.

O banco réu, por sua vez, alegou que alguém se fez passar pelo autor, portando seus documentos pessoais e comprovante de endereço, solicitando o financiamento do veículo, mas não foi possível constatar a fraude apesar das cautelas do banco réu.

No entanto, o banco réu anexou aos autos tão somente o contrato de financiamento, desacompanhado das cópias dos documentos da pessoa que supostamente se apresentou como sendo o autor, o que revela que o réu não fez prova de que tomou as cautelas necessárias ao realizar o financiamento em nome do autor.

Além disso, o autor impugnou a assinatura constante do contrato e o réu não providenciou o pagamento da perícia, apesar de lhe ter sido atribuído o ônus da prova, nos termos do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, fazendo com que a alegação do autor de que não assinou o documento restasse incontroversa.

Ambos os réus são responsabilizados pela indevida inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, eis que o financiamento só foi realizado porque o veículo estava em nome do autor, apesar de não existir prova de que o autor realmente fez a compra.

Além disso, os financiamentos são normalmente obtidos no interior das vendedoras de veículos, em verdadeira parceria comercial entre elas e as financeiras, razão pela qual há que se reconhecer a solidariedade no presente caso.

O pleito de declaração de inexistência da dívida é, portanto, procedente e, consequentemente, a antecipação de tutela para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes deve ser confirmada.

Quanto aos danos materiais, a ação não procede.

O autor aduziu que não consegue trabalhar por conta da restrição em seu nome e deixou de auferir salário equivalente a R$ 1.500,00 ao mês, totalizando o prejuízo de R$ 13.500,00.

Não há nexo de causalidade entre a restrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito e a impossibilidade de trabalhar. Além disso, o autor não fez a mínima prova de que antes da restrição estava desempregado, auferindo R$ 1.500,00 mensais e, por conta da restrição, passou a ser desempregado, deixando de auferir salário.

Resta, então, analisar o requerimento para pagamento por danos morais.

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.



Como a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevida, o dano moral é presumido, já que o fato impede a regular obtenção do crédito. O pedido de indenização por danos morais procede, mas, no presente caso, o valor deve ser arbitrado com parcimônia.

Não há demonstração de que os réus atuaram com dolo ou má-fé. Tudo indica que atuaram com falta de cautela.





Assim, fixo o valor de R$ 5.000,00 como indenização por danos morais.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por IVANDO MATEUS em face de FABINHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA E BANCO BV LEASING FINANCEIRA  S.A. nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  declarando inexigível a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes conforme documento a fls. 14 (data 19/03/2008, valor R$ 187.286,00) e condenando os réus ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, com atualização  monetária a partir da data da sentença até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar do ato ilícito. Confirmo a tutela antecipada tornando definitiva a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao fato narrado nestes autos. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo,  27 de agosto de 2013.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
