

SENTENÇA

Processo nº:007.08.110294-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaraci Aparecida da Cruz
Requerido:Ribamar Francisco Vieira e outro


       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JARACI APARECIDA DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de RIBAMAR FRANCISCO VIEIRA e AURÉLIA CALADO DE FARIAS, igualmente qualificados, na qual alegou, em síntese que, em 11 de Janeiro de 2.008, por volta das 19 horas e 30 minutos, estando à frente de seu veículo Ford, modelo Fiesta, placas DYC 3557/SP, foi abalroada na traseira pelo veículo Ford, modelo Escort, pertencente aos réus mas conduzido por agente de nome André. Esclarece a autora que o acidente se deu na Avenida José Pinheiro Borges,sentido centro-bairro, tendo a colisão ocorrido quando estava a autora parada em razão de sinal metafórico vermelho. Reporta a autora que do ocorrido teve prejuízo no importe de R$ 1.339,16. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação da demandada no pagamento daquela importância acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 8/40.     

Citado o réu varão (fl. 70), no prazo para resposta foi a ré virago quem contestou, isto às fls. 71/74, oportunidade em que alegou a necessidade da intervenção de terceiros. No mérito, negou a responsabilidade que a autora lhe atribui, pelo quanto pleiteou a improcedência do pedido inicial. Não juntou documentos.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 87/90. 

Instados à produção de outras provas (fl. 93), manifestaram-se as partes (fls. 95 e 96).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

Ainda que tenha sido encerrada a instrução sem levar em consideração a vontade da contestante vontade esta que não foi renovada após o encerramento da instrução, o feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

II ? DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS

Deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida e isto não só porque a ré contestante sequer soube a quem denunciar. O afastamento se deve em razão de o que se verifica na espécie é uma tentativa da ré de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro ignorado. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato.

Ocorrente na espécie, afasto a preliminar de denunciação da lide.

III - MÉRITO

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato;

1.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e

1. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas por preposto da ré o qual, conduzindo sem a distância necessária que pudesse evitar a colisão, deu azo ao ocorrido.

Sobre abalroamento na traseira, tem a jurisprudência predominante apontado que: quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. 

Não há o que se falar em culpa concorrente, porquanto são lições pretorianas consagradas no aresto abaixo transcrito que nos ensinam que: normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhes segue à frente. 

Como se verifica, as condutas irregulares daqueles que não atentam à margem segura de distância, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias consequências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado por preposto dos réus, donde o dever destes de ressarcir a autora os prejuízos causados pela conduta daquele.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por JARACI APARECIDA DA CRUZ em face de RIBAMAR FRANCISCO VIEIRA e AURÉLIA CALADO DE FARIAS, já qualificado, para CONDENAR esses a pagar aquel'outra a importância de R$ 1.339,16, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde a data do evento danoso, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido. Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo a contestante ser intimado na pessoa de seu patrono, ao passo que o revel pessoalmente no endereço em que foi citado, malgrado a redação do artigo 322 do Código de Processo Civil, tanto o mais porque qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
