

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110107-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raphael Cesar Regadas
Requerido:Sul Financeira S/A

Justiça Gratuita
   C O N C L U S Ã O 

Aos 12/04/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual aduz o autor que o réu negativou injustamente o seu nome, sendo que em contestação o réu sustenta a legalidade do cadastro de fls. 28, porque o consumidor nunca quita regularmente suas obrigações. Houve réplica e as partes não se conciliaram. 

Eis o relatório.

Decido.

A desorganização administrativa pela qual pode ser negativado indevidamente o nome de um consumidor é fato que pode acontecer, embora não devesse. Contudo, apresentar em juízo defesa manifestamente contrária à prova dos autos é litigância de má fé e deve ser reprimida exemplarmente, inclusive, considerando-se a necessidade de se conter o volume de litígios que atrasam a prestação jurisdicional onde ela é efetivamente imprescindível.

A prestação do dia 11 de Dezembro de 2007, conforme fls. 21, foi paga regularmente, e não com 111 dias de atraso, não se sabendo de onde fez tal dedução o contestante. 

Demonstrada a ilegalidade da restrição, a indenização pelos danos morais não depende de provas , pois a máximas da experiência revelam ser humilhante tal situação, notadamente quando injustamente imposta, causando transtornos à pessoa.

Pagará o réu indenização correspondente a quinze salários mínimos, convertidos desta data, corrigidos pela tabela a partir de agora e com juros moratórios da citação.

Condeno também o contestante em litigância de má fé, artigo 17, inciso I, combinado com o artigo 18, parágrafo 2º, ambos do CPC, de modo que o réu pagará multa de 1% sobre o valor da causa corrigida e sobre esta mesma base mais 20% de indenização a favor do autor. 

Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% a partir da citação.  

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de abril de 2010.
