

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0110692-63.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Alves Feitosa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch







VISTOS.






Reginaldo Alves Feitosa, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, que é guarda civil metropolitano desde 2003 e que no dia 08/04/2000 teve seu olho direito atingido por um objeto contundente ao tentar conter  tumulto provocado por camelôs nesta cidade.

Seguiu alegando que sofreu lesão irreversível no seu olho direito (redução da visão), o que lhe obriga a usar lentes corretivas (óculos); ficou afastado para tratamento posto que o episódio  foi considerado como acidente de trabalho e por conta de toda a amargura suportada, pretende a condenação do Município no pagamento da indenização pelos danos morais no importe de 100 salários mínimos e danos materiais no importe de 10 salários mínimos, além dos consectários legais.

A requerida foi citada e apresentou contestação  nos autos, postulando pela improcedência da ação (fls. 80/122).

O autor apresentou réplica (fls. 124/128).

Foi realizada perícia médica no autor o laudo encaminhado para os autos (fls. 180/181) e ato contínuo as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 192/196 e 198/204).

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela Municipalidade atinem ao próprio  mérito da ação e a este título serão analisadas.

O autor, na condição de guarda civil metropolitano, chamado pelo seu superior para atender a uma ocorrência (tumulto provocado por camelôs), teve seu olho direito atingido no confronto, o que lhe rendeu uma redução de 5% da visão deste olho, conforme comprovou a perícia.

De início, convém observar que não houve qualquer desvio da função do autor, ao ser instado para conter tumulto provocado na cidade e na via pública.

Após o acidente ficou afastado para tratamento, recebeu seus vencimentos durante o período de afastamento e quando solicitou reembolso da quantia que dispendeu para aquisição de óculos, foi ressarcido pelo seu empregador, conforme comprovam os documentos de fls. 47/63 dos autos.

É verdade que a lesão do olho do autor decorreu de acidente de trabalho, pois foi ele atingido por um objeto contundente quando exercia suas funções de guarda civil metropolitano.

E sendo, responsabilidade oriunda de acidente de trabalho (Art. 7o, XXVIII da Constituição Federal), é sabido que a reparação do dano depende da comprovação de dolo ou culpa do empregador.

O pleito do autor, indenização por dano moral e material (quando na verdade já foi indenizado nesta parte administrativamente), não conta com amparo legal, pois sendo seu empregador pessoa jurídica de direito público interno, o seu pedido traz como fundamento a responsabilidade civil oriunda de acidente de trabalho, não se aplicando neste caso a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que os alegados prejuízos suportados pelo autor, tanto de ordem material como moral, não decorre de uma prestação de serviço público, ou a falta ou ineficiência deste serviço. 

E da análise de todos os elementos dos autos não se apura  qualquer conduta culposa ou dolosa do Município (empregador) no evento que vitimou o autor. A existência de nexo causal entre as lesões corporais e a atividade de guarda civil metropolitana não configura justificativa para a configuração do direito à indenização.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por consequência julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e por força do princípio da sucumbência condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00, válidos para esta data, coma as ressalvas da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
