

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. BAIARDO DE BRITO PEREIRA JÚNIOR. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110952-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lazaro Govea de Freitas
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BAIARDO DE BRITO PEREIRA JÚNIOR


Vistos.

LÁZARO GOVEA DE FREITAS, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o BANCO ITAÚ S/A, também qualificado.
Alegou, em síntese, ser correntista do Banco Itaú S/A desde 1992 e que possuía limite de cheque especial de R$ 3.200,00 em agosto de 2007, oportunidade em que a instituição financeira teria retirado o limite de crédito da sua conta de modo abrupto, sem prévio aviso.
Asseverou que tal conduta lhe ocasionou danos materiais e morais, na medida em que foi obrigado a arcar com taxas de devolução de cheques no valor de R$ 175,00 e sofreu prejuízo com empréstimo referente a taxas e juros no valor de R$ 864,10.
Requereu a inversão do ônus da prova em favor do consumidor e a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor acima apurado, totalizando R$ 2.391,40, e indenização por danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos, além de custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 07/16).
Houve recolhimento parcial das custas (fl. 22) e, posteriormente, deferimento dos benefícios da justiça gratuita (fl. 26).
O réu foi citado (fl. 31) e apresentou contestação (fls. 37/60), alegando, no mérito, a ausência de comprovação pelo autor de que gozava de cheque especial e que o Banco Itaú teria a faculdade de renovar o crédito porventura conferido ao cliente, não havendo a obrigação de renovar. 
Pleiteou a improcedência do pedido formulado pelo autor e a condenação deste ao pagamento dos encargos da sucumbência. Subsidiariamente, requereu que a indenização não fosse superior a R$ 2.000,00. Juntou documentos (fls. 43/60).
Houve réplica (fls. 64/66).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fl. 74), ocasião em que os autos vieram conclusos para sentença. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência.
As partes são legítimas, há interesse de agir e o pedido formulado é juridicamente possível. Os pressupostos processuais estão presentes e o processo encontra-se regular, não havendo questões preliminares a dirimir.
No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente.
O extrato da conta corrente de fl. 10, bem como as cópias dos cheques de fls. 13/15, revelam que o autor é cliente cinco estrelas. Gozava, portanto, de limite de cheque especial, condição inerente a essa modalidade de cliente, o que é reforçado pelo fato de haver saldo devedor indicado no extrato mencionado. Ora, se não houvesse limite de cheque especial, não poderia a conta apresentar saldo negativo.
Ainda que se considerasse, no caso, a existência de contrato de adiantamento de depósito em vez de contrato de abertura de cheque especial, é certo que para o autor não foi informada a diferença e tanto em um quanto em outro contrato de adesão seria abusiva e nula qualquer cláusula a permitir a unilateral retirada do crédito pelo Banco Itaú S/A sem a prévia comunicação ao consumidor.
Embora a cláusula 7.4 da proposta de contrato (fls. 43/48) estabeleça que o crédito vigorará até a data de vencimento estipulada no item 1.5., o réu deixou de comprovar qual seria a data limite de vencimento do contrato do autor e os referidos critérios de renovação.
Trata-se de ônus que lhe incumbia, por se tratar de fato extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiu, a despeito de intimado o réu para a comprovação à fl. 72 na audiência que se realizou, sem fazê-la.
Ademais, ainda que assim não fosse, seria possível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, pois o caso versa sobre relação de consumo e o autor é hipossuficiente para a produção da prova, nos termos do art. 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Vale ressaltar, ainda, que a cláusula 10.1. da proposta de contrato dispõe que o vencimento antecipado e a suspensão do limite do crédito dependeriam de aviso prévio, o qual não existiu no caso em análise.
Além de contrariar cláusula contratual, feriu a boa-fé objetiva a suspensão unilateral e imotivada do limite de crédito, na medida em que frustrou a justa expectativa despertada no autor, que contraiu obrigações e emitiu cheques baseado no crédito que supunha ter disponível para si.
Merece destaque o fato de a ré não ter feito nenhuma prova de que o autor era inadimplente e já emitira outros cheques sem fundos, presumindo-se, destarte, que não havia motivos para a conduta desleal e ilícita da ré, a qual agiu de maneira imprudente.
Embora o autor tenha comprovado, por meio do extrato de fl. 10, o pagamento de R$ 175,00 a título de tarifas de devolução de cheque e o depósito do montante de R$ 1.200,00 pelo Banco Panamericano, não demonstrou o prejuízo alegado de R$ 854,00 com juros e taxas em razão do empréstimo contraído junto a esta última instituição financeira, não se desincumbindo desse ônus.
Por conseguinte, a título de danos materiais, deve ser pago apenas o dobro do valor de R$ 175,00, totalizando R$ 350,00, por força do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor pagou valores que não era devidos.
Quanto aos danos morais, é evidente o constrangimento sofrido pelo autor em razão da injusta devolução dos cinco cheques indicados às fls. 11/15, tendo a sua reputação indevidamente maculada perante a sociedade e a sua auto-estima agredida.
Faz jus, portanto, à indenização, nos termos do art. 5.º, incisos V e X, da Constituição Federal e art. 6.º, incisos VI e VII, do Código de Defesa do Consumidor. É esse o entendimento da jurisprudência.

Civil. Recurso Especial. Contrato de Abertura de Crédito. Dano moral. Devolução indevida de cheque e inscrição em cadastro de inadimplentes. Cancelamento do limite de crédito sem prévia comunicação ao correntista devido à inadimplência em contrato diverso. - É abusivo o cancelamento do limite de crédito em conta-corrente (cheque especial), em contrato ainda vigente, devido à inadimplência do correntista em contrato diverso. - O correntista deve ser previamente informado da extinção do limite de crédito em conta corrente.
(STJ; Terceira Turma; RESP 412651; Relatora: Min. Nancy Andrighi; Data da decisão: 25/06/2002; DJ Data: 09/09/2002; Pág.: 226; Vol. 04; Pg.: 44).

No tocante à verba indenizatória, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, e considerando os prejuízos advindos da devolução dos cinco cheques emitidos, fixo a indenização em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para compensar o constrangimento do autor no caso concreto, motivando o réu à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do autor ou mesmo de inviabilizar a atividade econômica do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. e condeno o BANCO ITAÚ S/A ao pagamento de R$ 350,00 a título de danos materiais e R$ 15.300,00 a título de danos morais, totalizando R$ 15.650,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora quanto a parte dos danos materiais e considerando que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na petição inicial não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula n.º 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Finalmente, em atenção ao disposto no art. 475-J do Código de Processo Civil, fica desde já o réu advertido de que deverá pagar o montante da condenação no prazo de 15 (quinze) dias do trânsito em julgado da sentença, independentemente de intimação, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de junho de 2010.
