

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110515-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alessandra Machado Felix, CPF 296911238-86
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 904008880001-42
Data da audiência:04/03/2010 às 14:00h

Aos 04 de março de 2010, às 13:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Roberto Rinaldi - OAB 44.069 e Dra. Eliana de Almeida Silva - OAB 196.654 e o réu, representado por Raphael Gonçalves Simcsik - RG 47.300.219, assistido pela Dra. Josie Kabata - OAB 252.888. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: não efetuou nenhum pagamento em que pesem as indicações das faturas a fl. 30/31. Também estranhou tais indicações e ao receber a fatura de novembro de 2008 ligou para conferir se o débito era existente e recebeu a informação de que constava pendência em seu nome apesar da correspondência enviada ao Banco. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alessandra Machado Felix em face de Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que recebeu ligação telefônica do alertando a respeito de uso de cartão de crédito nos dias 10 e 11.09.2008. Recebeu a informação com surpresa pois não solicitou nenhum cartão de crédito ao réu. Enviou correspondência na mesma data do telefonema, mas ainda assim teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência da dívida, o pagamento de indenização por danos morais e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. O Banco argumenta que houve negligência da autora quanto à guarda e vigilância do cartão de crédito, que se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. A autora nega que tenha solicitado o cartão de crédito. Logo, competia ao réu demonstrar por meio da juntada do contrato assinado pela autora a solicitação do cartão. Porém, o Banco não demonstrou nem a solicitação do cartão, nem a utilização deste pela autora. Veja-se que aquele que firma contrato de cartão de crédito o faz confiando na segurança do sistema por ele administrado pela ré. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Assim, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Também não assiste razão ao Banco ao afirma que a autora foi negligente quanto à guarda de seu cartão de crédito, pois a autora sequer o solicitou ao Banco. Evidente, portanto, que a autora somente teve ciência da existência do cartão de crédito ao receber ligação telefônica de preposto do próprio Banco. Ressalte-se que nesta mesma data a autora já remeteu correspondência informando o Banco a respeito da fraude. Impossível, assim, imputar qualquer negligência à autora. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, a autora percebeu a fraude por meio do próprio Banco e o recebimento da fatura no mês subsequente. Considerando-se a ausência de provas da solicitação e da utilização do cartão ou da culpa exclusiva da consumidora, inevitável a procedência do pedido declaratório. No caso concreto, também é parcialmente procedente o pedido de indenização por danos morais. O documento a fl. 32 demonstra que a autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito em abril de 2009 em razão de contrato de cartão de crédito inexistente. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha na medida em que inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito meses após o envio da carta de impugnação. Todavia, não houve dolo. A restrição de crédito permaneceu por aproximadamente três meses, uma vez que o réu remeteu novamente o nome da autora ao SERASA mesmo após a concessão da tutela antecipada (fl. 63). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alessandra Machado Felix em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de declarar inexistente qualquer dívida relacionada ao contrato de cartão de crédito nº 4411.xxxxxx.4047 e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 49 em favor da autora, intimando-a a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 288,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 1421: horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogados:

Requerido:

Advogada:
