

SENTENÇA

Processo nº:0110556-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Cristian Campos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÉLIA CRISTIAN CAMPOS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que a autora alega, em síntese, que, por força de contrato de seguro celebrado com o réu, este lhe pagou o valor do veículo segurado quando este, em razão de sinistro, teve perda total, aduzindo que, depois de lhe ter sido transferido o salvado, promoveu sua alienação sem providenciar a transferência de sua titularidade no Detran, causando-lhe danos materiais e morais, pois as multas geradas por fatos posteriores à transferência do salvado foram lançadas em seu nome, o que importou a indicação de pontuação negativa em seu prontuário de motorista, impondo-lhe a perda de sua licença para dirigir e obrigando-a a realizar curso de reciclagem, cujas despesas custeou. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/28.

Regularmente citado (fls. 49), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de prescrição e protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a autora não comprovou lhe ter entregado os documentos necessários à transferência da titularidade do veículo sinistrado nem que o respectivo salvado lhe foi entregue, daí não ser responsável pelos danos por ela suportados, aduzindo não estar configurado o dano moral por ela alegado e que é elevado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 47/57). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/65.

Depois da réplica da autora (fls. 69/71), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 74).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, a prejudicial de prescrição, pois a falta de transferência do veículo sinistrado para o nome da pessoa que arrematou o respectivo salvado em leilão só causou danos à autora a partir de agosto de 2007, há menos de 3 (três) anos do ajuizamento desta ação, quando ela tomou conhecimento de que infrações de trânsito cometidas pelo novo usuário do veículo foram vinculadas ao seu nome, causando-lhe a perda de sua licença para dirigir e obrigando-a a se submeter a curso de reciclagem para recuperá-la (fls. 16/18), sendo certo que apenas posteriormente foram vinculadas ao seu nome os tributos não pagos incidentes sobre o mencionado veículo (fls. 19/21).

3.- Presume-se que a autora entregou ao réu todos os documentos necessários à regularização da situação do salvado, pois, não fosse assim, a indenização devida pela perda total do veículo segurado não lhe teria sido paga. Aliás, além de estar obrigado a promover a regularização do salvado perante o Detran, não poderia o réu promover sua alienação em leilão antes dessa regularização, o que reforça a presunção de que os documentos necessários à transferência da titularidade perante o Detran lhe foram entregues.

4.- A obrigação de o réu promover o registro da sucata no Detran, retirando-a do nome do segurado, é manifesta. Confira-se, a propósito, o que dispõe o artigo 1º., e seu parágrafo único, da Lei nº. 8.722/93:

Art. 1º. É obrigatória a baixa de veículos, vendidos ou leiloados como sucata, nos Departamentos de Trânsito, Circunscrições Regionais de Trânsito e nos demais órgãos competentes.
Parágrafo único. Os documentos dos veículos a que se refere este artigo, bem como a parte do chassis que contém o seu número, serão obrigatoriamente recolhidos, antes da venda, aos órgãos responsáveis pela sua baixa (destaques em negrito do subscritor desta sentença).

Manifesta, portanto, a negligência do réu, pois, ao alienar uma sucata a terceiro, sem antes promover a baixa do veículo no Detran e sem registrar o ato translativo da propriedade que lhe foi adjudicada, causou danos à autora, que, além de ter tido seu nome vinculado a infrações de trânsito que não cometeu, teve anotada em seu prontuário de motorista pontuação negativa, o que lhe impôs a perda de sua licença para conduzir veículo automotores, obrigando-a a se sujeitar à necessidade de realizar curso de reciclagem para recuperá-la. 

5.- É inquestionável que a autora teve que despender tempo e dinheiro para demonstrar às Autoridades de trânsito que as multas e tributos relacionados ao veículo não era mais de sua responsabilidade, prejuízos que, à exceção do numerário despendido para a realização de curso de reciclagem (fls. 17), são insuscetíveis de reparação na presente ação por falta de comprovação e pedido.

6.- Inegável, também, o dano moral sofrido pela autora, pois, quem contrata um seguro busca proteção contra dissabores futuros, de sorte que, ocorrido o sinistro, recebida a indenização devida e transferida a posse do salvado, crê o segurado que não mais deverá se preocupar com o destino do veículo, já que a credibilidade que lhe desperta uma seguradora, por ser uma empresa que tem seu funcionamento autorizado e fiscalizado por órgãos governamentais, é suficiente para tranquilizá-lo. 

Desmerecendo a confiança que lhe devotou a autora, o réu, quiçá para se livrar de uma pequena despesa, não cumpriu uma obrigação determinada por lei, pois alienou o veículo dela recebido a terceiro sem antes providenciar a transferência administrativa da propriedade junto ao Detran. Em decorrência desse comportamento do réu, os tributos e multas relativas ao veículo foram vinculados ao nome da autora, que foi obrigada a adotar uma série de providências com o escopo de comprovar sua irresponsabilidade pelos débitos gerados pelo referido veículo e de se livrar da pecha de má motorista.


7.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o grau de culpa do réu e a intensidade do sofrimento da autora, é imperioso concluir que a indenização correspondente a vinte (20) salários mínimos se mostra suficiente à compensação do dano moral por esta sofrido, valor este que deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÉLIA CRISTIAN CAMPOS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de:
1) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 157,09 (cento e cinquenta e sete reais e nove centavos), com correção monetária a partir de maio de 2009 (fls. 36 e 39) e acrescida de juros de mora desde a citação.

2) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
