

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0110861-85.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaucard S. A.
Requerido (a):Enoque Valença da Silva


VISTOS ETC.


BANCO ITAUCARD S/A, qualificado nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse com medida liminar contra ENOQUE VALENÇA DA SILVA, também qualificado, aduzindo que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo descrito na inicial. Ocorre que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas em 16.10.2006, sendo constituído em mora. Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva a final e a condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 08/18). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls. 19), o qual não foi cumprido por não ter sido encontrado o bem (fls. 22).

Petição do autor requerendo a conversão da ação em rescisão contratual c.c. perdas e danos (fls. 24/26), com recebimento a fls.27.

O réu foi citado por edital e não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou sua defesa arguindo, preliminarmente, a nulidade da citação editalícia. No mérito contestou por negativa geral (fls. 114/116).

Réplica a fls. 139/140.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu, de nulidade de citação. O réu foi procurado em todos os endereços constantes dos autos e ainda nos fornecidos pela DRF, IIRGD e empresas de telefonia. Outrossim, não há necessidade de exaurimento de todos os meios para a localização do réu. Neste sentido:

Citação por edital ? Exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu ? Desnecessidade ? JTACSP 204/601.

 Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Neste sentido aliás foi a manifestação do autor (fls. 143), tendo o réu limitado-se a requerer genericamente a produção de provas (fls. 145), razão pela qual ficam indeferidas. 

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos. 

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 10. 

A conversão da ação em rescisão contratual e perdas e danos, requerida pelo autor,  diante da não localização do veículo, ocorreu em conformidade com o art. 294, do Código de Processo Civil, já que o réu não tinha sido citado. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Frustrada a apreensão de veículo automotor objeto de 'leasing', almejada por empresa arrendante, em ação de reintegração de posse, tem cabimento o pedido de aditamento da inicial para a conversão da demanda em perdas e danos, especialmente porque não verificada a citação do demandado, nos termos da regra do artigo 294 do CPC (Agravo de Instrumento n. º 1.118.393-00/4, 25. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, j. 21.08.2007). No mesmo sentido: Agravo de Instrumento n. º  1099502-0/7 e Apelação n. º 1104293-0/6.

De outra feita, o réu foi regularmente constituído em mora, conforme notificação de fls. 13.

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária,  é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câmara, Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publicada no Boletim AASP 2149, p. 2).

O Superior Tribunal de Justiça consubstanciou a admissibilidade da comissão de permanência, com a Súmula n. º 294:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

O réu não demonstrou a incidência de taxa abusiva ou não contratada. Não há indícios, outrossim, de cumulação de comissão de permanência, juros remuneratórios ou correção monetária e nem de capitalização dos juros. 

O não cumprimento, por parte do réu, das obrigações assumidas no contrato possibilita a sua rescisão e  ressarcimento por parte do autor das perdas e danos sofridas.

As perdas e danos devem ser calculadas pelas parcelas vencidas e vincendas, como pretendido pelo autor, já que não houve a reintegração de posse, no valor de R$ 36.787,00, nos termos da petição de fls. 24/26 e da planilha de fls. 26. 

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por BANCO ITAUCARD S/A contra ENOQUE VALENÇA DA SILVA para rescindir o contrato de arrendamento mercantil mencionado a fls. 10, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 36.787,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal do Justiça desde setembro de 2007 (fls. 26) e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação atualizado. Deixo de arbitrar os honorários do Curador Especial porque tal função foi exercida pela Defensoria Pública. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
