

SENTENÇA

Processo nº:0110116-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Silva Pereira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação de COBRANÇA (DPVAT) que JOSÉ SILVA PEREIRA move em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 31/08/2008, na R. Daniel Mendes Pontes próximo ao nº 155, desta Capital, advindo sequelas de natureza grave, a saber, ?perfuração do olho direito? resultando ?cegueira total e irreversível do olho direito?, tendo sido afastado de suas atividades laborais; que teria recebido apenas R$ 6.750,00, em desrespeito à Lei nº 6.194/74, requerendo a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do seguro obrigatório DPVAT no patamar de 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.650,00. Juntou procuração e documentos (fls. 11/44).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 45, ocasião em que o rito procedimental foi convertido para o ordinário.
Regularmente citado (fls. 49), a ré apresentou contestação (fls. 51/64), alegando, no mérito, existência de pagamento administrativo no valor de R$ 6.750,00, valor que afirma ser o correto em virtude da Lei nº 11.482/07, pugnando pela improcedência. Juntou documentos (fls. 65/67), sendo que a procuração, guias e atos constitutivos constam às fls. 71/84.
Réplica às fls. 89/92.
Saneador às fls. 93, fixando pontos controvertidos e determinando a realização de prova pericial pelo IMESC.
Em virtude do mutirão de audiências de conciliação nas ações de indenização DPVAT (fls. 117/119), realizou-se Laudo de Avaliação de Lesões Permanentes (fls. 124/125), suprindo o laudo do IMESC, que não veio a ser realizado (fls. 138).
Ainda, a audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 126).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- Afasto o pedido de substituição da empresa requerida pela empresa criada através do artigo 5º, § 3º da Resolução CNSP nº 154/2006, haja vista que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT e sendo assim, qualquer seguradora participante do consórcio pode ser acionada para pagamento da indenização, assegurado eventual direito de regresso. Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE. PAGAMENTO ADMINISTRATIVO. COMPLEMENTAÇÃO DEVIDA. SUBSTITUIÇÃO DO POLO PASSIVO. SEGURADORA LÍDER. IMPOSSIBILIDADE. CARÊNCIA DE AÇÃO. VERBA HONORÁRIA. Substituição processual: a escolha da seguradora contra quem vai litigar a vítima ou beneficiário do seguro DPVAT pertence a ela tão-somente, não sendo oponível a resolução do CNSP que criou a entidade líder das seguradoras. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. (...).? (E. Tribunal de Justiça do RS, Apelação Cível nº 70028375475, 5ª Câmara Cível, Rel. Des. Romeu Marques Ribeiro Filho, j. 11/03/2009)
?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULOS IDENTIFICADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido. É de acrescentar-se que a modificação introduzida pela Lei n. 8.441/92 veio apenas ratificar - explicitando - o que já estava implícito na lei. A partir de uma interpretação sistemática do conjunto de normas que regulam o seguro obrigatório, e não apenas literal de um dispositivo legal, a outra conclusão não se poderia chegar. Desse modo, mesmo antes da modificação da Lei n. 6.194/74 ocorrida em 1992, qualquer seguradora participante do complexo era responsável pela indenização do seguro obrigatório. Frise-se que a circunstância da falta de pagamento do prêmio ou da identificação dos veículos envolvidos é desinfluente para a responsabilização da seguradora, conforme bem esclareceu o eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no julgamento do REsp 68.146/SP: 'Na verdade, a responsabilidade pelo pagamento é de qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, que, comprovando o pagamento poderá, mediante ação própria, haver do responsável o que dispendeu. E, no caso de estar o veiculo identificado, a regra tem sua aplicação com muito maior facilidade. Assim, pelo sistema legal do seguro obrigatório a indenização deve ser paga por qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, mesmo estando a descoberto o prêmio, pouco importando que esteja o veículo identificado' (DJ 17.08.1998)?. (STJ, REsp 602165/RJ, Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, j. 18/03/2004, DJ 13.09.2004 p. 260).
2- Desta feita, as questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem de maior dilação probatória, comportando o feito seu pronto julgamento. Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, do CPC, em Segunda Instância.
3- Ressalte-se que é incontroverso nos autos que o autor recebeu a quantia de R$ 6.750,00 (fls. 03, 52 e 66/67), de modo que o mérito cinge-se ao grau de lesões sofridas pelo autor e se estas reduziram sua capacidade laborativa.
4- Quanto ao pedido de fixação do valor da indenização em quarenta salários mínimos, não merece acolhimento o pedido, porque o acidente ocorreu após a Medida Provisória n. 340 de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei n. 11.482 de 31 de maio de 2007, que alteraram a Lei n. 6194/74, fixando-se a indenização em até R$ 13.500,00. 
5- O laudo médico de fls. 124/125, realizado em 17/10/2012, afirma que o autor possui lesão cuja etiologia decorre exclusivamente de acidente pessoal com veículo automotor de via terrestre, causando-lhe sequela definitiva (cegueira de um olho), decorrente da perfuração de seu olho direito.
E em que pese referido laudo ressaltar que o dano é parcial (compromete apenas parte do patrimônio físico da vítima do acidente) e completo (permanente), temos que, pelo exame dos documentos carreados aos autos, a procedência do pedido é de rigor.
Com efeito, o autor, conforme se depreende por sua CTPS de fls. 41/43, à época do acidente exercia o cargo de ?mecânico montador?, profissão que exige atenção, zelo e acuidade visual plena, o que a cegueira de seu olho direito por evidente lhe restringiu.
Tanto o é que foi o autor afastado do trabalho, tendo-lhe sido concedido auxílio-doença (fls. 44), uma vez que não se encontra apto para as atividades laborativas relacionadas a seu cargo e função. Se mais não fora, possui o autor, atualmente, cinquenta e dois anos (fls. 42, 44), de modo que, mesmo que obtivesse alta, em virtude de suas sequelas, dificilmente lograria êxito na recolocação no mercado de trabalho. Quanto mais porque  possui restrição na visão do olho esquerdo. 
O princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, atrelado aos da solidariedade e eticidade, devem ainda ser considerados no presente caso, de modo que o reconhecimento da invalidez total do autor, de forma permanente e em decorrência da lesão sofrida pelo malfadado acidente, se impõe.
Assim, a indenização deve ser fixada em 100% (cem por cento) de R$ 13.500,00, que é a cobertura máxima do seguro obrigatório, de modo que, tendo o autor já recebido administrativamente a quantia de R$ 6.750,00, a condenação deve cingir-se à diferença devida, respeitando-se os seguintes parâmetros.
6- Sobre o valor indenizado deve incidir correção monetária, a partir da data do evento. Cite-se, por oportuno, ementa da Apelação nº 0169170-49.2009.8.26.0100, Rel. Des. Vanderci Álvares, 25ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, j. 12/09/2012, registro: 17/09/2012.
7- A questão do termo a quo dos juros moratórios nos casos de cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT, outrora controvertida, restou prejudicada com o advento da Súmula 426 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.
8- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento da diferença do valor pago e o valor máximo (equivalente a R$ 13.500,00), acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação e até a data do efetivo pagamento, compensando-se o que já havia sido pago administrativamente.
Em razão de sua maior perda, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
