

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110254-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOÃO DE JESUS SARMENTO
Requerido:EVADIN INDÚSTRIAS AMAZÔNIA S.A..


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 09), não compareceu ao ato (fls. 11) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fabricante responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados ao consumidor por defeitos decorrentes de fabricação. É o caso dos autos, em que o requerente reclama indenização por prejuízos decorrentes de defeito apresentado pelo produto adquirido.  
Diante do vício apresentado no produto, não negado pela requerida, e a revelia operada,  justa e jurídica a pretensão do requerente.  
Ante o exposto, julgo procedente a presente e rescindo o contrato de compra e venda do aparelho celular modelo Aiko 18 C, e condeno a requerida ao reembolso da importância de R$299,00 ao requerente, corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 

P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
