

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110708-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Luis Vasquinho  Paredes, CPF 101456658-44
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80



Aos 12 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Katia Uvinã, OAB. 198.222 e a requerida representada por seu preposto Sr. Cesar Chaim, RG. 34.255.076, assistida por sua advogada Dra. Michele de Melo Marques, OAB.269.418. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida declara inexigível qualquer débito do autor para com a empresa, ficando determinada a expedição de oficio ao SERASA para exclusão de qualquer eventual negativação em nome do autor. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), até o dia 15 de junho de 2.010. 3) O pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Santander, agência nº 0001 ? conta nº 01081693-1, em nome de José Luis Vasquinho Paredes ? CPF. 101.456.658-44, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
