

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110332-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Cléia Alencar Barros, CPF 573593853-34
Requerido:Sul Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimentos
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h


Aos 02 de março de 2010, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Marcia Mitiyo Murakami - OAB 117.516 e a ré, representada por Ida Regina Poltronieri Misael - RG 9.020.203-x, assistida pela dra. Glaucia Grace Sanches Pereira - OAB 292.226. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu tomou ciência do documento impresso em audiência. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: recebeu o cheque na data mencionada na contestação, ou seja, 28.05.2009. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Cléia Alencar Barros em face de Sul Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimentos. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que teve um título devolvido por insuficiência de fundos, quitou-o em 16.04.2009, mas não recebeu para que pudesse efetuar a baixa de seu nome junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Requer a declaração de inexigibilidade do título, a condenação da ré à devolução deste e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que entregou o título à autora em 28.05.2009 e que a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi lícita decorrente diretamente de sua inadimplência. O ponto controvertido da lide não é a regularidade da inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, mas sua manutenção após o pagamento. Com efeito, a autora questiona a demora da ré em entregar-lhe o título para que pudesse efetuar a baixa no CCF. Neste aspecto assiste razão à autora. O documento a fl. 05 demonstra que o título foi quitado em 16.04.2009. No entanto, conforme alegado pelo próprio réu, o título somente foi devolvido à autora em 28.05.2009, ou seja, mais de um mês após a quitação. Consequentemente, em razão da demora da remessa do título, o nome da autora permaneceu no cadastro de cheques sem fundos pelo menos até a data supramencionada. Não há justificativa razoável para a demora na entrega do título à autora, pois pelo que consta dos autos a ré tinha à sua disposição todos os dados pessoais e o endereço da requerente para providenciar a devolução do cheque. Possível, portanto, a aplicação do Enunciado nº 26, do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital ("O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição em prazo razoável, não superior a 10 dias, sob pena de importar em indenização por dano moral") e do Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital ("O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral"). Em suma, o prazo de devolução do título à autora excedeu o razoável e acabou por causar dano moral indenizável, ainda que em patamar inferior ao pretendido na inicial. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em resumo, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Ademais, a permanência irregular do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi de pouco mais de um mês, sendo necessário ponderar que a inscrição em si foi lícita. Diante de todas estas circunstâncias, fixo a indenização em quantia equivalente a 05 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.550,00. Prejudicados os pedidos referentes à inexigibilidade do título e à devolução do cheque, pois a ré acabou por cumprir a obrigação antes mesmo da citação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Cléia Alencar Barros em face de Sul Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimentos, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.550,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 178,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
