

SENTENÇA

Processo nº:0110547-32.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fernanda Edwigis Marcos
Requerido:Aparecida Regina Marcos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de danos morais pela qual a autora alega que, induzida pela amiga, ora ré, Aparecida Regina, foi convencida a abrir uma conta corrente e a ceder talões de cheques a favor da amiga e de seu marido, o réu Eurico Diaz. Ainda, cedeu seu nome para outras operações comerciais em proveito da amiga Aparecida Regina e seu marido. Como não honraram os compromissos assumidos em seu nome, está com restrições junto a órgãos de proteção de crédito.
Reputando ilegal a maneira como foi convencida a ceder seu nome para os negócios da amiga, pede que sejam canceladas as "negativações" e protestos que sofreu (fls. 15/16), e pede também a declaração de inexigibilidade de diversos cheques dos quais são portadores os réus Francantônio, Jafer e Antônio Junqueira, conforme fls. 08.
A fls. 17/18, a autora descreve seus vários pedidos, inclusive, danos morais.

A liminar foi indeferida a fls. 63.

Antônio Roberto Junqueira contestou a fls. 76.

Eurico Dias da Cruz apresentou resposta a fls. 79.

Aparecida Regina Marcos contestou a fls. 89.

Jafer Transportes Ltda. respondeu a fls. 101.

Tornou-se revel o réu Franscantônio (fls. 121).

Em audiência, não se compuseram as partes.

Eis o relatório.
Decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em face dos contestantes Antônio Roberto Junqueira e Jafer Transportes Ltda, a qual também é reconhecida em face do revel  Franscantônio Petrizzo, julgando o processo extinto sem exame de mérito quanto a eles, na forma do artigo 267, inc. VI, 2ª figura, CPC. Fica a autora condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba  honorária de R$ 2.500,00.

O processo comporta julgamento de mérito imediato, dado à natureza da controvérsia.

A ação é improcedente.

Realmente, não têm a menor relevância jurídica os fatos narrados pela autora em sua inicial.
Afora ser pouco crível que a autora não teve, realmente, participação nos negócios da amiga, a quem teria emprestado o nome para obtenção de crédito, também é, naturalmente, inaceitável que a autora teria sido induzida em erro ou moralmente coagida para, graciosamente, emitir diversos cheques em benefício dos negócios dos réus.

A fls. 148, a autora pede o julgamento da ação, o que não deixa de ser coerente.

Assim, julgo improcedente a ação, de modo que a autora é condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba  honorária de R$ 2.500,00.

Registra-se ser a autora beneficiária de assistência judiciária, de modo que suspensa a cobrança da sucumbência.

P.R.I.C.




São Paulo, 13 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho
