

SENTENÇA

Processo nº:0110772-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Leonel Medeiros
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda.(atual Agre/p.d.g.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



ROBSON LEONEL MEDEIROS ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra KLABIM SEGALL SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ATUAL AGRE/P PDG alegando que firmou escritura pública de promessa de venda e compra unidade 213, bloco 2 Ed La Vert  pelo valor de R$318.200,00 mas foi informado pela vendedora que o valor real era de R$303.880,99, a ré embutiu no preço valores de comissão de corretagem, a ré se comprometeu a entregar o imóvel em fevereiro de 2010, cumpriu sua obriga cão no dia 17 de janeiro de 2011 obteve as chaves, mas demorou 11 meses. Requer indenização danos materiais, locação multa contratual devolução valores de corretagem e SATI. Juntou procuração e documentos.
 
             A ré contestou (fls. 85e ss) alegando que a cláusula 442 determinou que poderia haver 180 dias de prorrogação, o  habite-se foi expedido em agosto de 2010, impugnou as verbas efetivou o pagamento da corretagem sem qualquer oposição (como prevê o artigo 725 do CC). A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica (fls. 110 e ss).

Após o despacho de fls. 192, manifestou-se o autor (fls. 193 e ss ) e o réu a fls. 201 e ss.





É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização porque a ré, construtora teria embutido valor da comissão de corretagem na venda e em virtude de atraso de 11 meses na entrega da obra.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, porém as despesas correm por conta do adquirente.

O valor do caso concreto não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera.

No que se refere ao atraso na conclusão da obra, o habite-se foi expedido em agosto de 2010, o contrato previa 180 dias de tolerância (cláusula 4.4.2), assim não há que se falar em indenização. 

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade, data vênia do aresto acostado aos autos. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato..

A entrega estava prevista para fevereiro de 2010 (fls.43), ocorreu em janeiro de 2011 (fls.197). A entrega das chaves depende de ajuste entre as partes e por vezes de pagamentos de valores, o habite-se foi expedido dentro de prazo razoável considerando o negócio firmado, que envolve empreendimento de grande porte.

Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. Não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel, nos 4 meses que o prazo foi ultrapassado; tão pouco dano moral concreto foi descrito. 

A comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a Corretora prevalece o acordado (fls.38), sob pena de insegurança jurídica, não há nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição. Comprovada a prestação dos serviços (fls. 36/37).Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento, não se interpôs o autor na referida época 

Devida somente a multa contratual da cláusula 4.4.3 de 1% sobre o valor do imóvel (fls. 47), porque pactuado de comum acordo. O atraso é de 4 meses (setembro, outubro, novembro  e dezembro) ou seja R$16.000,00. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$16.000,00 a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 




P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
