

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110586-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kyung Ah Kim
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que, devido a problemas com clonagem de suas linhas telefônicas, solicitou o cancelamento do contrato de telefonia, em fevereiro de 2006, pagando pelos débitos até então existentes. Relata que, no entanto, dois anos após o cancelamento, recebeu comunicado de inserção de seu nome em rol de inadimplentes. Solicitando as contas, foram enviadas segundas vias, das quais constam valores sem correspondência do serviço, não sendo esclarecidos os débitos. 
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de clonagem de seu número de celular e débitos que não correspondam ao serviço prestado, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, a requerente demonstra, confirmando sua alegação inicial, que as contas de fls.18/25 foram emitidas em novembro de 2008, ou seja, dois anos depois do cancelamento das linhas. Além disso, refletem apenas o valor do débito sem o correspondente serviço, presumindo verdadeira a alegação da autora de que não foi esclarecida a origem dos débitos, especialmente pela ocorrência de clonagem anterior, no ano de 2005.
De outra parte, a parte requerida, em sede de contestação, não afasta as alegações iniciais. Confirma que as linhas foram canceladas em dezembro de 2005, ou seja, nada justifica a emissão das faturas de fls.19 e 20, referentes a período posterior à extinção do ajuste entre as partes. 
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, especialmente porque a requerida não demonstrou que os débitos em aberto se refiram  a ligações efetuadas pela requerente. 
Inexigíveis, portanto, os valores impugnados pela autora.
Quanto ao dano moral, verifica-se que resta configurado. A conduta da requerida no sentido de inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, dois anos depois, por débitos referentes a linha cancelada por culpa da ré, deve ser considerada irregular e passível de indenização por danos morais. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Diante destes parâmetros, entendo suficiente fixar o montante de R$3.000,00. Em que pese não seja possível fixar valor maior, a condenação, neste caso, tem especial caráter punitivo para o fim de indicar à requerida a necessidade de se atender com maior presteza o consumidor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o saldo devedor referente aos contratos declinados às fls.28, confirmando a liminar deferida nos autos. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$3.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da presente decisão. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
