

SENTENÇA

Processo nº:006.06.110039-1
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Alex Alves dos Santos
Requerido:Antonio Romoaldo Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

ANTONIO ROMOALDO COSTA, qualificado nos autos, opôs os presentes EMBARGOS nos autos da ação monitória movida por ALEX ALVES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que os valores pretendidos pelo embargado não são devidos e que emitiu as cártulas acostadas aos autos para aquisição de um veículo do embargado, que não se concretizou pelo fato de o automóvel estar com chassis adulterado. Refere que, a despeito de ter devolvido o veículo, não teve de volta as cártulas e ainda referidos cheques foram protestados. Assim, pugna pela procedência dos embargos e conseqüência improcedência do pedido monitório. Não foram juntados documentos.
Instalado o contraditório, o embargado procurou afastar os argumentos da parte embargante, pugnando pela rejeição dos embargos.
Designada audiência de instrução, ausente o embargante, procedeu-se à oitiva de uma testemunha do embargado. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO
Pois bem, a Lei nº 9.079, de 14.07.1995, acrescentou aos Procedimentos Especiais de Jurisdição Contenciosa do Código de Processo Civil o Capítulo XV, sob a rubrica Da Ação Monitória. Segundo a Exposição de Motivos 160/93 do Ministro da Justiça a finalidade do procedimento monitório, que tem profundas raízes também no antigo direito luso-brasileiro, é abreviar, de forma inteligente e hábil, o caminho para a formação do título executivo, controlando o geralmente moroso e caro procedimento ordinário. Chama-se ação monitória ou de injunção porque tem início com uma ordem do juiz (mandado) ao réu/devedor para que pague ou entregue a coisa. O pedido há de ser sempre fundado em prova escrita sem eficácia de título executivo. A prova escrita pode consistir em qualquer documento idôneo, público ou particular, firmado pelo devedor: comprovante de fornecimento de mercadoria ou de prestação de serviços, assentos da escrituração mercantil, entre outros. 
Nos presentes autos, o embargado (autor monitório) aparelhou a petição inicial com prova escrita sem eficácia de título executivo. Daí porque o fato de serem prescritas as cártulas em nada modificam a situação nestes autos, haja vista que busca-se, com a monitória, a constituição do título e satisfação do débito.
Aliás, a documentação juntada, conquanto destituída de força executiva, serve para instruir o pleito monitório. Assim, no caso em questão, os documentos acostados na inicial são hábeis a deflagrar a presente demanda.
Pode o réu oferecer embargos que, segundo a doutrina, instauram um processo de conhecimento, em que se permite a plena cognição, à luz do contraditório, de toda a matéria de defesa.
Pelo que se extrai destes autos, o embargante, com suas asserções, atraiu para si o ônus da prova. Assim, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, caberia ao embargante fazer prova de suas alegações. Todavia, não apenas não trouxe aos autos qualquer documento que pudesse aferir o negócio jurídico entabulado entre as partes, bem como documento da seguradora ou mesmo da autoridade policial que pudesse constatar a adulteração do chassis. 
Não se desincumbiu, destarte, do ônus da prova previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Neste sentido, já se entendeu: 

EMENTA: BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA ? RESCISÃO  CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS - PARTES QUE SE ACUSAM PELO DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO - ÔNUS DA PROVA. O ônus de provar os fatos alegados em juízo não incumbe, de maneira exclusiva, nem ao autor nem ao réu; reparte-se, ao contrário, entre um e outro, segundo regras previstas em lei ou consagradas pela jurisprudência e pela doutrina. Em última análise, é legitimo o princípio jurídico segundo o qual compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Certamente que semelhante fórmula deverá ser entendida atribuindo-se ao autor a prova dos fatos constitutivos e ao réu a dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos. Ou, em outras palavras, o ônus probandi incumbe, sempre, ei qui dicit (TJSP, AC nº. 992.07.042704-5, Rel. Mendes Gomes, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 09.12.2009, registro 05.01.2010).

Assim, as alegações do embargante não atingiram a necessária carga de relevância na fundamentação, razão pela qual os embargos devem ser rejeitados. 
Por todas estas razões, evidente a improcedência dos presentes embargos.
Deixo de acolher o argumento para a aplicação de litigância de má-fé ao embargante, ante a ausência de elemento hábil para aferir a intenção/o dolo deste.
ANTE AO EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o embargante ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, salientando que referidas verbas encontram-se com a exigibilidade suspensa, por ser o embargante beneficiário da Justiça Gratuita.
Como corolário lógico, ACOLHO O PEDIDO MONITÓRIO, constituindo-se de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$11.861,86, em favor do requerente, ora embargado, valor este que será atualizado monetariamente e acrescido de juros no tempo oportuno.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
