

SENTENÇA

Processo nº:053.08.110636-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Cláudia Silva dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Cláudia Silva dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando o restabelecimento de auxílio-doença acidentário ou concessão de auxílio-doença, pois em 05/09/2004 teve dano acidentário em seu punho esquerdo, enquanto exercia a função de auxiliar de enfermagem. Além disso, antes do acidente, a autora já se queixava de dores em ambos os ombros, cotovelos, coluna cervical e joelho.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

Na região dos punhos, clinicamente não foram encontradas alterações com sofrimento orgânico e o que se encontrou como alterações na região não guarda nexo de causalidade com a atividade profissional de Cláudia.

Com relação aos demais comprometimentos apontados pela autoria, nada foi encontrado fora da normalidade. Já a presença de um processo inflamatório no ombro esquerdo, como apontou a ressonância magnética, deve ser também desvinculada das atividades de Cláudia de auxiliar de enfermagem em sala cirúrgica.

É o que consta do laudo de fls.176/181 .

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc.  278/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Cláudia Silva dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
