

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110250-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TEREZINHA PEREIRA DE JESUS
Requerido:Banco Itaucard S/A


Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª VERA LÚCIA LORENZI DAMASO. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9.099/95 que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice visto que, o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 06 verso), não compareceu ao ato (fls. 07) e tampouco justificou a ausência. 
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede.
ANTE O EXPOSTO, julgo a presente ação  PROCEDENTE e DECLARO INEXIGÍVEL a cobrança da importância de R$ 120,46, representada pelo documento de nº 5201.9918.2720.5010 9 0, datado de 04/08/2009. Condeno, ainda, o banco requerido à obrigação de cancelar a restrição interna existente em nome da requerente, atinente à cobrança objeto desta ação, no prazo de 15 dias, sob pena de responder por multa diária neste ato fixada em  R$ 30,00, até o limite de 30 dias, quando então será convertida em indenização pré-fixada,  à qual deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros moratórios de 1% ao mês. 
Em conseqüência, EXTINGO a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
O valor do preparo para interposição de eventual recurso é de R$ 172,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
O requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, data supra.







VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
Juíza de Direito
