

SENTENÇA

Processo nº:0110584-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Abel Felix e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.

ABEL FELIX, MARLENE MARIA DA SILVA ARNEMANN, MARIA APARECIDA PAULO e MARIA FÁTIMA PIRES ajuizaram ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. (fls. 224), alegando que aderiram ao programa comunitário de telefonia, tornando-se acionistas da ré. Alegam que as ações foram apuradas posteriormente à aquisição, em valor inferior ao da data da integralização. Requereram a condenação da ré à entrega da diferença entre as ações subscritas e aquelas efetivamente devidas, inclusive com os acréscimos de dividendos anuais e bonificações, ou perdas e danos (fls. 02/25, com os documentos de fls. 26/71).

A ré ofereceu contestação às fls. 76/124. Arguiu inépcia da petição inicial, carência de ação e prescrição. No mérito, argumentou ter observado as condições contratuais de retribuição em ações, estipuladas de forma clara e com supedâneo na regulamentação administrativa vigente à época. Defendeu a ausência de prejuízo e de diferença no valor das ações. Quanto à autora Maria de Fátima Pires, invocou ainda a sua ilegitimidade, já que a contratante recebeu apenas ações da Telebrás. Juntou documentos (fls. 125/194).

Houve réplica (fls. 197/212).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Rejeito as questões preliminares. 

A arguição de inépcia da petição inicial traz em seu bojo matéria de fundo sobre o direito dos autores à diferença entre o valor das ações na data da integralização e quando foi apurado pela ré. 
A petição inicial é hígida, foram apresentados os fatos e fundamentos de pedido, e está instruída com cópia dos contratos que dão azo ao pedido inicial. Demais disso, com a resposta, a ré coligiu aos autos prova bastante da integralização das ações pelos autores (fls. 147/150).
A propósito das preliminares e da prejudicial de prescrição, ?também não subsiste a tese de ilegitimidade passiva ad causam, destacando-se que a TELEFÔNICA BRASIL S/A figura como responsável sobre os valores pagos em relação às ações emitidas pela TELEBRAS, quando da cisão da primeira sociedade durante a fase de expansão da rede de telefonia fixa no país. E, de modo a superar as questões preliminares, não há que se falar em prescrição da pretensão inicial. Isso porque a relação jurídica estabelecida entre as partes é de natureza predominantemente pessoal (prestação de serviços para aquisição de linha telefônica). A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.033.241/RS, submetido ao procedimento dos recursos representativos da controvérsia (Código de Processo Civil, artigo 543-C), decidiu que, por se tratar de direito obrigacional decorrente de contrato de participação financeira, e não de direito societário, incidem, conforme o caso, os prazos de prescrição previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e nos artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Neste sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento: 'Comunitário de telefonia (PCT). Brasil Telecom S.A. Filial de Mato Grosso do Sul. Sucessão da Telems.  Legitimidade passiva. Afastamento. Impossibilidade. Súmula 5 e 7/STJ. Violação art. 147 do Código Civil/16. Ausência de prequestionamento. Prescrição. Art. 27 do CDC. Inaplicabilidade. Incidente a regra  prevista no Código Civil. 1. A legitimidade ad causam da Brasil Telecom foi asseverada com base na sucessão da Telems e na sua responsabilidade pelos valores pagos a título de participação financeira, a partir da análise do edital de desestatização do sistema de telefonia. (...) 4. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.033.241/RS, com base no procedimento da Lei 11.672/2008, concluiu que por se tratar de direito obrigacional decorrente de contrato de participação financeira e não societário, incide, na espécie, a prescrição prevista no art. 177 do Código Civil/1916 e nos art. 205 e 2.028 do Código Civil/2002. 5. Agravo regimental não provido'.  (AgRg no AI nº 1.317.999/MS, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, 4ª Turma, j. em 08.02.2011). Fixado o prazo prescricional, ressalto que o termo inicial deve ser a data da integralização das ações, pois se o valor patrimonial da ação deve ser apurado a partir dessa data, é a partir daí que nasce a pretensão do autor de exigir aquilo que foi entregue e pago a menor. Importante frisar que a alegação da ré apelante de que ocorreu a prescrição não foi comprovada, ônus que lhe incumbia, vez que detentora dos contratos firmados com os apelados?. (TJSP, Apelação nº 0196080-79.2010.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior, j. 27.06.2013, v.u.).
Assim sendo, louvando-me no precedente jurisprudencial acima colacionado, rejeito, ainda, as teses da ilegitimidade passiva e da prescrição, essa por reconhecer o prazo decenal ou vintenário da prescrição (conforme vigência do Código Civil de 2002) das ações obrigacionais. 
Confira-se, ainda: ?Processo civil - Recurso especial - Agravo regimental - Brasil Telecom - Direito à complementação de ações subscritas - Prescrição - Art. 287, II, 'g', da Lei 6.404/76 - Inaplicabilidade - Natureza obrigacional - Data da subscrição deficitária das ações - Inexistência - Devolução dos autos ao Tribunal a quo - Prazo prescricional nos termos do Código Civil - Desprovimento. 1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, 'g', da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes. 2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002. 3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo Código Civil)? (STJ, 4ª Turma: Agravo Regimental no Recurso Especial nº 822.248/RS). 

No mérito, o feito está maduro para sentença. 

Não há como negar o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização, conforme orientação assentada na Súmula 371 do C. Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.

Em abono, ?o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (STJ, 3ª Turma: Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo de Instrumento nº 660.525/RS).


Nesse cenário, não há como negar a valorização sentida nas ações por ocasião da expansão da rede de telefonia, cujo valor deveria ser considerado pelas empresas quando da efetiva subscrição; assim não procedente, causaram prejuízos aos consumidores (não há dúvida sobre a relação consumerista estabelecida nos autos), bastante agravado pela perda do valor real da moeda ante a inflação. 

Por corolário, os dividendos e bonificações seguem a mesma fórmula, incidindo, pois, sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele devido nos termos desta sentença. 

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a indenizar os autores pela importância correspondente à diferença do valor das ações quando da integralização e de sua efetiva emissão, com reflexos nos dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, mediante liquidação de sentença por arbitramento. Incidirá atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde o vencimento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada e 15% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
