

SENTENÇA

Reclamação:0110623-32.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Fernando Soares de Siqueira
Requerido:C & A Modas Ltda

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pleiteou o autor a declaração de inexigibilidade de débitos relativos ao cartão de crédito emitido pela empresa ré, cujo pagamento já havia efetuado. Pleiteou, ainda, indenização a título de danos morais. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII.
As preliminares não prosperam. 
Com efeito, não há como excluir a responsabilidade da ré, já que o negócio foi realizado pelo autor direta e exclusivamente com ela, não havendo nos autos prova alguma em contrário. 
O sistema, aliás, é montado no interesse dos próprios comerciantes e lhes propicia maiores ganhos, multiplicando-lhes operações lucrativas, sendo de responsabilidade do fornecedor os vícios de qualidade dos produtos e serviços, conforme dispõe o art. 18 do CDC. 
Demais, não é de se ignorar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, à luz do art. 4º, I, o referido estatuto. Enfim, prescreve o mesmo corpo legislativo que não têm validade disposições que transfiram responsabilidades a terceiros (art. 51, III). 
No mais, não se vislumbra a alegada ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, que, ademais, está previsto em lei e prescinde de pedido expresso nesse sentido. Ademais, a ré nem se deu conta de que o autor não dispunha, quando da propositura, de assistência de profissional da advocacia, só posteriormente providenciada.  
Outrossim, a natureza do rito adotado pelo legislador  é simplificado e muito menos formal para poder atender à generalidade dos que buscam defesa de seus modestos interesses e direitos em Juízo. 
Reza, com efeito, o art. 2º da Lei dos Juizados Especiais Cíveis que O processo orientar-se-á pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, buscando, sempre que possível, a conciliação ou a transação. 
Em suma, a tal inversão sequer se mostra necessária na espécie até porque o conjunto probante se mostra suficiente para receber desfecho seguro.  
Rejeito, pois, as preliminares arguidas, que são meramente protelatórias. 
No mérito, a ação prospera. 
O autor tinha débito com a ré de R$ 139,70, tendo pago, pelo menos R$ 71,35 mais R$ 100,00, somando R$ 171,35 (cf. fls. 04/06), com excesso, portanto, de R$ 31,65, quantia que satisfez mais do que razoavelmente os salgados encargos, nada mais que isso podendo exigir, a qualquer título. 
Sucede, contudo, que à sorrelfa, a ré ou alguém por ela remeteu o nome do autor aos serviços de proteção de crédito, de modo que seu nome foi indevidamente apontado, ficando, assim, caracterizado o duplo abuso de direito: a cobrança indevida de fatura já paga e o envio do nome do autor para apontamento, sendo perceptível o profundo desconforto moral em que, com sua precipitação, lançou sobre a pessoa do autor, de nome limpo nos registros mencionados. 
Patente, pois, a dor moral, a merecer reparação adequada, conforme, aliás, jurisprudência assente. 
De se ressaltar também que pesa sobre a ré a desinformação em que colocou o autor, em desprezo ao disposto no art. 6º, III, do CDC porquanto o autor não foi instruído satisfatoriamente a respeito do próprio negócio que celebrava. 
Não se diga que as faturas o fizessem, já que tais documentos contêm sim muitos dados, mas pouca informação, tanto que ali se misturam valores em dinheiro com conta rotativa, conta parcelada, juros, multas, encargos, proteção por perda ou roubo, vencimento contra a apresentação, não existindo ali a conceituação de cada item, etc, como seria elementar. Enfim, uma descrição confusa e sem explicação, a dificultar ao comprador o processo de pagamento e acompanhamento.
Os danos materiais, embora provavelmente tenham existido, não foram comprovados.
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$8.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos indevidos a seus clientes e a terceiros.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fernando Soares de Siqueira em face de C&A Modas Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado no termo inicial e, ainda, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em cancelar o cartão de crédito do autor, sem ônus, e, por fim, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhes causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
