

SENTENÇA

Processo nº:0110217-98.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Elaine de Oliveira Diogo
Requerido:Fabiana Saboia Zucare


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, de fls. 652-663, por formalmente em ordem e, no mérito, verifico que merecem provimento parcial.
Ainda, a análise dos pedidos será feita em consideração, ainda, à petição retro, juntada nesta data, na qual a Requerida efetua o depósito em Juízo das chaves do imóvel, noticiando a desocupação voluntária do bem.

1) Pois bem, de início a parte assinala ter havido omissão do Juízo, que não esclareceu a partir de quando passaria a correr o prazo para desocupação voluntária, ressalvando que, por lei, este prazo somente poderia correr a partir da notificação pessoal da parte Ré.
Ocorre que esta parcela do presente recurso perdeu objeto, diante da notícia da desocupação voluntária do imóvel, ficando, pois, prejudicado.

2) De outro lado, com razão a Embargante ao assinalar omissão do Juízo no que se refere ao valor depositado em caução, o que é de ser, neste ato sanado. De fato, eventual valor depositado em garantia da locação, sob os cuidados da parte Autora, deverá ser descontado do montante total apurado como devido pela Requerida, ficando a Autora com o montante do depósito para si.
Deveras, não seria razoável determinar a devolução desta quantia, depositada como garantia, visto que já se encontra a sua total disposição, retirando da esfera de disponibilidade dela, para entregar à Requerida, que efetivamente deve valor que, provavelmente, supera o valor da caução. Desta forma, cumpre à Autora reter para si o valor da caução e descontar do saldo devedor. Assinale-se, porém, que este valor depositado em garantia, deverá ser reajustado, desde o depósito, mediante aplicação dos índices da caderneta de poupança, na forma do artigo 38, § 2º, da Lei nº 8.245/91.

3) Assinala a Embargante, também, que, após oferecer pedido reconvencional, a contestação aos seus termos teria sido feita fora do prazo legal para tanto. Ocorre que, mesmo a despeito da situação de revelia, importante verificar que a sentença de mérito rejeitou o pedido reconvencional do mesmo modo e pelos mesmos fundamentos que teriam sido lançados caso não houvesse nenhuma oposição formal, vale dizer, ainda que admitida que tenha sido apresentada extemporaneamente.
Deveras, após verificar o teor do pedido reconvencional, o que verifico é que, mesmo admitida a revelia da reconvinda, o édito de improcedência (do pedido formulado na reconvenção) teria sido mantido (com ou sem contestação, a solução seria a mesma).
Observe-se que a revela faz presumir a veracidade dos fatos articulados na inicial, mas sede passo à existência de prova em sentido contrário existente nos autos. Ademais, a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela outra parte não impõe, por força, o reconhecimento do direito. Ao proferir sentença, mesmo em hipótese de revelia, o Juíz deve verificar se o direito alegado existe, bem como deve verificar se não existe prova em sentido contrário.
Aqui, o que  se verificou é que, independentemente da defesa da Reconvinda, o certo é que não se identificou direito de ressarcimento de supostos danos morais contra a locadora, mas, apenas (e em tese), contra o condomínio, o que independe de qualquer alegação da Reconvinda, bem como ao negar pedido de condenação por cobrança indevida de valores, em dobro, foi manifestado o entendimento de que não caberia tal exercício de pretensão, pois as cobranças, na quase totalidade, é legítima. Neste ponto, destaque-se que a pretensão de sancionar quem cobra de modo ilegítimo apenas colhe quando se evidencia e comprova má-fé, não se vislumbrando nenhuma má-fé da Reconvinda. 
Rejeito, pois, esta parcela do pedido contido nos embargos presentes.

4) Quanto à afirmação de que a sentença deixou de observar que parte do débito referente a prestações condominiais devidas, se refere a prestações condominiais extraordinárias e que, por esta natureza, não seriam devidas pela locatária, a sentença analisou a questão e decidiu de modo fundamentado, sem contradições. O que a parte aponta como contradição, na essência, se revela como sendo possível contradição em relação a prova constante dos autos. Este tipo de contradição, em suma, se volta a contrariar as razões de decidir, naquilo que a Embargante entende como má avaliação das provas, o que desafia recurso de apelação. A contradição que justifica oposição de embargos é aquela que se apresenta nos próprios termos da sentença e, aqui, não vejo contradição nos seus termos.
Fica rejeitada, pois, tal pretensão.

5) Com razão à Embargante ao afirmar que a taxa de lixo foi reconhecida como devida, inclusive, no que se refere a período anterior ao próprio contrato. Verifique-se que, em sentença, houve reconhecimento de que a taxa de lixo é devida e isto somente poderá ser alterado por recurso de apelação.
No entanto, de fato, o contrato de locação sob exame teve início em março de 2004, de modo que não pode a Embargante ser instada a pagar tributo incidente em razão do imóvel, no caso, a taxa de lixo, em período anterior a este mês.
Desta forma, a sentença deve ser averbada para constar que o débito correspondente aos valores de taxa de lixo somente incide sobre as prestações deste tributo que tiveram vencimento após março de 2004.

6) Por último, a questão relacionada ao fato de que parte dos aluguéis incluídos na condenação e que teriam sido pagos passa, também, por aquilo que Autora reputa como sendo consequência de avaliação precária das provas dos autos no instante de proferir sentença. Desta forma, está a se insurgir contra suposto error in judicando e não contra falha de procedimento, devendo ser combatido por meio de recurso de apelação.

Diante do exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos presentes embargos de declaração, de modo que a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação:

"Diante do exposto, com fundamento com artigo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a rescisão do contrato de locação havido entre as partes. Deixo de decretar o despejo do imóvel, diante da petição juntada nesta data, na qual a Requerida efetua o depósito das chaves, com a observação de que já desocupou o imóvel. Ademais, CONDENO a ré no pagamento dos aluguéis vencidos dos meses de maio, junho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009, bem como no pagamento do valor referente às despesas condominiais dos meses de abril a outubro de 2006, abril a dezembro de 2007, janeiro e fevereiro de 2008 e janeiro de 2009. Por último, condeno-a ao pagamento da taxa de lixo do mês de julho de 2007. Além disso, também, CONDENO a Requerida no pagamento das parcelas do aluguel, condomínio, IPTU e taxa de resíduos que tiverem vencimento até a efetiva desocupação do imóvel, ou seja, que venceram e não foram pagas até o mês de abril de 2012, conforme petição retro. Todos os valores deverão ser corrigidos desde os respectivos vencimentos, mediante a aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de incidir 1% de juros ao mês, estes contados da citação. Sobre o valor das parcelas locatícias e alugueres devidos, deverá ser acrescida a multa contratual de 20% (vinte por cento), conforme previsto no contrato em sua quarta cláusula. De tudo quanto devido, deverão ser abatidos eventuais valores dados em garantia da locação, na forma acima indicada, é dizer, devidamente atualizado, desde a data da entrega da caução, mediante aplicação dos índices próprios da caderneta de poupança.
Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Observado que a Autora sucumbiu em parcela irrisória do pedido, atento ao fato, acima de tudo, que houve, também pedido reconvencional julgado improcedente, arcará a Requerida / Reconvinte com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no valor equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, se e quando cessada a condição de necessitada, por ser beneficiária da gratuidade da justiça."

De resto, fica a sentença mantida, tal como lançada.
P. R. I. e averbe-se a sentença.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
