

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0110205-59.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Reina Bellintane
Requerido:Rodrigo Silveira de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, movida por JAQUELINE REINA BELLINTANE contra RODRIGO SILVEIRA DE ARAÚJO, alegando a autora, em síntese, que se envolveu em simples acidente automobilístico, em 21/01/2006, na altura do km 176 da rodovia SP 55 (Praia de Juquehy ? São Sebastião), tendo as partes descido de seus veículos para verificação das avarias havidas, oportunidade em que o réu agrediu física e verbalmente a autora, espancando-a na via pública, desferindo-lhe socos no rosto e em seu nariz, sendo que  as fotografias e laudos médicos atestam as lesões ocorridas como de natureza gravíssima.
Afirmou a autora que passou por cirurgia reparadora do nariz e septo em decorrência de trauma facial, não sendo referido procedimento de caráter estético e sim de meio, conforme relatório médico de fls. 25/27.
Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais relativos a despesas com tratamento médico-hospitalar que está a se submeter a autora para reparação cirúrgica, bem com ao  pagamentos dos lucros cessantes decorrentes do tempo em que esteve incapacitada para o trabalho. 
Pleiteou também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão da agressão física de que foi vítima, de seu sofrimento moral e humilhação.
Documentos foram juntados às fls. 11/27.
A petição inicial foi aditada às fls. 30/46 e 48/49.
Foram juntadas aos autos cópias da ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada em face da ora autora, na 7? Vara Cível da Comarca de Santos (fls. 86/98 e 115/135). Foi afastada a hipótese de conexão entre as ações em ambas as ações (fls. 136).
Para fins de localização da ré, foram expedidos ofícios de praxe, obtendo-se dois novos endereços, determinando-se o desentranhamento e aditamento da carta precatória (fls. 356), tendo a citação resultado positiva.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 356) e apresentou contestação (fls. 201/212), alegando, preliminarmente, a prescrição. Quanto ao mérito, requereu a improcedência total do feito, alegando que não agrediu violentamente a autora, que  atingiu a autora acidentalmente no momento dos fatos e que as lesões corporais praticadas foram de natureza leve. Afirmou que, na ocasião, a autora ligou para conhecidos que vieram socorrê-la com um automóvel Peugeot branco, ameaçando o réu, atirando-lhe pedras e esmurrando seu carro, motivo pelo qual saiu rapidamente do local dos fatos,  sendo perseguido pelos amigos da autora, que colidiram propositalmente seu veículo contra o do réu, ameaçando-o. Após, o réu, juntamente com o amigo que o acompanhava, buscaram ajuda na base da Polícia Militar em Boracéia.
Documentos foram juntados às fls. 214/292.
Houve réplica (fls. 294/307), com a juntada de novos documentos.
O feito foi saneado (fls. 376), e as partes, instadas a produzir provas, manifestando-se a ré por arrolar duas testemunhas, e a autora pela produção de prova oral com oitiva da ré e com oitiva das testemunhas, prova pericial médica com fotografias e documentos, bem como prova documental, manifestando interesse em audiência de conciliação.
Foi afastado o pedido de prova pericial médica com fotografias, e deferida a produção de perícia na demandante.
Processou-se em apenso a exceção de incompetência suscitada pela ré, que foi rejeitada. 
Foram deferidos ao réu os benefícios da gratuidade da justiça (fls. 380).
Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 422/431), ao qual o E. Tribunal de Justiça negou provimento (fls. 465/468).
Foi submetida a autora à perícia médica,  sendo juntado laudo a fls. 529/561.
Durante a instrução, foram inquiridas  duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 668/669) e duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 673/674).
Procede-se também ao depoimento pessoal do réu (fls. 676).
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se apenas a autora (fls. 683/702).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não pode ser acolhida a preliminar de prescrição.
Os fatos narrados na inicial ocorreram  em 21.01.2006 e a presente ação foi ajuizada  em 13.06.2006.
A citação válida interrompeu no caso a prescrição.
Tendo o réu comparecido nos autos, representado por advogado, apresentando contestação, deu-se por citado.
Validou-se, portanto, a citação, devendo ser aplicada a regra do art. 219, parágrafo primeiro, do CPC, que estabelece que a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação.
Quanto ao mérito, observo que restou demonstrada, no curso da ação, a responsabilidade do réu pelo ato ilícito descrito na inicial, praticado mediante agressão física e moral da autora, que então pretende a reparação de danos materiais e morais, consubstanciados pelo sofrimento, dor, humilhação, ofensa pública e criminosa. 
Segundo consta da inicial, no dia dos fatos, as partes se envolveram em simples acidente de trânsito, na rodovia SP 55 (Praia de Juquehy ? São Sebastião), altura do km 176. 
Cabe observar que o acidente em si não deu causa ao que se discute prioritariamente nos autos, nem mesmo à pretensão da autora. 
Ao buscar a tutela do judiciário a autora visa à reparação dos danos materiais e morais decorrentes da agressão sofrida logo após o acidente, de ordem moral e física, que a levaram a passar por cirurgia e tratamento. 
Assim, cabe a análise dos fatos relativos à lesão corporal que o réu produziu na autora, bem como a apreciação da culpa e das provas inerentes ao ocorrido, não sendo necessária, "in casu", a apreciação de quem deu causa ao acidente em si.
Nesse sentido torna-se necessária a realização de aprofundada análise dos fatos vislumbrados à data do acidente. O que se relata, resumidamente, é a ofensa moral e lesão corporal à autora praticadas pelo réu.
Nos exatos termos do artigo 927 do Código Civil, aquele que causar dano a outrem, mediante prática de ato ilícito (arts. 186 e 187 do mesmo estatuto), fica obrigado a repará-lo. 
Daí se depreende que para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil: a existência de ato ilícito, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ato ilícito praticado e o prejuízo supostamente sofrido. 
Tais requisitos foram devidamente provados pela requerente e consistem nos fatos constitutivos de seu direito.
Para comprovação da conduta ilícita do  réu foram apresentadas fotografias da autora após a ocorrência das graves lesões sofridas (fls. 21/24), relatórios médicos atestando a gravidade das lesões, a cirurgia e tratamento a que teve de se submeter a autora, para reparação cirúrgica que buscou refraturar o osso nasal para reposicionamento do septo (fls. 25/27), conforme relatório médico juntado (fls. 26), além de provas testemunhais que se direcionam em sentido acusatório do réu, e serão na sequência analisados.
A autora logrou êxito em demonstrar os fatos, o nexo de causalidade e a responsabilidade do réu.
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido depoimento pessoal do réu e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, sendo a primeira colega de academia desta, não tendo presenciado os fatos, mas tomado conhecimento, à época dos fatos, do ocorrido.
A segunda testemunha afirmou não ser amiga íntima da autora, e que estava, no dia do acidente, junto com a autora em seu veículo, não tendo ouvido as discussões ou assistido às agressões, mas visto na autora os ferimentos. Afirmou ter a autora pedido socorro aos seus amigos, que perseguiram o réu, já que fugiu do local dos fatos.
As testemunhas arroladas pelo réu também confirmaram que a autora foi agredida pelo réu com um soco no rosto.
Restou comprovado, portanto, que a autora foi agredida fisicamente pelo réu, no dia dos fatos, com o soco no rosto, em meio a discussão que teve início após um pequeno acidente de trânsito.
Restou evidenciado que o réu, diante de situação de vantagem física com relação à autora, fez uso de sua força para praticar contra ela agressões, golpeando-a no rosto, produzindo lesões de natureza grave, que a forçaram a passar por cirurgia corretiva das fraturas sofridas.
A alegação de que o réu praticou a agressão física  contra a autora depois de ter sido por ela atingido com um tapa no rosto não obsta o reconhecimento de sua responsabilidade pelo evento, porque não restou configura a excludente de ilicitude de legítima defesa, ante a desproporcionalidade entre a agressão supostamente praticada pela autora e aquela praticada pelo réu.
Observe-se que o réu foi denunciado criminalmente, sob a acusação de prática  do crime descrito no art. 129 do Código Penal, vindo a ser condenado  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis meses de detenção, em regime inicial aberto, por sentença proferida pelo Juízo da Vara do juizado Especial Criminal de São Sebastião, não havendo informação nos autos quanto ao trânsito em julgado da sentença (fls. 312/317).
A questão deixou de ser o acidente ocorrido, tratando então de algo muito mais grave, que foi a humilhação e agressão, na esfera física e moral, bem como os lucros cessantes da autora, que ficou afastada para cirurgia e tratamento das lesões que sofreu. 
A agressão ocorrida foi só um dos desdobramentos do acidente.
Da verificação das avarias havidas, iniciou-se a discussão entre as partes, que se elevou ao plano de agressão, tendo o réu desferido soco no rosto da autora, o qual foi justificado pelas ameaças verbais e tapa que esta proferiu,  em meio à discussão de quem seria responsabilizado pelo acidente.
Seriamente lesionada, a autora socorreu-se aos amigos, que prontamente vieram ao local dos fatos e passaram a causar danos ao veículo do réu, que, percebendo a situação de desvantagem  em que se encontrava, optou pela fuga, sendo então perseguido pelo veículo conduzido pelos amigos da autora.
Quanto aos danos materiais causados ao veículo da ré por terceiros, nota-se que houve o devido ressarcimento material dos danos causados à ré em meio a outra ação movimentada no judiciário, do ora réu contra os amigos da presente autora que a socorreram no dia do acidente, tendo aquele saído vitorioso e sido devidamente restituído pelos danos ao seu veículo.
A autora foi submetida à perícia médica, concluindo o perito que as lesões sofridas pela autora (fratura nasal e ferimentos contusos da face)  foram de caráter temporário e de natureza traumática, ficando afastada durante alguns dias das obrigações pessoais habituais, durante o tratamento reparador (rinoplastia), logo depois do acidente, não restando sequelas permanentes à autora, não havendo necessidade de outros tratamentos além daqueles a que se submeteu a autora.
A culpa do réu foi grave, autônoma e decisiva, não podendo ser acolhida a alegação de concorrência de culpas, não ficando caracterizados os requisitos da legítima defesa.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de indenização formulado pelo autora na inicial.
O art. 949 do Código Civil estabelece que, em caso de lesão corporal ou outra ofensa à saúde, o dever de indenizar do ofensor as despesas do tratamento e os lucros cessantes, até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
A autora postulou indenização por lucros cessantes, danos materiais  e também em razão dos danos morais.
Com a realização da perícia médica (fls. 529/561), atestou-se, resumidamente: que as lesões sofridas pela autora foram de natureza traumático, caráter temporário e comprovadas judicialmente; que a cirurgia de rinoplastia a que se submeteu em 28/05/2007 lhe trouxe apropriados resultados estéticos, de custos procedimentais totalizando o valor de R$ 3.650,00, tendo a autora, em detrimento dos traumas sofridos, passado por traumas na esfera físico-psicológica, associados às agressões havidas, mas observando-se atualmente traumas somente em âmbito psicológico, recuperando-se totalmente de traumas físicos, tendo ainda afastado-se de suas atividades devido ao tratamento médico a que foi submetida.
No tocante aos lucros cessantes, observo que, apesar de ter sido clara a constatação das lesões sofridas pela autora, não há nos autos documentos que demonstrem a renda mensal auferida pela autora, nem mesmo foram comprovados os períodos nos quais a autora deixou de auferir rendimento do trabalho em decorrência do afastamento de suas atividades. 
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de condenação por lucros cessantes.
Quanto aos pedidos de indenização por danos morais e estético, é preciso fazer algumas considerações.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquela acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também, prejuízos materiais e patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral, de modo que o dano estético acarreta um dano moral.
Tendo em vista a violação à integridade física e até psíquica da autora, ante a da dor, sofrimento e humilhação por ela suportados, além do dano estético sofrido em razão da agressão (já totalmente reparado), deve ser acolhido o pedido indenizatório formulado na inicial.
O laudo pericial demonstra que o autor sofreu sequela de fratura na região nasal, tendo de se submeter a  intervenções cirúrgica.
A indenização por dano moral (englobando o dano estético) deve ser suficientemente expressiva para compensar os ofendidos pela dor, angústia e sofrimento experimentados sem, contudo, chegar a ponto de consubstanciar enriquecimento sem causa, e arbitrada em conformidade com os critérios de balizamento usualmente utilizados, consistentes na gravidade do dano, a sua extensão, a posição social e econômica das partes, o grau de culpabilidade do ofensor, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir a reincidência deste.
Sopesados todos os aspectos antes mencionados, considera-se que a importância de R$ 15.000,00 é suficiente para compor o prejuízo moral experimentado pela autora.
A indenização fixada a título de danos morais será acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar também da data desta sentença.
Quanto aos danos materiais sofridos pela autora, observo que conforme descrição do relatório de atendimento à autora pelo cirurgião-plástico assistente, os custos dos procedimentos realizados totalizaram R$ 3.650,00 (documento a fls. 520), sendo realizados os procedimentos médicos em 28/05/2007, impondo-se a condenação do réu ao pagamento do referido valor.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) rejeitar o pedido de condenação por lucros cessantes; b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença; c) condenar  o réu ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 3.650,00, corrigido monetariamente desde 28/05/2007 e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sendo mínima a sucumbência da autor, condeno  apenas o  réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, observando que, sendo o réu beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
