

SENTENÇA

Processo:0110511-47.2009.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Pedro Antonio de Macedo e outro
Requerido:Queli Cristina de Farias



VISTOS. 




PEDRO ANTONIO DE MACEDO, moveu ação de cobrança de honorários advocatícios contra QUELI CRISTINA DE FARIAS, qualificada nos autos, alegando em síntese que foi nomeado pela OAB-SP, de São Bernardo do Campo, como dativo para ajuizar ação indenizatória de danos em face de Metrobus Consorcio Metropolitano de Transportes e EMTU face acidente ocorrido que vitimou a ré que teve amputado seu membro inferior direito. Afirma que na referida ação houve exceção de competência para deslocar a ação para São Paulo, tendo explicado que não poderia continuar como dativo da ré e que teria de ser nomeado procurador para representar a ora ré. Afirma que pactuaram honorários de 30% e que foi feto declaração de pobreza restando prestados os serviços. Afirma que a ação obteve êxito sendo iniciada a fase executiva. Pretende o arbitramento dos honorários em 20% do proveito, abatendo-se os valores já recebidos. Com a inicial os documentos de fls.20/226. Declinada competência pela Vara do Trabalho a fls.227/228 o processo seguiu para São Bernardo do Campo. Em audiência de fls.250, após conciliação infrutífera houve exceção de incompetência e contestação a fls.258/263. Remetidos os autos para a presente 5ª Vara Cível do Foro Regional, houve replica a fls.288/293. Conciliação infrutífera a fls.299. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. DECIDO.

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido fica afastada enquanto preliminar, pois objetivamente considerado é possível no ordenamento postular-se em juízo o arbitramento de honorários, no que a pretensão quanto a sua procedência ou não diz respeito ao mérito sub judice.

No mérito, a ação é improcedente. 

Não há dúvidas de que o autor figurou como Advogado na ora ré Queli na ação indenizatória que ensejou à ora ré um proveito econômico de cunho indenizatório por conta do acidente anteriormente ocorrido, mas atuou como Dativo. 

Ocorre que o autor como Advogado conveniado foi nomeado pela OAB-SP de São Bernardo do Campo (fls.29) para o efeito de defender os interesses da ora ré Queli, que na época, por ser menor de idade, era representada pela sua genitora Sonia Maria, conforme os termos do convênio destinado a defesa de pessoas necessitadas, passando assim a figurar inicialmente como Defensor Dativo.

Nos termos de sua nomeação constou expressamente que ?nenhuma verba honorária será cobrada dessa parte pelo(a) advogado(a) ora nomeado(a), pois a mesma será arbitrada pelo MM. Juiz da causa, nos termos do Convênio supra mencionado, independentemente do desfecho da(s) ação(ões)?. 

Observa-se que o Convênio era firmado entre a 39ª Subsecção da OAB com a Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça, lastreado na Lei 1060/50 que visa a prestação de assistência judiciária gratuita aos mais pobres, no que era o caso da autora, na época menor e representada pela genitora Sonia Maria.

Pelos termos expressos em que o Advogado ora autor foi nomeado, resta claro que o mesmo não poderia continuar a defender os interesses da então autora (ora ré) como seu patrono constituído, na forma particular, sem que houvesse expressa anuência da parte patrocinada,  principalmente, visando a cobrança de honorários, ainda que assumisse os ?alegados riscos? da causa, que passara a tramitar noutra Comarca, pois pela nomeação dativa, lhe era vedada a cobrança de honorários pois o valor deveria ser arbitrado pelo MM. Juiz da causa, independentemente do desfecho, no que se inclui o que viesse a ocorrer com a causa, incluindo a possível alteração de competência territorial, quando o autor deveria abster-se de continuar para que a representada pudesse obter novo patrono pela defensoria.

Observado que o próprio autor tinha conhecimento de que a ora ré Queli, tratava-se de menor impúbere e que a mesma era representada pela genitora Sonia, como constou de sua petição inicial indenizatória em idos de 1994 (fls.31). 

Nos termos do convênio carreado pelo próprio autor a fls.58/75 que trata da Assistência Judiciária, infere-se que a atuação territorial do Advogado dativo nomeado é limitada à sua Subseção em que está vinculado, no caso era de S.B. Campo. 

A fls.60, na Cláusula 3ª, há previsão expressa de que a prestação da Assistência Judiciária ao beneficiário conforme o convênio ?é totalmente gratuita, vedada qualquer cobrança a título de honorários advocatícios, taxas, emolumentos e despesas?. 

Pela letra ?j? de fls.61, reza-se que os honorários de sucumbência pertencem exclusivamente ao Advogado dativo, além do valor devido nos termos do convenio, no que o Autor, como dativo, em verdade, deveria evitar prosseguir no patrocínio da ora ré, mas uma vez continuando, deveria atuar ou ?pro bono? e por conta de eventual sucumbência ou devidamente indicado com anuência e volição expressa da representada, traduzida por competente procuração e contrato de honorários contemporâneo à alteração do foro pelo acolhimento da exceção de incompetência territorial, e não pleiteando honorários contratados de 30% sobre o proveito, sem respaldo em contrato escrito, pois vedado pelo convênio tais cobranças. 

Some-se que a fls.62, ao aderir ao convênio o Advogado que atua na A.J.G. aceita o arbitramento dos honorários do convênio, inexistindo direito de complementação, o que pela modalidade de assistência, não possui razão o autor em cobrar honorários contratuais da ora ré, que era sua assistida, observado que obteve procuração apenas na fase executiva para o efeito de fazer um acordo com os devedores sobre os pagamentos devidos à autora da ação. 

No caso, caberia ao ora autor pleitear sua certidão quando o processo de S.Bernardo do Campo fosse remetido a outra comarca e caso prosseguisse patrocinando a causa, lhe caberia atuar ou ?pro bono? e com vistas à remuneração sucumbencial, pois lhe era vedado cobrar honorários nos termos propostos do convênio assistencial ou celebrar um contrato de honorários com a então autora ou sua genitora estabelecendo sem quaisquer dúvidas de que inexistiria a assistência judiciária e em momento contemporâneo à remessa dos autos à nova Comarca. 

Segue que no parágrafo terceiro, da Cláusula 7ª de fls.64, revela-se caso de descredenciamento do convênio a solicitação pelo Advogado de recebimento de quaisquer verbas a título de custas, despesas ou honorários advocatícios do assistido, assim como a conduta pode caracterizar a captação de clientes. 

No caso concreto, o autor iniciou sua relação de prestação de serviços de assistência judiciária gratuita como  Advogado Dativo da autora, e passou a continuar patrocinando a causa indenizatória em Comarca diversa de sua vinculação, ferindo os ditames do convênio a que aderiu, sem providenciar um marco divisório claro e indubitável em relação à pessoa patrocinada, notadamente, com a celebração de um contrato de honorários contemporâneo à remessa dos autos pelo acolhimento da exceção territorial e competente procuração para o foro. 

No caso o autor nada celebrou com a ora ré e apenas no momento da execução da verba indenizatória, visando a cobrança de honorários de até 30% do proveito da parte que defendia inicialmente pelo Convênio Assistencial, obteve da ora requerida uma procuração, usada para celebrar o acordo de pagamento, uma vez que quedou-se inerte em celebrar com a parte patrocinada um contrato de honorários e receber a outorga de uma procuração contemporânea à remessa dos autos à Comarca definitiva, do que concluir pela improcedência da presente  ação.

Na verdade, a nomeação do autor de forma dativa, por caracterizar-se um ?múnus? tornaria totalmente desnecessária a outorga da procuração pela assistida e sua representante legal como ocorreu a fls.76 em 29 de novembro de 1994, até porque o convênio veda o substabelecimento.

 Neste aspecto convém ressaltar que o dia 29 de novembro de 1994 coincidiu com a realização de audiência de conciliação junto a 1ª Vara de São Bernardo do Campo (fls.57) sob a presidência da MM. Juiza Valeria Longobardi, no que a única decisão prolatada naquela ocasião foi a de que o ?processo devesse seguir seu curso normal?, ou seja, a procuração outorgada pela genitora da ora ré, foi na verdade, apenas um excesso de zelo, para que o patrono dativo a representasse naquela audiência de conciliação, ainda em São Bernardo do Campo e não junto ao processo que passou a tramitar apenas no ano seguinte, na Comarca da Capital, pois verificado que o processo indenizatório ainda estava a tramitar em S.Bernardo do Campo quando da outorga da procuração, a se concluir que naquele momento a autora e sua genitora e inclusive o ora autor não poderiam sequer imaginar que o processo deixaria de tramitar em S.Bernardo do Campo e que viesse a tramitar na Capital.

Observa-se que somente em 12 de maio de 2008 é que o autor obteve da ora ré Queli, a outorga de uma procuração para representa-la na ação indenizatória que então já tramitava junto a 5ª Vara da Fazenda da Capital, a se concluir que até então inexistia qualquer contrato de honorários e ainda que houvesse, este seria ilegítimo por violar as disposições do convênio de assistência judiciária, evidenciado que a procuração foi outorgada justamente para o efeito de se poder realizar o acordo de fls.118/119 , homologado a fls.120 em idos de julho de 2008.

Observado que a ora ré, em 15 de julho de 2008, certamente não concordando com o que estava a fazer o ora autor, outorgou procuração aos causídicos Leonardo J. Borsatti e Maria das Dores L. Borsatti, para representa-la junto aos autos da ação indenizatória (fls.124) a se corroborar a constatação de que não tinha a autora efetuado qualquer contrato de honorários com o ora autor, pois em verdade a exigência destes violaria os termos do convênio, atento a que o autor não foi diligente em obter da ora ré, sua expressa anuência de contratá-lo de forma onerosa quando o processo chegou na Comarca da Capital. 

Ademais, o autor não assumiu qualquer risco, nem despesas com o ajuizamento da ação indenizatória nem com o tramitar daquela ação, pois a autora era beneficiária da gratuidade e nada teria de pagar em qualquer instância de jurisdição, no que sua pretensão de auferir honorários de 30% sobre o valor do proveito econômico não teria mesmo guarida, observado que não poderia o autor sequer ter proposto a continuidade do patrocínio iniciado pelo convênio mediante cobrança de honorários, pois caracterizada ferida aos preceitos normativos que regram a atividade assistencial judiciária, observado que não observou seu dever de celebrar na época própria um contrato de honorários e recebido a outorga de poderes para a representação judicial.

Na verdade o processo somente saiu de São Bernardo em idos de 1995, a se concluir pela impossibilidade de contratação do autor pela ré como seu patrono particular ainda em idos de 29 de novembro de 1994, fls.76, data da audiência de conciliação (fls.57) ocorrida em São Bernardo do Campo, quando houve apenas o prosseguimento do processo. 

Destarte, a ação é improcedente, porque caberá ao autor na qualidade de Advogado Dativo da ora ré, na ação indenizatória, receber apenas as verbas de sucumbência fixadas, uma vez que não se vislumbra validade no seu patrocínio por contratação, verificada a sua não ocorrência, até porque a procuração outorgada pela genitora da autora, quando a representava enquanto menor, ocorrida em 29 de novembro de 1994 não poderia prever o acolhimento da exceção de incompetência nem prever a tramitação da ação em Comarca diversa da originalmente ajuizada.
 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança movida por PEDRO ANTONIO DE MACEDO contra QUELI CRISTINA DE FARIAS. Sucumbente, condeno o autor ao pagamento integral das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que fixo em 20% sobre o valor da causa, informado a fls.237 (emenda) corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. Oportunamente, comunique-se do desfecho deste processo ao Juízo em que tramita a ação indenizatória à vista do decidido a fls.140/141 naquele Juízo, bem como, remeta-se cópia da presente sentença à Defensoria Pública de São Bernardo do Campo para que possa se inteirar dos fatos em relação ao convênio de assistência judiciária prestado pelo ora autor. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, em 16/05/2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
Juiz de Direito Auxiliar
