

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110643-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Romario Campos Nascimento
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                 

Vistos, etc.




JOSÉ ROMÁRIO CAMPOS NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por dano moral decorrente de acidente ocorrido com o coletivo da ré VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA, alegando em síntese que encontrava-se dentro do coletivo da ré, no dia 20.09.2006, quando, por volta das 7h20m, o ônibus chocou-se contra um obstáculo de concreto existente no meio fio da pista, ao desviar-se de um automóvel em circunstância a ser apurada, resultando do evento, lesão no autor, na região do braço direito, com hematomas e muitas dores no pescoço e cabeça.

O autor foi atendido no OS de Pirituba e a ocorrência foi registrada sob n. 4745/2006 no 33º DP de Pirituba.

Disserta o A. sobre a responsabilidade do transportador e a natureza consumerista do contrato de transporte de pessoas e, ainda, alega a ocorrência do dano moral que deve ser reconhecido in re ipsa.

Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, sugerindo o valor de R$ 28.000,00 para a indenização (80 salários mínimos à época do ajuizamento).

Contestação (fls.55/74) com argüição de inépcia da inicial por não estar descrito como se deu o acidente, sendo imprescindível o estabelecimento do nexo causal.

No mérito, alega a Ré a imprevisibilidade do evento e culpa exclusiva da vítima, sendo, pois, imprevisível e inevitável o acidente.  

Aduz que tomou conhecimento que o autor não se segurava no balaústre do ônibus o que revela culpa exclusiva.

Rechaça o pedido de indenização por dano moral face à inexistência de tal dano e, também ausente o dano material.

Requereu a extinção do feito com base na preliminar arguida, ou, no mérito, a improcedência da demanda.

Audiência de instrução, quando foram ouvidas as testemunhas Luciana, Helena e Keite (fls.118/126). Audiência em continuação, com a oitiva do requerente José Romário e uma testemunha da Ré (Ivanete), insistindo a Requerida na inquirição de suas testemunhas (fls.138/142), desistindo, posteriormente (fls.144/145).

Foi homologada a desistência e declarada encerrada a instrução (fls.152 com a inquirição de uma testemunha (fls.153 (Roberval).

As partes debateram a causa através de memoriais (fls.159/167 e 169/175).
O MP oficiou nos presentes autos, tendo em vista que o autor era menor na época dos fatos e pugnou pela improcedência da ação (fls.177/180).
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
A preliminar de inépcia da inicial deve ser repelida, pois levando-se em consideração que a relação é de consumo e a responsabilidade independe da existência de culpa, não há que procurar estabelecer nexo entre a conduta do preposto da ré e o resultado (dano moral). 
A responsabilidade é objetiva in casu, assim, ainda que a inicial não seja uma peça modelar, foi suficiente para gerar a contestação em 18 laudas!!!  Havendo clareza no pedido do autor e a alegação da responsabilidade objetiva pela reparação do dano extra-patrimonial invocado, não há que falar em inépcia.

No mérito, não se pode afastar a relação como sendo de consumo.  A ré é prestadora de serviços de transportes de passageiros, sendo permissionária de serviço público de transporte e o passageiro, é consumidor, sendo o destinatário final dos serviços prestados pela ré.

Demonstrada essa relação consumerista, é exigível da ré a prestação de serviços adequados, eficientes e seguros, nos termos do artigo 22 do CDC, afinal é empresa permissionária de serviço público de transporte.

O artigo 14 do CDC estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por defeitos relativos à prestação dos serviços, pois diz o texto legal que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa.

Não se trata de culpa presumida, pois tal responsabilidade cede lugar quando comprovada a culpa exclusiva do consumidor ante a inexistência de defeito na prestação dos serviços, ou, ainda, diante da culpa exclusiva da vítima (artigo 14, § 3º, I e II do CDC).

No caso vertente, apesar de ter sido endossada a tese de que o condutor do ônibus teve que desviar o coletivo de um veículo que realizava a ultrapassagem irregular de veículo que vinha em sentido contrário, não afasta a responsabilidade de indenizar, pois deveria dirigir de forma mais atenda para poder parar em caso de necessidade e diante de qualquer obstáculo.

O serviço deve ser prestado de forma segura e essa segurança reclama esforços conjugados, ou seja, do prestador de serviço, que deve proporcionar os meios necessários a dar perfeita segurança aos passageiros e estes, devem portar-se de forma a não  colocar em risco sua integridade física.

A despeito do parecer emitido pela digna Promotora de Justiça, não vislumbro a ausência de dano pelo fato de ter o autor silenciado naquele momento, quando o cobrador perguntou se havia alguém ferido.  Ora, se o autor teve dores de cabeça e náusea posteriormente, é compreensível que tivesse dispensado o atendimento médico naquele momento, até porque os efeitos  de um acidente podem surgir posteriormente.

Nem se diga que sendo o terceiro como pretenso  causador do dano (fato de terceiro), tal fato exime a requerida da responsabilidade de indenizar, pois cabe a ela em ação regressiva, acionar o terceiro.

 "O fato de terceiro só exonera quando constitui causa estranha ao devedor, isto é, quando elimine, totalmente a relação de causalidade entre o dano e o desempenho na prestação do serviço" (Aguiar Dias, RTJ, 70:720).

No caso vertente, não vislumbro a imprevisibilidade e inevitabilidade do acidente. Pelo contrário, acidentes são previsíveis e evitáveis, razão pela qual se exige dos profissionais do volante, enfim, de todos os condutores, que dirijam com a máxima atenção, mantendo o controle do veículo a todo o momento, conforme o artigo 28 do CTB.
Resta saber se a dor e o desconforto, ainda que temporário, podem dar azo ao reconhecimento do dano moral e se esse dano deve ser provado no sentido estrito do termo.

Já decidiu o STJ:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida.A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil.  REsp nº 23.575 - DF - 4ª T. - J. 09.06.1997 - rel. Min. César Asfor Rocha - DJU 01.09.1997.
Importante trazer à baila o argumento pinçado do V. Acórdão acima ementado:

A par disso, como salienta a Dra. Maria Cristina da Silva Carmignani, em trabalho publicado na Revista do Advogado 49, editada pela conceituada "Associação dos Advogados de São Paulo", "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar de prova do dano moral, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa). Preleciona o Prof. Carlos Alberto Bittar que a reparação do dano moral baliza-se na responsabilização do ofensor pelo simples fato da violação; na desnecessidade da prova do prejuízo e na atribuição à indenização de valor de desestímulo a novas práticas lesivas". (RT 746)
Outros julgados poderiam ser aqui evocados, todavia, transcrevo um da Justiça de Minas Gerais:

INDENIZAÇÃO - Acidente envolvendo passageiro de ônibus - Responsabilidade objetiva da empresa - Excludente de responsabilidade - Culpa exclusiva da vítima - Não-demonstração - Prova das lesões - Danos morais - Ocorrência - Presunção.Em face da responsabilidade objetiva da empresa de ônibus, por ser concessionária de serviço público, é desnecessária, para fins indenizatórios, a prova da sua culpa pelo acidente que causou lesões à passageira, que somente pode ser afastada nas hipóteses de força maior, caso fortuito ou, ainda, pela ocorrência de culpa exclusiva da vítima, desde que provada de forma concludente. Embora exista condenação criminal transitada em julgado, em que fora reconhecida a culpa do motorista pelo acidente narrado, não há óbice para que seja analisada, no juízo cível, a culpabilidade da vítima. O fato de ter sido constatado pela perícia realizada a inexistência de danos estéticos ou incapacidade para o trabalho da vítima, não afasta a ocorrência do dano moral alegadamente sofrido. Sendo incontroversas a ocorrência do acidente e as lesões dele advindas, o dano moral, nesse caso, prescinde de prova, sendo presumido.Negaram provimento. (TJMG - Processo nº 1.0024.98.105.927-2/001 - Relator Renato Martins Jacob - J. 23.11.2006 - DJ 05.12.2006).

Obviamente que não dá para quantificar a dor do autor em termos pecuniários, entretanto, todavia o que se pretende na imposição de indenização por dano moral é propiciar ao lesado é uma certa compensação, uma satisfação, um consolo, para amenizar o pesar íntimo que o machuca e amainar a dor que o maltrata.
Ora, o autor estava se deslocando de um lugar para outro, mas pretendendo chegar seguramente ao seu destino, foi surpreendido pelo acidente para o qual não deu causa, sendo mera cogitação a alegação de eu não se segurava no balaústre do ônibus. Evidente qeu ocorreram transtornos que não podem ser banalizados como se fosse algo normal, sob pena de estimular o transporte irresponsável, assim, precisam ser alçados à condição de dano moral.

Verificando que não houve dano estético considero que o dano moral apesar de reconhecido, não pode ter subsistido mais que alguns dias, o que não significa que inexistiu esse pesar no íntimo do autor.

Em suma, existe nexo causal entre a conduta negligente do preposto da requerida (motorista) e o dano narrado na inicial.

Com razão a ré no que tange à necessidade de fixação do quantum indenizatório pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, por isso, fixo a indenização em razão do dano moral em  R$ 2.500,00.

A correção monetária deverá ser calculada a partir da data da sentença e não a partir do evento, pois a fixação ora feita, obedeceu a um critério  de atualização.

Os juros de mora incidirão a partir do trânsito em julgado da ação, já que não há que falar em mora antes disso..

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.500,00 (dois mil reais) com correção monetária contada a partir desta data até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado da sentença.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais proporcionais à sua condenação, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 15% sobre o valor atualizado da  condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.



CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
