

SENTENÇA

Processo nº:0110574-88.2008.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Cid Santos de Jesus
Requerido:Lg Electronics da Amazonia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
Relatório dispensado por lei. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Trata-se de ação em que o autor, diante da alegação de que o aparelho celular adquirido apresenta defeito, bem como diante da falta de consideração do requerido em atender ao autor, postula pela indenização pelos danos morais sofridos, no valor R$ 8.300,00. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Afirma o autor que o aparelho adquirido apresentava defeitos que não foram sanados no prazo de 30 dias, conforme manda a legislação. 
Narrou ainda que procurou pelo Procon e lá fez um acordo com o requerido, através do qual iria devolver o aparelho e seus acessórios quando então receberia outro em troca. 
Contudo, o cumprimento do acordo não foi possível, eis que a assistência técnica se recusou a receber os acessórios e assim, não efetuou a troca. 
Os fatos narrados pelo autor encontram amparo nos documentos juntados por ele, especialmente o de f. 09, que traz os termos do acordo firmado junto ao Procon, ainda no ano de 2008. 
Evidente o descaso da requerida no tratamento com o consumidor. 
Como se não bastasse o defeito apresentado pelo produto, não solucionado no prazo legal, a requerida obriga o consumidor a uma verdadeira maratona para poder utilizar o aparelho celular adquirido. 
A requerida após não consertar o aparelho, descumpriu o acordo firmado no Procon, o que sem qualquer dúvida trouxe mais transtornos e chateações ao autor.
A falha na prestação dos serviços pela requerida extrapola em muito a normalidade, trazendo chateações e sentimentos de absoluta impotência do autor, em fazer valer o seu direito de consumidor. 
Trata-se na realidade de absoluto ´pouco caso´ao direito do consumidor.
Caracterizado assim o dano moral pleiteado.
Na fixação do valor a ser indenizado deve ser levado em consideração a necessidade de punição da requerida, bem como o não enriquecimento sem causa do autor. Assim, não é possível a condenação no valor requerido pelo requerente. 
Para tanto, considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por CID SANTOS DE JESUS em face de LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, para condená-la no pagamento de R$ 3.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, contados da presente condenação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
