

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110282-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Regina Rocha Fonseca, CPF 148304258-81
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 455439150015-87



Aos 05 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Kelli Cristiane Rodrigues Alves, RG. 27.251.212-6, assistida por seu advogado Dr. Ricardo Augusto Ramos, OAB. 236.176. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc' para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Sandra Aparecida Costa Nunes, OAB. 85.970. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) até o dia 18 de maio de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do esposo da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0738 ? conta nº 75857-2, em nome de Valdemar Batista dos Santos Junior ? CPF. 112.771.938-60, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
