

SENTENÇA

Processo nº:0110109-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Chaves da Silva
Requerido:Arruda Imóveis & Adm. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 9 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA DAS GRAÇAS CHAVES DA SILVA promove em face de ARRUDA IMÓVEIS & ADM. LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que seu marido firmou contrato de locação junto à Imobiliária demandada.

Diz, outrossim, que, em razão da existência de débito, seu nome veio a ser incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, embora não fizesse parte da avença.

Afirmando, por fim, que, da negativação, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa, ao argumento de que a Autora firmou o contrato como Locatária.

Também em preliminar, invoca impossibilidade jurídica do pedido.

Quanto ao mérito, aduz que subsistem débitos e que os Locatários autorizaram a inclusão de seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caso houvesse pendências.

Requer, assim, a improcedência da demanda e junta documentos.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo as questões preliminares argüidas concernentes ao próprio mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Autora não firmou o Contrato de Locação e que, inobstante tal fato, seu nome veio a sofrer restrição.

Com efeito, muito embora a Ré tenha alegado que houve a promessa de assinatura, o que não foi demonstrado nos autos, o fato é que, formal e legalmente, não se vinculou ela ao contrato e nem responde diretamente por eventuais débitos existentes.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu a Ré com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, tal seja a indevida negativação e as conseqüências desta decorrentes.

Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da procedência.

Aprecio os danos afirmados.

Como é cediço, para ensejar a indenização, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Por fim, quanto à questão da Gratuidade Processual posta na resposta, observa-se que não há elementos que invalidem a caracterização de pobreza para os fins da lei, ao que se acrescenta que a parte demandada haveria, se o caso, de ter manejado o expediente processual adequado para impugnar o benefício, o qual, assim, fica desde logo mantido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2010.
