

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110510-9 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Rene Basilio dos Reis
Requerido:Credial Empreendimentos Servs Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em quinta-feira, 23 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.




VISTOS.

RENE BASILIO DOS REIS move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVS LTDA., alegando não ter firmado qualquer contrato com o réu e, mesmo assim, seu nome foi negativado em órgãos de restrição ao crédito. Alega a ocorrência de prejuízos morais. Afirma não ter subscrito qualquer contrato, responsabilizando-se por pagamento de qualquer espécie. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do contrato e do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.

O autor requereu liminar para cancelamento das negativações e o pedido foi deferido. O réu apresentou defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, vez que o contrato foi firmado com Tatiana Ferreira de Oliveira Móveis - ME. No mérito, alega inexistência do dever de indenizar, ausência de provas da ocorrência de danos morais. Pede improcedência. Foi apresentada réplica e foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva. Na mesma oportunidade, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, ante a impugnação da assinatura constante do contrato apresentado pelo réu. A prova pericial foi declarada preclusa, ante a ausência do recolhimento dos honorários periciais, por parte do réu. Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou alegações finais por memoriais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização decorrente de alegados danos morais, em virtude de negativação indevida, sob alegação de inexistência de contratação. 

A negativação foi efetivada pelo réu, conforme fls. 19. Além disso, o próprio réu confirma relação negocial com Tatiana Ferreira de Oliveira Móveis-ME, pelo qual "a Credial liberou em sua totalidade o valor financiado em favor da empresa Tatiana..." Há legitimidade passiva, haja vista que não se questiona o ato de terceiro, mas, os atos praticados pela ré, os quais, ao menos em tese, causaram prejuízos à autora. Há legitimidade passiva, ante a regra contida no artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade das rés é solidária, pois: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". É de interesse da financeira e da loja, o estabelecimento de relação contratual com o consumidor. Não há que se falar em denunciação da lide, visto tratar-se de relação de consumo. De qualquer modo, o contrato firmado entre denunciante e denunciado, visando transferir ao segundo, responsabilidade por eventuais prejuízos advindos de eventual condenação somente produz efeitos entre eles, não vinculando terceiros. 

No mérito propriamente dito, verifica-se a existência de relação de consumo e, nessas condições, é cabível e necessária a inversão do ônus probatório. A autora afirma que não efetuou contratação com a ré, impugnando a assinatura aposta no contrato apresentado. Em relação a essa alegação, aplica-se a previsão contida no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual estipula que o ônus da prova quando se tratar de contestação e assinatura, incumbe à parte que produziu o documento. Acerca dessa questão, ensina FÁBIO TABOSA, em Código de Processo Civil Interpretado, coordenador ANTONIO CARLOS MARCATO, Editora Atlas, 1ª edição, 2004, pág. 1.185:

(...) o legislador claramente instituiu uma alternatividade de encargos baseada essencialmente no interesse na utilização do documento: se é impugnado o teor, deve fazer prova quem resiste ao documento, já se a contestação é da assinatura deve demonstrar-lhe a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material. (sem grifos no original)

O documento foi apresentado pela ré. Caberia a ela a prova da autenticidade da assinatura. No entanto, a ré não promoveu o recolhimento dos honorários periciais provisórios, de tal forma que foi decretada a preclusão da prova grafotécnica. Como já dito na decisão de fls. 70, há verossimilhança das aelgações do consumidor, "ante a diferença visual na assinatura constante no contrato". Nessas condições, havendo verossimilhança das alegações da autora, considera-se que a assinatura aposta no contrato não pertence à autora e, em conclusão, fica configuração a inexistência de contratação entre as partes. 

Tais fatos demonstram a inexistência de contratação entre autora e ré. Dessa forma, as cobranças feitas pela ré contra a autora, bem como a negativação efetuada eram absolutamente indevidas. A autora foi obrigada a socorrer-se do Judiciário, para fazer valer seus direitos, vez que a reclamação administrativa não surtiu efeitos. Confira-se:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0385472-6 Apelação (Cv) Cível Ano: 2002 
Comarca:  Vazante
Órgão Julg.:  Primeira Câmara Cível
Relator:  Juiz Pedro Bernardes
Data Julg.:  25/02/2003
Dados Publ.:  Não publicado
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Por maioria
E M E N T A
Ação de indenização por danos morais - Utilização, perante a concessionária de serviço público de telefonia celular, de documentos falsos - Utilização da linha telefônica e não-pagamento das contas - Inscrição indevida do nome do devedor nos órgão de proteção ao crédito - Cabimento de indenização por danos morais - Minoração do quantum fixado na sentença.
- Restando demonstrado que terceira pessoa se utilizou de documentos falsos para a aquisição de linha de telefonia celular, deve-se concluir que a concessionária do serviço público agiu com negligência ao disponibilizar a linha.
- Havendo inclusão, por parte da concessionária, do nome do suposto devedor no SERASA, devida se mostra a indenização por danos morais.
- O dano moral decorre da própria inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, sendo desnecessária a comprovação do efetivo prejuízo sofrido pela parte.
- Sendo o valor fixado na sentença, a título de indenização, exorbitante, deve-se proceder à sua minoração.

Como fornecedor, a ré deveria tomar cautelas, a fim de evitar a fraude, a qual atinge precipuamente o consumidor. A fraude cometida por terceiros não exonera a ré da responsabilidade de responder perante o verdadeiro consumidor, ante o prejuízo causado. A cobrança judicial e administrativa de débito indevido e a inscrição do nome do consumidor em órgãos de restrição ao crédito configuram danos morais. É que o consumidor é obrigado a verdadeira maratona perante institutos de proteção aos direitos do consumidor para evitar danos maiores. O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização por danos morais é razoavelmente fixado no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexistência de contratação e de débito entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais e advocatícios, fixados estes em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.Após o trânsito em julgado da presente decisão, caso nada seja requerido, os autos serão arquivados, independentemente de intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.




EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
