

SENTENÇA

Processo nº:001.06.110158-8 - Possessórias (em Geral)


C O N C L U S Ã O

Em  de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse promovida por PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL                                           contra VERA LUCIA RODRIGUES DE SOUZA sob alegação de que firmado contrato de arrendamento mercantil nº 7735819  em 26/10/2004, sobre o veículo da marca Honda, ano 2004 e modelo 2005, modelo CGT TITAN- KS BAS, cor azul, chassi nº 9C2KC08105R804415 ? placa DOE 3479, a ré deixou de pagar as prestações com vencimento a partir de 26/11/2005 no valor de R$ 223,11.
Constituída em mora, permanece com o veículo sem justo título, caracterizado esbulho, pede liminarmente a reintegração de posse, requerendo a procedência com rescisão do contrato com a reintegração definitiva e condenação na sucumbência.
Juntou documentos (fls. 06/15).
A liminar foi concedida, determinada reintegração de posse (fls. 16), expedido mandado, o bem foi localizado (fls. 26) 
A ré foi citada por edital (fls. 71/73), tendo decorrido in albis o prazo para resposta (fls. 74).
Nomeada Curadora Especial, esta apresentou contestação, impugnando genericamente todos os fatos constantes dos autos (fls. 77/78).
Em réplica o autor reiterou os termos da inicial (fls. 82/84).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
A ré, foi citada por edital .
Nomeada Curadora Especial, esta impugnou totalmente a inicial, mas não trouxe aos autos, qualquer elemento de contradição, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, tendo-se pela inadimplência do pagamento das prestações, merecendo-se a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por rescindido o contrato, dando por definitiva a liminar, reintegrando o autor na posse do veiculo  HONDA, ano 2004 e modelo 2005, modelo CG TITAN ? KS BAS, cor azul, chassi nº 9C2KC081 5R804415, placa DOE 3479, devendo, se do interesse do credor, valer-se de ação própria para o recebimento do saldo devedor e perdas e danos.
Expeça-se mandado de reintegração definitiva de posse.
Defiro a expedição de ofício ao Detran, determinando a posse definitiva do bem ao autor, podendo o mesmo transferir a terceiros.
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 250,00.
P.R e Int.
São Paulo, 31 de agosto de 2010. 
      MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza de Direito
