

SENTENÇA

Processo nº:0110603-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Roberto Costa
Requerido:Unilever Brasil Produtos de Toucador Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ANTÔNIO ROBERTO COSTA ajuizou ação contra UNILEVER BRASIL PRODUTOS DE TOUCADOR LTDA., pela qual pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano moral decorrente de lesão tumoral, com fenômenos inflamatórios na região axilar esquerda, de que foi acometido em razão do uso do desodorante da marca Rexona, fabricado pela ré, aos fins de semana ocorridos num período de trinta dias, em maio de 2007. Alega o autor que o produto não fornece segurança suficiente para sua utilização. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
O processo foi saneado, com rejeição da preliminar articulada na contestação, fixação do ponto controvertido e deferimento da produção de prova pericial médica.
Juntado aos autos o laudo do Imesc, sobrevieram manifestações de ambas as partes.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A perita do Imesc informou no seu laudo que o autor foi acometido de hidroadenite, inflamação crônica e supurativa das glândulas apócrinas que pode decorrer de várias causas: não só a irritação cutânea pelo uso de desodorantes e anti-perpirantes, como também raspagem, depilação, roupas justas e mesmo doenças sistêmicas como diabetes, anemia e obesidade, além de formas familiares autossômicas dominantes com baixa penetrância (fls. 281).
Diante deste quadro, a perita não encontrou fundamento suficiente para estabelecer nexo causal entre a moléstia e o uso do desdorante fabricado pela ré.
Ausente o nexo causal, não há fundamento suficiente para se concluir que a requerida ofereceu no mercado produto perigoso, ou seja, que o uso do desodorante em questão não ofereça segurança suficiente para ser utilizado normalmente pela população.
A impugnação do autor ao laudo pericial não autoriza conclusão diversa.
A mera possibilidade de a moléstia ser deflagrada por irritação cutânea após o uso de desodorantes não justifica que se conclua que o desodorante oferecido pela ré no mercado seja perigoso, impondo-se a apresentação de alerta na embalagem do produto. Como não se apontou componente específico algum do desodorante que seja inequívoco causador da moléstia, a tese sustentada pelo autor levaria a que qualquer desodorante, ou qualquer produto, devesse conter a advertência de que sua utilização poderia ser oportunidade para irritação cutânea que poderia (com o mesmo grau de possibilidade hipotética de várias outras causas) levar à ocorrência de inflamação. Advertência com tamanha generalidade seria inútil, pois ninguém teria fundamento específico e suficiente para leva-la em conta na decisão de utilizar ou não o produto. A rigor, qualquer coisa pode, hipoteticamente, causar irritação que pode deflagrar alguma moléstia.
Não se compreende qual o problema decorrente da falta de indicação ou detalhamento de composição química do desodorante causador dos danos físicos sofridos pelo autor, até porque não há nem alegação de que algum componente tenha sido o causador da moléstia, muito menos demonstração pericial de que a fórmula do desodorante ostente nexo de causalidade com a moléstia.
Nem mesmo o disposto no art. 6º, III do CDC permite concluir que o desodorante em questão não é seguro somente porque sua embalagem não contém em letras enormes toda a composição química do produto, ou especificações de contra-indicações. Afinal não se fez prova de que a moléstia que acometeu o autor tenha sido causada por algum componente desse desodorante, muito menos que o produto fosse contraindicado ao autor. Evidentemente, disponibilizar ao consumidor leigo composição química detalhada não será informação útil, porque na prática incompreensível.
Diante do teor do laudo pericial juntado a estes autos, o risco de obstrução de glândula apócrina pelo uso de desodorante afigura-se fator tão genérico e hipotético que deveria constar de qualquer produto que venha a ter contato com a pele humana, com o que se impõe a conclusão de que o desodorante em questão não é mais nem menos perigoso do que qualquer outro produto, no tocante a essa possibilidade. Sendo assim, não se pode concluir que o produto disponibilizado pela ré seja defeituoso, por inseguro, por não conter em letras enormes advertência dessa hipótese.
Por fim, a circunstância de o produto não ter sido revalidado perante a Anvisa não significa que sua composição ou forma de comercialização tenham sido reprovadas pela agência reguladora. Pode simplesmente não ter havido interesse do fabricante em sua revalidação.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
