

DESPACHO

Processo nº:006.08.110717-7
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Andre Rodrigues Balbo
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda e outro

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Indefiro o requerimento de fls. 157, porquanto o banco teve tempo mais do que suficiente para cumprir despacho de fls. 139.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Sky Brasil na medida em que os débitos lançados na conta-corrente do autor se deram a título de pagamento de assinatura de TV a cabo de responsabilidade da requerida, de modo que responde solidariamente com a instituição bancária, nos termos do artigo 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Nenhuma das rés logrou demonstrar justa causa para os lançamentos feitos na conta-corrente do autor referente à assinatura de TV a cabo. O documento de fls. 15 comprova os débitos realizados em 22 de abril e 20 de maio de 2008.
Faz jus o autor à devolução em dobro daquilo que pagou indevidamente, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalva-se, entretanto, que a condenação não será dobrada porquanto a instituição bancária já estornou ao autor os valores indevidamente debitados, fato que somente foi admitido pelo requerente em sua petição de fls. 142. Em relação aos danos materiais, também faz jus ao autor à restituição do que pagou a título de IOF e juros bancários das contas-correntes envolvidas nas transações, bem como dos encargos financeiros do cartão de crédito. Não faz jus, entretanto, ao pedido de lucros cessantes porque não havia necessidade nos resgates referidos ante a cobertura que o autor promoveu em sua conta, no valor de R$ 2.200,00, com recursos provenientes da conta corrente do Banco Itau (fls. 18).
Também se mostra impertinente a cobrança do valor de R$ 2.400,00 concernente aos honorários advocatícios referidos no contrato de fls. 24/25, já que tal cobrança violaria, indiretamente, o disposto no artigo 55, da Lei do Juizado Especial. A cobrança pretendida quebraria uma das pilastras essenciais do sistema do Juizado Especial Cível, consistente na isenção de custas e honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição, razão pela qual não pode ser admitida em qualquer hipótese.
Os danos morais são devidos, porquanto a conta-corrente do autor foi violada, causando-lhe insegurança, perturbação da paz íntima, desassossego, razão pela qual os réus respondem pela respectiva indenização. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.638,88 com correção monetária contada desde abril de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 321,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
