

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110599-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Sidnei Elias, CPF 133055398-52
Requerido:Comercial Salomão de Automóveis Ltda, CNPJ 070147440001-04
Data da audiência:22/02/2010 às 17:00h


Aos 22 de fevereiro de 2010, às 17:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Lucas de Camargo - OAB 101.977 e a ré, representada por Alexandre Zalcman - RG 13.740-280, assistido pela Dra. Silviai Alice Costa S. De Souza Carvalho  OAB 109.157. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Sidnei Elias em face de Comercial Salomão de Automóveis Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que vendeu o veículo descrito na inicial à ré em 22.04.2007 e que o bem não foi transferido junto ao DETRAN. Por este motivo, recebeu inúmeras multas que ocasionaram a suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.500,00 a título de indenização por danos materiais e de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais. A requerida afirma que quitou o veículo do autor junto à instituição financeira e vendeu-o a Andreia Aparecida Pedro. Alega ainda que a instituição financeira ficou responsável pela transferência do veículo. Após tomar conhecimento do feito o requerido entrou em contato com a financeira que ajuizou ação de busca e apreensão que culminou com a apreensão do veículo. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Os documentos a fl. 13/14 demonstram que o autor vendeu o veículo à ré. Na própria data da emissão da nota fiscal já constou que o veículo seria repassado a Andreia Aparecida Pedro. No entanto, no documento de transferência do veículo (fl. 13), constou como compradora a requerida. Logo, era dela a obrigação de transferir o veículo. Veja-se que, ao que tudo indica, a ré adquiriu o veículo arrendado (fl. 14). Ora, sabendo desta circunstância, e ainda assim assumindo a responsabilidade pela transferência do veículo, está configurada sua responsabilidade pelo fato narrado na inicial. O documento a fl. 17 demonstra que o veículo circulou por aproximadamente um ano e por meio dele foram cometidas inúmeras infrações de trânsito que deram ensejo à instauração de procedimento administrativo para imposição da penalidade da suspensão do direito de dirigir. O documento a fl. 47 indica que o autor efetivamente foi penalizado por multas de trânsito que não deu causa. Evidente o dano moral suportado pelo autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e que o dano suportado pelo autor foi de considerável monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Quanto aos danos materiais alegados, o pedido também é parcialmente procedente. O autor afirma que a quantia de R$ 3.500,00 foi estimada, mas não apresentou documentos que indiquem dano deste valor. O documento extraído do site da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo nesta data indica a existência de débito de R$ 1.947,92. Considerando-se que este é o valor que o autor deverá pagar para dar início ao processo de regularização de sua Carteira Nacional de Habilitação, é razoável a fixação do dano material nesta quantia. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Sidnei Elias em face de Comercial Salomão de Automóveis Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.947,92, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data (documento extraído do site da Secretaria da Fazenda) e a pagar o montante de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 423,96, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:49 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
