

SENTENÇA

Processo nº:0110369-28.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beneficiadora Guarisi Comercio de Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Esprinafer Comercio de Ferro Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

Trata-se de ação declaratória movida por BENEFICIADORA GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA.   em face de ESPRINAFER COMERCIO DE FERRO LTDA. ME., ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em resumo, que a ré emitiu contra ela duplicatas nos seguintes valores: R$1.159,03 (com vencimento em 28/04/2009); R$3.700,40 (com vencimento em 28/04/2009); R$1.696,25 (com vencimento em 28/04/2009); R$4.325,85 (com vencimento em 28/04/2009); e R$1.118,92 (com vencimento em 28/04/2009). 
Aduz que a mercadoria adquirida e que gerou a emissão das duplicatas veio com diferenças de especificações e padrões em discordância ao solicitado no pedido, e por isso foram objeto de devolução, conforme notas fiscais de saída emitidas.
Afirma que isso lhe causou prejuízos materiais, já que precisava da matéria prima adquirida para seu processo industrial, e precisou comprar de terceiros.
Afirma, também, que sofreu danos morais, e que o apontamento dos títulos a protesto foi indevido e objeto de ação cautelar para sua sustação. Pede a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 69/98, a ré argumenta, em resumo, que não assinou notas fiscais de devolução de mercadorias, que a mercadoria não foi devolvida; que não foi notificada de problemas com a mercadoria; não  havia vícios na mercadoria; não há relação de consumo; não houve dano a  autora; a autora está protelando o pagamento; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 107/127.
Houve manifestação sobre provas.
Em apenso, há ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida liminar mediante caução. Há contestação e réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato que a autora realmente comprou da  ré determinada  mercadoria, que por sua vez foi devidamente entregue nas dependências da autora. Isto está, inclusive, documentado nos autos.
A autora alega, contudo, que tal mercadoria não atendia às especificações e os padrões solicitados no pedido. Porém,  a autora não trouxe aos autos documentos que pudessem demonstrar quais eram os padrões e as especificações das mercadorias pedidas, e quais eram as especificações  e padrões das mercadorias a ela entregues (art. 396, do CPC).
A autora alegou que devolveu a  mercadoria, mas a ré negou que tivesse recebido a mercadoria de volta. A ré, inclusive, afirma na sua contestação que  as notas de devolução jamais foram assinadas por sócio, funcionário ou qualquer responsável pela empresa ré.
Ora, diante da afirmação da ré de que jamais houve o recebimento da devolução da mercadoria, era obrigação da autora demonstrar  a autenticidade das assinaturas constantes das notas de devolução (fls. 35, 38 e 32).
No entanto, a autora não identificou quem recebeu as mercadorias, de modo que, sem saber quem assinou, não era possível nem mesmo produzir uma perícia para apurar a autenticidade da assinatura.
A autora não cuidou de exigir o carimbo do recebimento da devolução no canhoto da nota de devolução, e nesta ação, não se interessou na produção de provas, tendo afirmado que não tem provas a produzir nestes autos e requerido  o julgamento antecipado (fls. 140/ 141).
Diante de tal quadro, entende o magistrado que não há elementos que convençam de que a mercadoria tivesse apresentado qualquer vício ou qualquer diferença de especificação ou padrão que pudesse justificar sua devolução. Não bastasse isso, os elementos dos autos não convencem, de que houve efetiva devolução da mercadoria. 
Assim, tendo recebido a mercadoria adquirida, cabe à autora pagar por ela.
Em decorrência disso, se a autora sofreu danos materiais ou morais, por eles a ré não responde, na medida em que a ré não cometeu ilícito e nem mesmo deu causa a ditos danos.
Conseqüentemente, a ré não deve nenhuma indenização à autora.
Por derradeiro, fica consignado que não há que se falar em litigância de má-fé, visto que nenhuma das partes foi além do regular exercício do direito de ação e resposta em devido processo legal.
A improcedência das duas ações, pois, é imperativo de direito, devendo inclusive ser cassada a liminar na ação cautelar.
Ante o exposto, casso a liminar e julgo improcedentes as duas ações (cautelar e principal). 
Por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% da soma do valor da causa das duas ações, atualizados.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
