

SENTENÇA

Processo nº:011.08.110616-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Reis dos Santos
Requerido:Rede Bandeirantes de Televisão S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano






Vistos. 




                 ANDERSON REIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra REDE BANDEIRANTES DE TELEVISÃO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que faz parte do quadro de funcionários da empresa Power Segurança e Vigilância Ltda desde o dia 21 de dezembro de 2002, exercendo a função de vigilante patrimonial e no dia 13.06.2007, foi escalado para assumir o posto de serviço da administração do Metro de São Paulo , especificamente no prédio da Cidade II ? Central Integrada de Administração.Ocorre que, no dia 17.03.2008, por volta das 11:40 horas a equipe de reportagem da ré referente ao programa CQC CUSTE O QUE CUSTAR adentrou no imóvel da administração da empresa já com gravação em andamento filmando as dependências do prédio e inclusive querendo entrar  nas catracas de acesso sem autorização.A equipe de segurança obstou a entrada da equipe tentando impedir as gravações nas dependências, até a apresentação da autorização.O representante legal da empresa marcou data e horário para que a equipe de reportagem da ré encontrasse com o funcionário do Metro para as respostas necessárias.Antes da equipe de reportagem sair do prédio, garantiu aos funcionários que a imagem deles seriam preservadas.Ocorre que, no dia 24.03.2008, a ré sem qualquer autorização, exibiu a matéria em rede nacional utilizando de artifícios de computação para zombar e gozar dos funcionários da segurança, principalmente, o autor.A ré montou uma imagem colocando seu repórter Rafael Bastos como guru ou cigano e estampou na mão do autor a linha da vida, linha da inteligência e linha da força, demonstrando que o autor tem as linhas da vida e da inteligência curtas, e a linha da força cumprida.Afirmou que as imagens são abusivas e conhecidos e amigos assistiram a matéria. O autor acabou sofrendo gozações e zombarias, atingindo sua moral e ridicularizando sua imagem. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 200 vezes o valor do salário mínimo.Juntou documentos as fls.13/17
.


A ré apresentou contestação às fls.22/45,argüindo preliminar de denunciação da lide a empresa Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda, pois ela assume a responsabilidade pelo desenvolvimento dos roteiros do programa através do contrato de Instrumento Particular de Contrato de Co-Produção de Programa e Outras Avenças .No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois o autor se dirigiu a câmera e embocou os braços na lente do equipamento sem qualquer iniciativa do operador de camera ou quem quer que estivesse a dirigir a gravação.A matéria é de extremo interesse público e se não fosse a insistência da equipe de reportagem, provavelmente matéria alguma seria veiculada.Afirmou que , não houve danos morais a serem indenizados, até porque ele afirmou que as imagens foram divulgadas pelo You Tube, devendo este ser notificado.Defendeu o direito de manifestação  do pensamento e de informação.Juntou documentos as fls.46/98. 



O autor apresentou réplica às fls.101/104.

A denunciação da lide foi deferida as fls.105.

A denunciada da lide apresentou contestação as fls.118/144, afirmando que se coube a denunciada as obrigações apontadas na contestação, cabe a denunciante a responsabilidade pela contratação de repórteres e apresentadores do programa bem como da ciência prévia do programa que vai ao ar.A reportagem pretendia demonstrar que o elevador construído na Praça da Sé para levar os deficientes físicos a usam escada rolante que não cumpria sua finalidade.Foram até a sede do Metro, um local público, mas o autor impediu a filmagem colocando as mãos na câmera.Impugnou o pedido de danos morais, pois o autor apareceu apenas 4 segundos.Impugnou o valor pleiteado e juntou documentos as fls.146.

O autor se manifestou as fls.150/153 e a denunciante se manifestou as fls.157/161.
 

O processo foi saneado as fls.168.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas do autor as fls.193/198.


Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais as fls.223/244, 245/249 e 251/258.


É o relatório.



DECIDO.
 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, que Anderson Reis dos Santos promove contra Rede Bandeirantes de Televisão Ltda, objetivando o ressarcimento por danos morais por ter publicado matéria jornalística ofensivas, causando-lhe a diminuição do patrimônio moral.

Primeiramente, deixo de decretar o segredo de justiça no processo por não se enquadrar o caso nos requisitos da lei , artigo 155 do Código de Processo Civil.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Com efeito, a Constituição Federal de 1988, prevê a indenização por dano moral no seu artigo 5º, inciso X:

São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

O direito ao respeito da vida privada é absoluto, geral, inconfundível, extra-patrimonial, constituindo-se no patrimônio moral das pessoas como prolongamento da personalidade de sua imagem.

Deve ser resguardada a sua inviolabilidade e preservar o direito ao nome, à imagem, a própria tranqüilidade pessoal, mesmo que não sejam desonrosos os fatos divulgados, o que mais confirma o desvalor da conduta ao traduzi-lo aos olhos de todos com expressões e insinuações rudes e inexplicáveis.

Conforme ficou decidido na Apelação Cível nº 272.465-1 da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O bem jurídico tutelável tem variável dos tempos.É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama.

É um valor moral do individuo e que se quer reconhecido.E sentimento de dignidade é o conteúdo primário da idéia de honra.E todos, sejam brancos, negros, amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos tem consciência de seus méritos e virtudes.E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros.

A liberdade de manifestação do pensamento, por sua vez, tem sido empregada pela imprensa, notadamente pelos conceituados órgãos dentro dos mais rigorosos princípios impostos pelas regras editadas pelo legislador e pelos costumes. Os veículos da tradicional imprensa, a intenção nas reportagens, artigos e editoriais sempre mostram alto cunho construtivo, na informação e formação do povo em geral, na busca de afirmação dos elevados interesses de uma sociedade livre, sem pobreza e marginalização, num Estado democrático e numa Republica conduzida segundo os superiores interesses morais.

No entanto, mesmo as mais bem intencionadas criaturas, podem cometer falhas no desempenho de suas atividades.

E da análise das provas dos autos não advém dúvidas.

O programa CQC Custe o que custar extrapolou o direito de exercer o trabalho informativo tão almejado para caçoar do funcionário da segurança do Metro que apenas estava exercendo suas funções no local, filmando-o sem autorização, fazendo zombarias insinuantes com a sua atitude de impdir a filmagem .

Isso ocorreu, quando ele colocou a mão na frente da câmera e com esta imagem, passaram a debochar, classificando as linhas de sua mão como Linha da vida e linha da inteligência como curtas e linha da força como cumprida.


Tal fato teve repercussões no seu ambiente de trabalho.O autor passou a ser alvo de zombarias e sofreu brincadeiras com insinuações de que sua inteligência era curta.

Francisco Simplício dos Santos, ouvido as fls.193/194, disse que em razão deste fato, o autor foi vitima de chacotas dos demais colegas fato este que perdurou por muito tempo. 

Fabio Rogério Estrela, ouvido as fls.195/196, presenciou os colegas de trabalho , funcionários e gerentes tirando sarro do autor.O depoente disse, que entendeu ter aquelas cenas a intenção de chamar o autor de burro.

Edson Luciano do Nascimento, ouvido as fls.197/198, disse que em razão da cenas divulgadas, o autor ficou chateado porque a reportagem havia debochado dele.

Realmente, as cenas mostradas pela ré, ainda que em pequeno espaço de tempo fogem a simples intenção de noticiar os fatos.Expressões contidas na computação gráfica montada na mão do autor tais como, Linha da vida e linha da inteligência (curtas ) e linha da força (cumprida), revelam a intenção em desmoralizar a pessoa do autor, que se encontrava em seu posto de trabalho, mas como soi acontecer em casos como esses, acabou sendo atingido pela frustração da equipe do programa em não ter atingido seu objetivo de conseguir a reportagem almejada.Aliás, em nenhum momento o autor se valeu de sua posição para atacar a equipe, mas apenas queria que eles não filmassem ele e o local.


Sobre o teor destas considerações, o Prof. E Jornalista Carlos Alberto Di Franco, da Faculdade de Comunicações Cásper Libero, ensina lições sobre conduta ética no jornalismo em geral, ocasião em que asseverou: A imprensa, se quiser avançar na conquista de novos leitores, precisa estabelecer normas que desestimulem a promiscuidade entre o texto opinativo e a matéria informativa , pois,  Respeito ao púbico, verdadeiro detentor da informação, e fidelidade à verdade factual são as duas exigências do jornalismo competente, já que ,  o noticiário exige qualidade técnica e ética.E, sobretudo, pensar sempre naquele que decreta o sucesso ou o fracasso do jornal:o leitor (cf. Jornalismo, Ética e Qualidade , ed. Vozes , Petrópolis , RJ , 1995 , p.28). 

Configurada, pois, restou a violação desse direito inalienável.

As rés não negam as afirmações contidas na inicial no que se refere ao conteúdo da publicação da matéria.

Indiscutível que o autor sofreu abalo em sua reputação, pois, houve, sem dúvida, deboche e zombaria com a sua pessoa, que o abalou psicologicamente, deixando-o chateado, atingindo a sua valoração intima, vergonha e amor próprio.
 
O dano moral, por sua vez, é aquele ato apto a ocasionar na vitima o sentimento de dor, vergonha, de amor-próprio ferido, bem como a repercutir na vida profissional e no respeito merecido pela coletividade. Não importa estabelecer com precisão se o autor foi alvo de difamação, injuria ou calúnia, senão reconhecer a existência de situação fática geradora de danos morais, em face do sofrimento íntimo que padece a vitima de tais atentados contrários ao Direito, de sorte a deixar a prova do negativo a cargo do ofensor. 


No que se refere à culpa pelos danos morais, as rés devem ser responsabilizadas, solidariamente, pelas afirmações e divulgações contidas na matéria sem que existisse qualquer comprovação pelos fatos a ele imputados.E esta responsabilidade decorre do fato de que a denunciada da lide não se responsabiliza exclusivamente por atos praticados na edição dos programas, posto que o contrato juntado aos autos estabelece uma verdadeira parceria entre denunciante e denunciada, tanto que a denunciante recebe 50% do faturamento e as cláusulas mencionadas não garantem a denunciante a isenção de responsabilidade por cenas por ela divulgadas em sua emissora.

Assim, a denunciação da lide deve ser julgada improcedente, pois, as cláusulas contratuais mencionadas não exime a ré de responderem por imagens divulgadas e afirmações difamatórias e ofensivas a terceiros, não se enquadrando em nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. Devem as rés responderem solidariamente pelos danos causados ao autor como vem acontecendo em outras ações simillares.



                           A fixação do valor será de R$83.000,00, usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme já utilizado pela jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injúrias divulgadas pela imprensa (Apelação Cível nº 525.286-6, da Segunda Câmara Especial do tribunal de Alçada Civil, em que foi relator o Juiz Ribeiro de Souza, 08.07.93 e JTA 120/206-108), valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso e capacidade das rés.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$83.000,00 em razão do que constou na matéria do programa do apresentador CQC Custe o que custar, na edição de 24.03.2008, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Julgo IMPROCEDENTE A denunciação da lide e condeno a denunciante no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em R$1.000,00.



      P.R.I.C.


       RODOLFO CESAR MILANO     
             Juiz de Direito
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
