

SENTENÇA

Processo nº:0110814-58.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (ceagesp)
Requerido:Comércio de Frutas e Legumes Santa Cruz Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno






Vistos.




1. Trata-se de ação de cobrança movida por COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO (CEAGESP), qualificadas nos autos, em face de COMÉRCIO DE FRUTAS E LEGUMES SANTA CRUZ LTDA., também qualificada. Alega-se, em síntese, que a ré locava boxes da autora e encontra-se com débito em aberto no montante de R$ 11.474,78. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento do aludido valor. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou à fls. 122/130, com documentos.

Réplica à fls. 143/146.

A autora especificou provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou prejudicada.

Tornaram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

Decido.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não havendo necessidade de produção de outras provas.

Com efeito, em resposta, a ré impugnou integralmente os fatos narrados na inicial, negando a existência de débito em aberto. Ainda, deduziu pedido contraposto, para que a autora lhe pague em dobro a quantia indevidamente cobrada.

Em réplica, a autora reconheceu ser a cobrança indevida, justificando o equívoco em falha do sistema informatizado de controle dos termos de permissão remunerada de uso. Diante do erro, requereu a extinção da ação e a improcedência do pedido contraposto, tendo em vista a ausência de má-fé na cobrança.

O feito, assim, deve ser extinto, com a reconhecida, pela própria autora, improcedência da ação.

E o pedido contraposto não deve ser acolhido, já que a autora, prontamente, reconheceu o erro, o que denota ausência de má-fé na cobrança realizada. Neste sentido, mutatis mutandis, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

?Fornecimento de energia elétrica. Corte por irregularidade no medidor. Fraude a ser comprovada pela CPFL. Prova não produzida. Insuficiência do Termo de Ocorrência lavrado pela própria empresa. Irregularidade não provada. Declaratória de inexigibilidade de débito procedente. Danos morais reconhecidos em face da demonstração dos aborrecimentos sofridos e da lesão à imagem da autora. Manutenção do valor arbitrado. Restituição em dobro do valor pago indevidamente. Ausência de má-fé. Quantia indevida. Recurso parcialmente provido (negrito nosso).? (Apel. n. 9130038-69.2008.8.26.0000, Rel. Hamid Bdine, Guariba, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2012)


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação de cobrança proposta por COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO (CEAGESP) em face de COMÉRCIO DE FRUTAS E LEGUMES SANTA CRUZ LTDA.DEMÉTRIO MUSCIANO e pedido contraposto. 

Como consectário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que, com fulcro no artigo 20, §4º, do CPC, arbitro em R$ 800,00. 

Com o trânsito em julgado e após cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
