

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.110356-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Lamacchia e outro

Requerido:Hospital Sepaco e outros




Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Preliminarmente, determino a exclusão do réu Hospital Sepaco do pólo passivo, haja vista a inexistência de relação jurídica entre o mesmo e a autora, devendo apenas dar provimentos a tratamentos médicos necessários e indispensáveis, durante o período da internação, ficando a cargo do plano de saúde arcar com os custos da cirurgia e dos respectivos materiais necessários.
Apenas o convênio e, não o hospital, competiriam arcar com as despesas reclamada, considerando o vinculo contratual existente entre a segurada e a seguradora.
Narra- se na inicial que o plano de saúde da parte requerente negou cobertura de gastos referentes a cirurgia de prótese femural.
Neste diapasão a Lei 9656/98, art. 10, inciso VII, dispõe que a exceção da cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO EXTINTA a ação em relação ao Hospital Sepaco, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no art. 267, inciso VI, do CPC, anotando- se e comunicando- se o Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham. Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em face de Itálica Saúde S/C  Ltda determinado ao mesmo que assuma os gastos referentes a cirurgia e aos materiais protéticos utilizados na mesma totalizando o valor de R$5.830,00, declarando inexigíveis as faturas constadas nas páginas 19, 41, 42 e 43.
Preparo recursal, R$ 164,20
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, d.s.






 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
