

SENTENÇA

Processo nº:007.08.110817-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paula Cristine Tavares de Araujo Golmini
Requerido:Alessandro Maldonado Sato



       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



PAULA CRISTINA TAVARES DE ARAÚJO GOLMINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, inicialmente pelo rito sumário, em face de ALESSANDRO MALDONADO SATO, igualmente qualificado, em síntese que, em 30 de Janeiro de 2.008 trafegava com seu veículo pela Rua Presidente Bernardes quando, próximo à Avenida Rios (sic) das Pedras, foi abalroada pela porta do veículo do réu, por ele aberto de maneira imprudente. Alega a autora que, do ocorrido, teve prejuízo no valor de R$ 1.159,00, pelo quanto pugna pela procedência do pedido inicial, com a condenação do demandado no pagamento daquela importância acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 11/28.     

Convertido o rito (fl. 35) e cito o réu por hora certa (fl. 57), uma vez vencido o prazo para resposta nomeou-se a ele Curadora Especial que contestou, fazendo-o por negativa geral (fl. 68vº). 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 73/76.

Instados à produção de outras provas (fl. 77), delas as partes prescindiram, fosse a autora de maneira expressa (fl. 79), fosse o réu de maneira tácita (certidão de fl. 81). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato;

2.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e

3. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas pelo réu que, de forma imprudente, abriu a porta de seu veículo, interceptando a passagem da autora, dando azo ao ocorrido.

Sobre a responsabilidade do ocorrido, assim a melhor jurisprudência:

Acidente de trânsito - Colisão - Culpa - Danos materiais ? Responsabilidade 
Indenização por danos materiais - Acidente de trânsito - Abertura de porta de veículo em via pública - Falta de dever de cuidado objetivo - Colisão com motocicleta - Imprudência.
Age com culpa, na modalidade de imprudência, aquele que abre a porta do veículo em via pública, interceptando passagem de motocicleta, causando colisão.

Como se verifica, as condutas irregulares daqueles que não atentam à atenção na hora de abrir a porta de veículo tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias consequências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado por preposto da ré, donde o dever desta de ressarcir a autora os prejuízos causados pela conduta daquele.

Note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora, amparada que se encontra no contrato e na lei.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por PAULA CRISTINA TAVARES DE ARAÚJO GOLMINI em face de ALESSANDRO MALDONADO SATO para CONDENAR esse a pagar aquel'outra a importância de R$ 1.159,00, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde o desembolso, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido. Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo o contestante ser intimado no mesmo endereço no qual foi citado, tanto o mais porque qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
