

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110725-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizete Rocha Silva, CPF 259.527.338-83
Advogado:Vanderley Savi de Moraes, OAb 41028/SP
Requerido:Banco Bmg Sa, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:Gisele Arriba Rossetto, OAB 24607523-5
Advogado:Andre Passi Junior, OAb 206134/SP
Requerido:RV Segurança Patrimonial Ltda
Preposto:Adriana Araujo Rodrigues, RG 40461098
Advogado:Helena Moreira Quintana, OAB 284663/SP
Data da audiência:31/05/2011 às 14:30h


Aos 31 de maio de 2011, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré RV Patrimonial em contestação oral: A corrée RV não é responsável pelos danos causados em relação a autora, uma vez que foi vitima de pratica criminosa por parte do seu antigo gerente de Departamento Pessoal, o qual cometeu abusivo de confiança e em razão disso foi demitido por justa causa sem prejuízo de apuração criminal. Portanto, a empresa não concorreu em nada para quaisquer danos sofridos pela autora e pede a improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu sou cunhada da irmã de uma pessoa de nome Manoel, o qual pediu que eu cedesse o meu numero de CPF e o numero da minha conta bancaria para que ele pudesse fazer o deposito de valores e depois saca-los, uma vez que ele não podia realizar a operação na conta dele. Eu confiei no Manoel e assim procedi. Após o deposito dos valores, eu saquei e entreguei o dinheiro para ele. Nunca mais vi a mencionada pessoa. Acabei sendo cobrada pelos valores do empréstimo e sofro as consequencias até hoje. Não recebi nenhum valor pela operação. Também descobri que ele fez um registro de trabalho meu na empresa de segurança onde ele trabalhava, sendo que eu nunca trabalhei naquele local. Nunca tinha emprestado a conta em outra oportunidade para o Manoel. O Manoel disse que não tinha conta bancária para receber dinheiro. Nunca tive qualquer relação com o Banco BMG. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto do corréu Banco BMG:  O banco possui um contrato com a empresa de segurança para empréstimo consignado, o qual está sem efeito. Na época, através desse contrato, era dada linha de credito para empréstimo bancário para os funcionários da empresa, sendo essa a razão pela qual foi feito o empréstimo em nome da autora. Inclusive o comprovante de operação eletrônica está juntado com a contestação. O banco efetivamente transferiu o dinheiro para a conta da autora e sofreu a perda de tal valor. A solicitação de empréstimo era feita através da empresa pressupondo a anuência do funcionário em questão. Às reperguntas da autora: Em face do convenio com a empregadora nós não tiramos informações do cadastro da autora. Não houve assinatura de documento porque o contrato foi eletrônico. A autora não foi até o banco.  Nada mais. A autora desiste da oitiva de suas testemunhas e a testemunha da corré RV foi dispensada pelo MM. Juiz. Pela autora foi pedida a exclusão do corréu Manoel Messias de Souza da lide porque o mesmo encontra-se em local desconhecido, o que foi deferido e homologado pelo Juizo, permanecendo o feito contra os demais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente indefiro o pedido de pedido contraposto do banco em relação a autora, uma vez que não cabe pedido contraposto de pessoa jurídica com as caracteristicas do banco em sede de Juizados Especial Civel. No mérito, a ação é improcedente.  Analisando os autos, em especial os documentos juntados e os argumentos das partes, verifico que a autora possui relação de afinidade para com a pessoa de nome Manoel Messias de Souza, tendo fornecido numero de documento pessoal e a sua conta bancária para operação fraudulenta em prejuízo do Banco BMG ss/A. Inclusive, promoveu o levantamento dos valores decorrentes do empréstimo entabulado com o banco, o qual teria sido conseguido aproveitando-se Manoel Messias de Souza da sua condição de gerente de Departamento Pessoal da corré RV, bem como de um convenio que essa empresa tinha com o banco para empréstimos consignados. Observo que Manoel teria forjado documentos dando a autora a condição de empregada da empresa RV, o que possibilitou a fraude contra o banco. Ao que tudo indica, Manoel agiu com abuso de confiança contra a sua empregadora para criar um engodo necessário visando a fraude contra o banco. O banco é vitima no presente caso e não tem qualquer responsabilidade patrimonial com relação a autora, a qual não traz elementos suficientes sequer para excluir a possibilidade de eventualmente ter concorrido para a pratica do crime que teria sido efetivado pela pessoa de nome Manoel. Também, não há qualquer responsabilidade patrimonial da empresa RV com relação a autora, uma vez que também foi vitima da ação de um preposto, sendo certo que a responsabilidade da empresa RV com relação ao banco já é outra questão que não cabe analise nesse feito. Ao que tudo indica, se houve fraude em prejuízo da autora, ou seja, ela como vítima, o único responsável é a pessoa de nome Manoel. Com efeito, por todo o exposto a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 540,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
