

SENTENÇA

Processo nº:0110992-50.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janez Simonic
Requerido:Banco do Brasil S/a.

Justiça Gratuita


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly








VISTOS ETC... 
I 
JANEZ SIMONIC propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S.A. e alegou, em síntese, que, apesar da solicitação do encerramento da conta corrente em novembro de 2003, o réu, por negligência, lançou débito inexistente (R$ 1978,56) a título de suposto empréstimo e o anotou indevidamente na SERASA e no SCPC (excluída depois de sua reclamação em 2008), o que  causou dano moral. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento de indenização pelo dano moral (em valor não inferior a 20 vezes o valor do débito anotado); protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
Na contestação, arguiu, preliminarmente: a) a impossibilidade jurídica do pedido, e (b) falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em resumo, que o autor não comprovou o requerimento, por escrito, do encerramento de sua conta corrente, cuja manutenção ativa gerou encargos financeiros devidos; em consequência, a anotação em órgãos de proteção ao crédito constituiu exercício regular de direito não causador de dano moral; por mera liberalidade, e diante da reclamação do autor, encerrou a conta com baixa do saldo devedor e providenciou a exclusão do nome do autor da SERASA; salientou a inexistência do dano moral e, alternativamente, impugnou o elevado valor pretendido (fls. 32/42).
Na réplica, o autor, suscitou a intempestividade da contestação, refutou as questões, reiterou o pedido inicial e encartou documento (fls. 56/59).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 79).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl.114/115, houve: a) não acolhimento da alegação de intempestividade da contestação, considerando o erro material do termo de juntada do mandado (devolvido pelo oficial de justiça em 14.05.2008), consistente na grafia do mês de abril (04); b) afastamento das preliminares de impossibilidade jurídica e de falta de interesse de agir; c) inversão do ônus da prova, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor: d) determinação de exibição de extratos da conta bancária pelo réu; e (e) deferimento das provas orais.
O réu juntou os extratos de fls. 150/186, a respeito do que o autor teve oportunidade de manifestação.
Na audiência, colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 182), deferiu-se prazo específico para manifestação a respeito de documentos acrescidos (fls. 187).
Por fim, encerrada a instrução processual, por força do despacho de fl. 226, o autor e o réu apresentaram os memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 330/234 e 235/238).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Inicialmente, cumpre ressaltar que as questões preliminares foram afastadas pela decisão interlocutória saneadora de fl. 114/115, cujos fundamentos ora reafirmo.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do lançamento de débito na conta corrente do autor (então encerrada) nem da anotação respectiva na SERASA e no SCPC.
Com efeito, na contestação, o réu admitiu a anotação e salientou que, diante da reclamação do autor, excluiu as anotações restritivas com baixa do saldo devedor, ? sob alegação infundada de que o fizera por mera liberalidade.
Na verdade, o documento de fl. 67 comprova, suficientemente, o pedido de encerramento da conta em 28.11.2003, considerando a formatação típica de seu conteúdo e uma assinatura indicativa de recibo.
Ademais, os extratos apresentados pelo réu (fls. 150/186) demonstram que, após o dia 28.11.2003, nenhuma movimentação houve além de lançamentos de ínfimos valores a título de cobrança de juros (centavos) e de CPMF e algumas tarifas (fls. 184/186). Observe-se que o saldo em naquele dia (28.11) era positivo de R$ 2,05 (fl. 186).
De outro lado, a anotação na SERASA indicava o suposto débito (R$ 1.978,56) decorrente de contrato de empréstimo.
Ora, o réu, em momento algum, sustentou a existência de tal contrato de empréstimo; ao contrário, sem fundamento probatório, apenas procurou justificar a inscrição irregular com base em saldo devedor mantido na conta corrente que, segundo alega, não teria sido alvo de pedido de encerramento em 2003.
Não bastasse tudo isso, o fato de ter encerrado espontaneamente a conta em 2008 em excluído a anotação, sob o manto tênue de mera liberalidade, constitui, na verdade, conduta da qual se pode inferir verdadeiro reconhecimento da falha de seu serviço. 
Realmente, não seria curial ao Banco do Brasil que, diante de crédito existente (e oriundo de contrato de empréstimo), como alega em sua contestação, concedesse perdão. Isto nem seria verossímil.
E a carta de fl. 52, apesar de emitida em 12.02.2008, menciona expressamente  o seguinte:
Referindo-se à sua solicitação junto ao Banco Central e ratificando nosso contato telefônico, comunicamos a efetivação do encerramento de sua conta-corrente, inexistente quaisquer débitos ou pendências em seu nome junto ao Banco do Brasil (sublinhado nosso).
Assim, o conjunto probatório demonstra que não havia débito passível de anotação na SERASA.
A conta deveria ter sido efetiva e completamente encerrada. A causa eficiente, se falha do sistema ou negligência de prepostos, é impertinente, porque a responsabilidade do réu é objetiva, inerente à sua atividade, sujeita às regas do Código de Defesa do Consumidor, por força do que dispõe o respectivo artigo 3º, parágrafo 3º. 
Nesse sentido, a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Em razão da anotação indevida por período posterior ao encerramento da conta corrente sem débito, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidor, notadamente das instituições financeiras.
 A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
A restrição ao crédito é danosa independentemente de seu valor e do tempo de permanência, circunstâncias que apenas podem influenciar no arbitramento da indenização.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma instituição financeira de grande porte) e, de outro lado, o tempo de permanência da anotação (não excessivamente longo) e a exclusão voluntária posteriormente, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da primeira inscrição restritiva ao crédito do autor ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Por outro lado, parâmetro diverso não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre valor da indenização e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ? acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data da primeira inscrição restritiva ao crédito do autor) ?, bem como as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2011.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
