

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0110528-33.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lúcia Kfouri Lancia
Requerido:Antonio Santos e outro




Feito nº 1.589/2007

Visto.
ANA LUCIA KFOURI LANCIA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra ANTONIO SANTOS e MAURA DIAS DA SILVA SANTOS, representados nos autos, alegando, em síntese, que foi induzida em erro quanto aderiu ao FASP ? FÓRUM ARBITRA LDE SÃO PAULO porque acreditou que se tratava de órgão judicial; que em 07/12/2005 celebrou instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel com financiamento bancário com os suplicados objetivando adquirir deles o apartamento nº 32, bloco B, conjunto residencial Jardim Tropical, situado na Rua Sebastião Sarmento Mena nº 326, São Paulo/SP, no valor de R$ 52.000,00; que a autora pagou o sinal de R$ 30.000,00, ficando avençado que a quantia de R$ 22.000,00 seria paga através de financiamento bancário e, também, que a escritura seria outorgada diretamente no Banco, por ocasião da concretização do financiamento; que a requerente constatou na averbação nº 18 da matrícula imobiliária que o imóvel havia sido dado em caução para a garantia das obrigações assumidas pelos locatários Eflain dos Santos e Idalina Maria Ribeiro dos Santos perante os locadores Marco Aurélio Rossini e Marcelo Rossini; que tal contrato de locação foi firmado em 01/09/2005, mas a averbação foi efetuada somente em 27/03/2006; que a autora suspendeu o pagamento da parcela de R$ 22.000,00; que reside no imóvel desde março de 2007; e que suportou dano moral. Requereu o processamento da ação perante a Justiça Comum e a intimação dos suplicados para, no prazo de 05 (cinco) dias, promoveram o cancelamento da caução, sob pena de multa única de R$ 500,00, concedendo-lhe autorização para depositar o valor de R$ 22.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade do item ?8? do contrato, condenar a parte-ré a cancelar a caução e a outorgar a escritura definitiva do imóvel, sob pena de multa diária de R$ 500,00, servindo a sentença como suprimento da declaração de vontade dos promitentes vendedores que somente poderão levantar o depósito de R$ 22.000,00 após a outorga da escritura, além de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/75).
O valor da causa foi alterado para R$ 22.000,00 (fls. 80).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 91).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial. Requereu a improcedência da ação asseverando que os locadores exigir fiança e caução, infringindo o artigo 37,§ único, da Lei nº 8.245/91; que por ocasião do contrato de venda e compra não havia qualquer restrição na matrícula do imóvel; que a caução não impedia a negociação; que não restou provado o dano moral; que a autora vem exercendo a posse sobre o imóvel; que ela não comprovou a obtenção do financiamento bancário; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 144/164). Juntou documentos (fls. 165/171 e 176/178).
Houve réplica (fls. 186/192).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 193), manifestando-se as partes (fls. 196 e 198).
A conciliação não foi obtida (fls. 201).
O despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 205).
Sobreveio r. decisão determinando o encerramento da instrução (fls. 219).
Em memoriais, a parte-ré reafirmou seu anterior posicionamento (fls. 231/235).
Vieram-me conclusos. Decido.
Considerando que a MM. Juíza vinculada (fls. 236), atualmente usufruindo de licença-prêmio (fls. 240), foi promovida (fls. 241), cessou tal vinculação, pelo que passo a proferir sentença.
Anoto, de início, que o compromisso arbitral não afasta o controle jurisdicional, mormente no presente caso em que a autora alega ter sido induzida em erro ao acreditar que o FASP ? Fórum Arbitral de São Paulo seria integrante do Judiciário. E segundo a jurisprudência:
?Agravo de instrumento. Prestação de Serviços. Ação de resolução contratual. Pedido de
nulidade de compromisso arbitral firmado anteriormente. Exceção de Incompetência rejeitada. 1. Compromisso arbitral ajustado entre as partes anteriormente à propositura da presente demanda que é objeto de pedido de declaração de nulidade. 2. Competência para apreciar a nulidade de tal compromisso é do Poder Judiciário, nos termos do art. 5º, XXXV da Constituição Federal, porque nada pode ser afastado do controle jurisdicional, e do art. 33 da lei nº 9.307/96. 3. Juízo competente para dirimir a causa é o mesmo que julgaria a demanda se não tivesse havido a arbitragem (artigo 475-P, inciso III, do Código de Processo Civil, combinado com os artigos 94 e seguintes do Código de Processo Civil). 4. Negaram provimento ao recurso.? (Agravo de Instrumento nº 0207661-32.2012.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Vanderci Álvares, j. 17/10/2012, v.u.).
E no presente caso, a parte-ré não negou que a autora teria sido induzida em erro, pelo que reputo inválida a cláusula ?8? e passo a dirimir o conflito estabelecido entre as partes.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela autora, pelo que rejeito a preliminar suscitada pelos contestantes e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, as partes celebraram em 07/12/2005 contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na matrícula nº 81.932 do 14º CRI de São Paulo (fls. 17/21 e 22/25), porém, em 01/09/2005 a parte-ré já havia firmado, na qualidade de fiadores, contrato de locação, dando em caução o imóvel prometido à venda (fls. 165/171), averbação essa que foi registrada em 27/03/2006, ou seja, somente após aquela promessa de venda.
Ocorre que na cláusula ?3? consta que o imóvel encontrava-se livre e desembaraçado de qualquer ônus (fls. 18), logo e considerando que a avença foi firmada com cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade (cláusula ?7?; fls. 19), razão assiste a autora ao exigir dos promitentes vendedores providências para a desconstituição da caução prestada (averbação nº 18; fls. 24vº), até porque eventual financiamento bancário seguramente não será concedido enquanto perdurar a combatida caução.
Outrossim, não há como compelir a parte-ré a outorgar a escritura definitiva, mesmo que o valor restante de R$ 22.000,00 seja depositado judicialmente pela autora, porque o imóvel prometido à venda constitui garantia do contrato de locação celebrado pela parte-ré com terceiros que não figuram na presente lide (cláusula ?24.1?; fls. 169/17) e, portanto, que não podem ser afetados pela sentença ora prolatanda (CPC, art. 472), destarte, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar os requeridos na obrigação de fazer  consistente em providenciar a desconstituição da caução prestada, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a R$ 22.000,00, pois na cláusula ?3? do contrato de promessa de venda e compra celebrado com cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade, repita-se, constou que o imóvel se encontrava livre e desembaraçado de qualquer ônus (fls. 17/21).

Prosseguindo, entendo que a postura dos suplicados, que depois de darem em caução um imóvel como garantia de um contrato de locação, prometeram-no à venda assegurando que não havia qualquer ônus sobre tal bem (fls. 17/21 e 165/171), gerou mais do que mero aborrecimento para a autora, causando-lhe preocupação e intranquilidade configuradoras de dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por ANA LUCIA KFOURI LANCIA contra ANTONIO SANTOS e MAURA DIAS DA SILVA SANTOS e, consequentemente, declaro a invalidade da cláusula ?8? (fls. 20), condeno os requeridos na obrigação de fazer consistente em providenciar a desconstituição da caução prestada (fls. 24), averbando tal desconstituição, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) limitada a R$ 22.000,00, bem como condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização ora arbitrada.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
