

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110854-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Molaz Moreto
Requerido:Banco Itaú S.A.


CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
Conforme bem descreve NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:
Assim, é de concluir que pequenos dissabores ? ou mesmo um prejuízo de pequena monta enfrentado em determinadas situações -, como a trava da porta giratória ao se detectar a possibilidade de o usuário estar portando algum objeto metálico, até mesmo sua revista, com a limitação temporária do seu ingresso, enfim, a invasão da sua privacidade, com vistas tão-somente a preservar a segurança da coletividade na utilização dos serviços bancários, não podem ser considerados elementos ensejadores de reparação por danos morais, mesmo porque tais dissabores já foram incorporados ao cotidiano dos indivíduos. (Dano  moral nas relações de consumo ? Editora Saraiva ? 2008)
 No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.
No caso concreto, confessa o autor que estava com uma bota com bico de metal, o que fazia a porta giratória travar. Assim, de acordo com o que já foi exposto, é certo que o mecanismo de segurança travou, não sendo permitida a entrada do correntista sem que a bota fosse tirada. No entanto, visualizando o segurança que a ponta da bota era de metal, poderia, ao invés de constranger o cliente a entrar e permanecer descalço, realizar a revista pessoal. 
Outrossim, como menciona o autor, foi chamado um funcionário de dentro da agência, suposto gerente, que poderia solucionar o caso da melhor forma possível. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade com depoimentos que apontassem a culpa exclusiva do autor, o que não o fez. A alegação do autor é firme no sentido de ser totalmente impedido de ingressar no local, sem que outras medidas fossem tomadas para minimizar o fato de que, realmente, não conseguiria passar pela porta de metal sem o travamento.
Deste modo, o tratamento a ser dispensado ao mesmo, com efeito, deve ser diferente, pois certamente haverá indicação de material metálico.
Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$1.500,00. Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FRANCISCO MOLAZ MORETO, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$1.500,00 em razão de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
