

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.110814-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Gustavo de Almeida, CPF 254.727.748-45
Adv. Dr(a).:Larissa Milani Kerbauy Barros, OAB/SP: 166.085 (DATIVA)
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, CNPJ. 02.140.198/0001-34
Preposto(a) Sr(a):Jessica Fernanda da Silva Araújo
RG:448413000
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:03/02/2010 às 14:30h


Em 03 de fevereiro de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, argüida pela ré, deve ser rejeitada, tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução do litígio que justifique a extinção da ação sem apreciação de seu mérito.  No mérito, entendo que deva ser acolhida parcialmente a pretensão do autor.  O autor comprovou nos autos que o aparelho celular adquirido em 16.4.2008 (fls. 7) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em 30.12.2008 (fls. 8).  Considerando-se que a ré não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tinha o autor, conforme esta mesma norma legal, o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Perante o PROCON (fls. 6) o autor devolveu à própria ré a possibilidade de realizar esta opção (reparo ou devolução do preço).  Mas ante a recusa da ré, nesta ação judicial fez o autor opção pela devolução do preço, do que resulta o dever legal da ré de restituir-lhe o valor.  A requerida sustenta que o próprio autor teria sido o causador do feito, o que excluiria a sua responsabilidade.  Entretanto, entendo que não se possa acolher a versão da ré.  As fotografias do laudo juntado pela ré com a contestação demonstram que o aparelho estava em boas condições, não indicando riscos ou desgates que pudessem sugerir o mau uso do aparelho pelo autor.  O defeito apresentado (risco do display) é sugerido, pelo laudo, como decorrente de mau uso mas o laudo é genérico e faz uso de expressões genéricas para justificar tal conclusão.  Considerando-se que apenas a culpa exclusiva do consumidor é que exclui a responsabilidade do fabricante, a qual não está caracterizada nos autos, entendo que deva ser reconhecido o direito do autor à devolução do preço pago, corrigido apenas a partir do ajuizamento desta ação.  O pedido de indenização por danos morais não se sustenta tendo em vista que a ré não praticou qualquer ato ilícito que tenha ensejado ofensa à honra ou à dignidade do autor.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luiz Gustavo de Almeida ajuizou(aram) contra Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.699,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):
