

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0110311-16.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Victor Hugo Carlos
Requerido:Catto Restaurante Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

VICTOR HUGO CARLOS move a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Matérias em face de CATTO RESTAURANTE LTDA - EPP, apresenta os fatos e os argumentos, alegando, em síntese, que compareceu ao estabelecimento comercial da Requerida para as festividades de fim de ano. Alega que, após encerrado o evento, solicitou o veículo para o manobrista, que o afrontou e ameaçou jogar uma pedra no carro de seu filho que estava presente. Sustenta que, diante da circunstancia, interveio na situação, tentando impedir que o manobrista atirasse a pedra, ocasião em que recebeu um soco no rosto desferido por outro funcionário, Odair Sendroski. O requerente entende ter havido dano material e moral, requerendo, ao fim, a procedência do pedido para que seja condenada a requerida ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação da ré, alega, preliminarmente, a inépcia do pedido de danos materiais, bem como a conexão entre ações. No mérito, afirma que o requerente e seus amigos iniciaram a discussão com o manobrista, passando a agredi-lo com socos e chutes. Vendo a situação, o funcionário Odar Sendroski saiu do estabelecimento para defender o manobrista, momento em que o requerente tentou agredi-lo e para se defender acabou por atingir seu rosto. Sustenta que não se trata de aplicação do art. 14 do CDC como pretende o requerente. Pugna, ainda, pela inexistência de dano moral, bem como pela impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu, ao fim, a improcedência do pedido. Apresentou documentos. 

Réplica ás fls. 238/246.

Audiência de instrução e julgamento realizada.

É o breve relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação ordinária de indenização por dano material e moral.

Em primeiro lugar, passo a examinar as preliminares. O réu alega conexão entre as ações. Não deixa de ter razão o réu. De qualquer forma estão sendo julgadas em conjunto. Esta matéria está superada. Os autos nº. 011.09.110313-5 que são estes estão sendo julgados em consonância com os autos nº. 011.09.110311-9.

Em seguida, alega a inépcia do pedido de danos materiais. Afasto a preliminar. Trata-se de matéria que totalmente afeta ao mérito.

Em segundo lugar, vejo com pasmo o requerimento de extinção deste processo feito a fls. 15, uma vez que é totalmente equivocado do ponto de vista redacional e técnico.

Segundo a inicial, os autores, no caso, o autor marcaram uma festividade de fim de ano, almoço de confraternização, entre os funcionários da empresa. Ao final, deu-se uma discussão com um dos manobristas que acabou evoluindo para uma desinteligência com lances de agressão física a ponto de todos irem parar numa delegacia de polícia. Entende o autor que a ré responde pelo dano moral que lhe foi causado, eis que está inclusive listada no rol das hipóteses de responsabilidade civil objetiva. Entende mais o autor que este dano moral se configurou pelo desrespeito com que foi tratado nas dependências do réu.


Passo a analisar o dano moral. O dano moral que o autor postula, segundo ele, vem da responsabilidade objetiva que a ré tem e que, ele, autor, não explicou bem. Seguindo, disse ele, que a ré através de seus funcionários desrespeitou-o, aludindo então uma espécie de situação subjetiva. Na verdade, o autor não soube bem delinear em que consistiu o dano moral que teria sofrido. De qualquer forma, a análise dos fatos não leva a conclusão de existência de dano moral. O ambiente à época era de festas, todos estavam em uma comemoração de espírito natalino. Tratava-se de um almoço. Neste almoço, todos se serviram de bebidas alcoólicas. Em seguida, deu-se uma exaltação de ânimos que a prova testemunhal colhida não forneceu elementos para definir quem começou tudo e se os comportamentos que se cruzaram naquela situação resultaram em dano moral para qualquer das partes envolvidas. 

A testemunha Lucy, testemunha do autor, declarou que viu os autores sendo agredidos e não agredirem os funcionários da casa. Ora, esta circunstancia pode implicar em crime de lesão corporal, mas não necessariamente de dano moral, até porque mesmo assim permanece indefinida. A testemunha do réu, Dirceu, afirmou que o grupo era de mais ou menos 80 (oitenta) pessoas e que lá foi consumido cerveja, whisky e caipirinha, e em seguida declarou que, a certa altura, começou um desentendimento. 



Portanto, o que se deu naquela ocasião foi uma exaltação de ânimos que não permite que se credite a nenhum dos dois lados a responsabilidade de causar dano moral a quem quer que seja.

O prejuízo material documentada às fls. 110 não pode ser atribuído ao réu na pessoa de seus representantes, porque ausente o dano moral e, sobretudo pela absoluta falta de nexo causal entre sua existência e sua causa.

Ademais, não há que se falar em Código de Defesa do Consumidor aqui. É evidente que não há aqui nenhuma relação de consumo, e sim, um desentendimento, que gerou o que gerou.

Assim sendo, não há dano de ordem moral e material a ser indenizado. 

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado.


P.R.I.C.

 São Paulo, 28 de abril de 2011.

D A T A 

Em 28 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
