

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0110791-74.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Jardim Tropical
Requerido:Mdm Pintura Limpeza e Conservação de Fachada Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDIM TROPICAL, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos e restituição de valores pagos, com pedido de tutela antecipada, em face de MDM PINTURA, LIMPEZA E CONSERVAÇÃO DE FACHADA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a empresa requerida, em 13/07/2006, contrato de prestação de serviços comprometendo-se a ré a executar serviços de lavagem, restauração das trincas e pintura externa da fachada, muros, muretas, corrimãos, muro da piscina, guarita, pintura interna das escadarias e corrimãos, pintura de todos os hall e porta dos elevadores dos edifícios que compõem o conjunto residencial,  com prazo final até 08 de maio de 2007, pelo preço de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais) a serem pagos em 12 (doze) parcelas de R$ 6.750,00 (seis mil setecentos e cinquenta reais). 



Após pagar parte do preço combinado, o contrato foi descumprido pela requerida, uma vez que as obras não foram concluídas. A empresa ré não cumpriu as cláusulas contratuais. Não realizou a contratação de seguro de vida e acidentes pessoais; não forneceu plástico de proteção do piso; não adquiriu e nem forneceu os materiais necessários à execução da obra como avençado no contrato, cobrou valores extraordinários não englobados no contrato, causou danos nos apartamentos do condomínio e sequer terminou de executar a primeira fase da obra em seis meses de serviço. 

Em razão da má prestação dos serviços, que não foram finalizados e do descumprimento do contrato pela requerida, suspendeu o pagamento das parcelas. Sofreu prejuízos, tendo, inclusive, que contratar outra empresa para finalizar a obra, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos das duplicatas mercantis sacadas pela requerida e ao final pugnou pela rescisão do contrato e, em consequência, a devolução dos valores pagos (R$ 32.562,00), multa contratual  no valor de R$ 12.150,00, despesas causadas nas unidades condominiais no importe de R$ 2.700,00, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial, o autor juntou os documentos de fls. 18/88.

Deferida a tutela antecipada (fls. 90), a empresa ré foi citada (fls. 194) e não contestou o feito (certidão de fls. 195).



É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes com a devolução dos valores pagos (R$ 32.562,00), ante o não cumprimento por parte da empresa requerida, além da condenação no pagamento da multa contratual (R$ 12.150,00) e dos prejuízos causados nas unidades condominiais (R$ 2.700,00).

A ação é procedente. Vejamos:

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito e também pela revelia da requerida, sendo prescindível qualquer dilação probatória.


Consoante estabelece o art. 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.


No presente caso, embora citada (fls. 194) a requerida não ofertou defesa, quedando-se inerte e tornando-se, portanto, revel.




Desta maneira, mormente pela revelia da requerida, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato de prestação de serviço mencionado na inicial (fls. 11/25), bem como o seu descumprimento pela ré, ante a não execução das obras no prazo fixado no citado instrumento e a não observância das cláusulas contratuais, o que enseja, em consequência, a sua rescisão.

Veja-se que os fatos alegados pelo Condomínio autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova ou qualquer circunstância hábil a elidir a pretensão inicialmente formulada.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido rescisório encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 18/88, que servem a reafirmar o direito do autor.

No caso em tela, pela prova documental produzida e em especial pela revelia, conclui-se que a empresa requerida descumpriu o contrato de fls. 11/25, deixando de terminar a obra nos termos específicos do referido instrumento, motivo pelo qual o pedido inicial atinente ao desfazimento do negócio por quebra e responsabilidade da empresa ré deve ser acolhido.


Os demais pedidos também encontram guarida por haver nos autos prova do descumprimento do contrato, devendo a ré arcar com o pagamento da multa contratual prevista na cláusula 8.1, do contrato em debate.



Cumpre destacar, por fim, que o pedido de indenização pelos prejuízos causados pela ré no importe de R$ 2.700,00 também é procedente.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 90, e o faço para DECLARAR rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 11/25), bem como para CONDENAR a ré MDM PINTURA, LIMPEZA E CONSERVAÇÃO DE FACHADA LTDA. a restituir ao autor, os valores pagos no importe de R$ 32.562,00 (trinta e dois mil quinhentos e sessenta e dois reais), além dos prejuízos comprovados e causados aos condôminos na quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) e da multa contratual no valor de R$ 12. 150,00 (doze mil cento e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% a.m., a partir da citação.

Em face do princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
