

SENTENÇA

Processo nº:008.08.110345-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Luiz de Oliveira e outro
Requerido:Paulo Cezar de Andrade Prado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA e MANOEL RAMOS EVANGELISTA ajuizaram a presente ação contra PAULO CEZAR DE ANDRADE PRADO e AUTOMATIC INC., aduzindo, em síntese, que são conselheiros vitalícios do Sport Club Corinthians Paulista e que o Requerido, associado do clube, criou um blog com postagens ofensivas à honra dos Autores. Este blog está hospedado em sítio de internete mantido pelo segundo Requerido. Destacam que, no blog, afirma-se que os Autores teriam extensa ficha criminal, que um deles já teria sido preso pela suposta prática de jogo do bicho, dentre inúmeras outras ofensas. Mencionada página de internete estaria a fomentar o ódio em relação aos Autores. Ademais, há inserções de gravações de conversas telefônicas, ilegitimamente realizadas, cujo conteúdo estaria sendo editado. Assim, além da ofensa a honra dos Autores, haveria violação as suas de intimidades e vidas privadas. Diante disto, os Autores afirmam que experimentaram prejuízos de ordem moral, como conseqüência da ilicitude dos Requeridos. Pedem tutela antecipada, para que os Requeridos se abstenham de inserir matérias ou comentários sobre os Autores em qualquer veículo de comunicação, bem como para a retirada de operação do blog mencionado. Ao final, pedem a procedência do pedido inicial, para o fim de confirmar a medida liminar, bem como para condenar os Requeridos no dever de indenizá-los pelos danos morais afirmados, no valor sugerido de vinte salários mínimos para cada um dos Autores. Juntaram documentos.
O feito foi processado sem tutela liminar.
Devidamente citado, o Requerido PAULO apresentou contestação, de fls. 142-146, na qual, após confirmar ser associado do clube e que mantém blog na internete, assevera que além de lançar suas opiniões, outras pessoas também podem inserir comentários opinativos. Limita-se a opinar e a aceitar opiniões. Esclarece que apenas exerce seu direito de manifestação de opinião e que não tem intenção de injuriar terceiros. Assevera que os escritos trazidos aos autos são apócrifos e nada provam. Nega ter realizado qualquer interceptação telefônica e ter realizado edições para ofender os Autores. Afirma que nunca teve intenção de ofender. Não é jornalista e não se apresenta como tal. Destaca que pode comprovar ter sido ameaçado pelo Autor Manoel. Ressalta, por fim, que os Autores não comprovaram os danos morais indicados na peça inaugural. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 170-174.
Citada por carta rogatória, a Requerida AUTOMATIC INC se manifestou, às fls. 252-256, para esclarecer a natureza dos serviços que presta, de hospedagem de blogs de quem quer que pretenda criar uma página de internete desta natureza. Afirma não ter nenhum controle sobre as informações lançadas nos blogs, o que seria materialmente impossível, diante do imenso volume de inserções realizadas. Observa que a pretensão aqui deduzida somente é exercitável contra o Requerido PAULO, pois é ele que deve ser eventualmente proibido de inserir tal ou qual comentário na página. Esclarece não ter nenhuma oposição ao pedido do Autor e ressalta que atenderá a toda e qualquer ordem judicial de remoção de conteúdo que seja considerado ilícito.
Diante da contestação da Requerida AUTOMATIC, os Autores apresentaram réplica, de fls. 285-287.
Às fls. 377-388, MILTON NEVES FILHO peticionou nos autos para requerer seu ingresso no feito na qualidade de assistente litisconsorcial, sob o fundamento de que as ofensas promovidas pelo Requerido PAULO também foram dirigidas a ele, de modo que também experimentou danos de natureza moral e também tem interesse em obter a exclusão do blog de inserções ofensivas. Juntou documentos.
O pedido de assistência foi deferido, conforme deliberação de fls. 543.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Observo, de início, que não há nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e não há nenhuma nulidade a sanar. Único aspecto que enseja consideração, de extremo relevo, é o da intervenção do assistente MILTON NEVES.
A despeito da decisão, de natureza interlocutória, anteriormente lançada, a deferir o seu ingresso no feito nesta qualidade, não vislumbro nenhuma possibilidade de sua intervenção sob este título, notadamente diante do fato de que sua pretensão é a de ampliar o objeto da lide em momento processual não oportuno.
Decerto que a assistência litisconsorcial tem espaço para ingresso ulterior em processo (já em andamento, portanto) daquele que poderia ter sido parte, como litisconsorte facultativo, desde o início da lide, e não o foi.
Ocorre, porém, que este ingresso, ulterior, do assistente litisconsorcial, sobretudo em momento processual posterior, até mesmo, à apresentação da réplica, em processo a demandar, estritamente, as provas documentais encartadas pelas partes, não pode ter a dimensão de autorizar o aumento do seu objeto e da causa de pedir.
A situação dos autos, do assistente MILTON NEVES, é típica a exigir ajuizamento de ação própria. Aqui, o que se pretende, é o aproveitamento de ação já em curso, a tratar do exercício de pretensão semelhante, mas apenas semelhante. Deveras, a causa de pedir trazida por MILTON NEVES não é a prática de ato ilícito contra os Autores, mas a prática de ato próprio, direcionado a ele. Da mesma forma, o que pretende é indenização própria, a ampliar o objeto da ação, ou seja, a introduzir novo pedido, o que não é pertinente na assistência litisconsorcial.
Diante dos termos da petição de MILTON NEVES, evidencia-se que até poderia ter ingressado, em litisconsórcio, com os Autores, mas, superado este momento processual, já tendo ocorrido citação válida, apresentação de defesa e réplica, estando a demanda já estabilizada no seu grau máximo, não há possibilidade de se pretender a extensão do objeto litigioso, para incluir pretensão de, também, indenizar outra pessoa, que também teria suportado ataques ofensivos a sua honra, determinados pelo Requerido.
É certo que o instituto da assistência litisconsorcial traz muitas dúvidas e é natural o equívoco incorrido e que se tenha suposto haver possibilidade do ingresso de assistente litisconsorcial para postular a condenação do Autor, também, em indenizá-lo por danos morais, bem como para determinar a supressão de expressões publicadas no sítio da internete que lhe são ofensivas. No entanto, não há essa possibilidade, precisamente por esta circunstância: causa de pedir e pedido, embora muito semelhantes, são diversos. Os fatos que justificam o ajuizamento da ação e da pretensão do assistente se inserem no mesmo contexto, mas não são os mesmos. Da mesma forma, embora todos estejam a postular que sejam suprimidas, do blog, expressões apontadas como sendo ofensivas, bem como estejam a pedir reparação de danos, as ofensas são diversas (direcionadas a um e a outro) e a indenização que cabe a ANDRÉ e a MANOEL são outras, diversas da que pretende obter o assistente MILTON.
Quando muito, até se poderia cuidar de conexão, caso MILTON tivesse ajuizado ação própria, mas não de acolhimento de ingresso como assistente litisconsorcial.
Fica, portanto, excluído da lide o assistente MILTON NEVES.
Passa-se, pois, à aferição do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência, em parte, do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de supressão de expressões contidas no blog gerenciado pelo Requerido PAULO, que sejam aviltantes ou ofensivas da honra dos Autores. Pede-se, ainda, a supressão de gravações ali inseridas, com comentários editados de teor, também, ofensivo, tudo acrescido de pretensão indenizatória.
Importante aferir, aqui, alguns aspectos que, desde já, devem ser assinalados. Primeiro, é necessário abordar a questão referente ao direito fundamental de livre manifestação e difusão do pensamento. Em seguida, há que se aferir se este direito ostenta caráter absoluto e, nesta esteira, caso seja admitida a possibilidade de relativização, é de todo pertinente avaliar se há possibilidade de cerceamento do direito de lançar a expressão do pensamento (proibir a manifestação; mandar calar) ou, em menor medida, se há possibilidade de manutenção pública da idéia já lançada em meios de difusão de som e imagem. Ademais, impõe a verificação de atribuição de responsabilidades por opiniões difundidas para alcançar terceiros através de meios públicos de divulgação.
De início, sobreleva anotar que a ordem jurídica pátria assegura, com estatura constitucional, o direito de todos livremente expressarem suas opiniões, podendo se valer, inclusive, de meios próprios de difusão do pensamento. A regra é a da ampla liberdade de apresentação e exposição do pensamento e das idéias, bem como de críticas a situações ou pessoas, sobretudo críticas que recaiam sobre pessoas que, de alguma forma, se posicionam em patamar de índole pública. Tem-se, pois, que a regra é a da ampla liberdade de manifestação do pensamento. A notoriedade da assertiva é manifesta, não havendo, assim, necessidade de maiores digressões sobre o direito de livre expressão e, nem mesmo, há controvérsia quanto ao fato de existir esta regra geral, da liberdade fundamental de livre manifestação.
No entanto, como consabido e multiplamente analisado pela doutrina e tribunais, nenhuma liberdade pública apresenta caráter absoluto; há limite necessário ao exercício e gozo de qualquer direito fundamental, do que não escapa, por óbvio, a liberdade de manifestação e divulgação do pensamento. A liberdade pública esbarra, por razões até mesmo evidentes, no ponto em que direitos de terceiros passam a sofrer violação em razão do exercício de um direito fundamental.
Havendo conflito entre direitos de maneira inconciliável, há necessidade de sopesar qual deles deve ceder passo para que o outro prevaleça. Ou seja, sempre que dois direitos fundamentais se posicionam em situação de conflito, na qual não se obtenha possibilidade de composição, ou seja, de preservação dos dois, inevitavelmente será determinado o sacrifício de um deles, ainda que de modo parcial, em favor do outro.
E ainda assim, é importante anotar que este sacrifício, muitas vezes (talvez, no mais das vezes), não pode ser imposto de maneira peremptória, a sacrificar toda a possibilidade de aplicação da liberdade pública, sendo necessário que se determine a, digamos, sintonia fina do alcance da restrição dos direitos.
Na causa vertente, o foco reside no conflito, em tese, entre o direito de livre manifestação do pensamento por parte de um, a determinar a ruína do direito à honra do outro. Sim, porque a honra é direito fundamental do indivíduo, que merece tanta proteção quanto o direito de expressão e divulgação do pensamento.
Evidentemente que o sacrifício de um direito fundamental, na espécie, tendo em mira a expressão e divulgação do pensamento, exige que tenha ocorrido algum excesso nesta manifestação. Ou seja, a expressão do pensar que tenha justificativa suficiente para que seja lançada, emitida, não havendo nenhum caráter abusivo ou ilegítimo, não autoriza qualquer cerceamento. Somente se pode ventilar a possibilidade de cerceamento ou restrição do direito de manifestar e divulgar o pensamento havendo abuso ou ilicitude na declaração.
Figure-se a hipótese de determinado veículo de comunicação jornalística publicar notícia de acordo com a qual determinada pessoa é acusada formalmente do cometimento de algum crime e que há indicativos de que seja mesmo o autor, havendo fundamento no que se afirma. Evidente que esta notícia trará dor ao acusado, mas sequer se cogitará da possibilidade de afirmar que a declaração da imprensa é leviana, ilícita, abusiva ou ilegítima, se simplesmente noticiou o fato, sem emitir Juízo de valor que desborde dos fatos verificados. Não haverá, mesmo, possibilidade de restringir-se o direito de informar da imprensa, mesmo que, de fato, a honra tenha sido maculada.
Diante do que se afirmou no parágrafo antecedente, desde já é importante destacar que a ilicitude na conduta daquele que manifestou o pensamento é fundamental para viabilizar eventual restrição ao direito de expressão.
A partir do instante em que a manifestação do pensamento passa a determinar o sacrifício da honra alheia, de modo injusto, impõe-se o balanceamento de qual deles deve prevalecer, havendo, portanto, que se aferir se há possibilidade de conservação do direito de manifestação, com sacrifício da dignidade (honra) do terceiro ou se o mais adequado é que o primeiro restrinja a expansão de suas idéias, a fim de se resguardar o direito da honra do outro.
Neste passo, observo minha convicção pessoal no sentido de que, a priori, ninguém pode ser impedido de manifestar seu pensamento. Ou seja, tenho por certo que não há possibilidade de se afirmar previamente (ou em tese) a ilicitude de manifestar pensamento, de exprimir uma idéia ou de divulgar qualquer mensagem ou notícia, sob pena de se impor verdadeiro ato de censura, o que configuraria, aí sim, sem dúvidas, ato de puro arbítrio. De modo apriorístico, vale a regra geral, da ampla liberdade de expressão, não podendo o Estado, nem mesmo por ato judicial, vedar a possibilidade de exercício desta liberdade pública. Ocorre, porém, que cada indivíduo, dotado do mais puro livre arbítrio neste assunto, deve ter o discernimento do que pode ou não dizer. Corre o risco de ter que reparar danos, de ter que se retratar, enfim, corre o risco de suportar conseqüências caso utilize mal a liberdade concedida pela ordem pública.
Diante disto, fica delimitado que não identifico legitimidade em ordem que impeça alguém de se expressar, cabendo, nesta seara, apenas, medidas de controle repressivo, posterior à prática da conduta. O controle prévio de legitimidade ou ilegitimidade de declarações se consubstancia em censura, não admitida pela ordem constitucional vigente.
Atento à causa posta, verifica-se que houve livre manifestação do pensar, por parte do Requerido PAULO. Ainda, PAULO promoveu a publicidade da manifestação do pensamento de terceiros, que tinham acesso ao blog, na medida em que controla se a mensagem postada ingressará ou não na página de internete. Estes fatos, segundo os Autores, seriam causa determinante de violação à sua honra.
Agora, o que importa verificar é se as declarações ou palavras indicadas são passíveis de ofender a honra e se esta ofensa é ilegítima.
E como já asseverado acima, a conduta empreendida pelo Requerido (PAULO) foi no sentido de estabelecer críticas e enunciar situações ou fatos referentes à determinadas pessoas (os Autores), bem como divulgando suas idéias, além de autorizar a exposição da expressão do pensamento de terceiros, participantes ou leitores do seu blog de internete.
Ocorre, porém, que a leitura atenta dos termos da petição inicial, bem como dos documentos que instruem o feito demonstram, sem nenhum laivo de dúvida, que algumas das manifestações contidas no blog excedem a mera informação de fatos, havendo, sim, a perspectiva de ofensividade a macular a honra dos Autores, a ponto de justificar ordem de supressão, bem como a autorizar alguma reparação de danos.
A questão em foco não passa pelo direito criminal, por evidente, de modo que não se está, aqui, a perscrutar sobre a absoluta realidade dos fatos noticiados, bem como não há preocupação com o efetivo ânimo de ofender. Isto porque, em defesa, o Requerido PAULO insiste em afirmar que em momento algum teve intenção de ofender. O ânimo de ofender até pode ser elemento do tipo penal, mas não é elementar da responsabilidade civil. O que deve ser aferido é se, objetivamente, houve ofensa ilegítima ou abusiva aos Autores.
A causa vertente deve ser observada com extremo cuidado. Isto porque boa parte do que se lançou (e se lança) no blog não pode ser reputado como indevido, ofensivo ou injurioso, a ponto de se poder afirmar ilegalidade. Isto porque os Autores assumem comando de clube desportivo de expressão internacional, com diversos associados, e atuam em universo extremamente passional e, ao mesmo tempo, profissional, com movimentação financeira e tomadas de decisões que são acompanhadas por milhares (ou milhões) de pessoas, diuturnamente. Natural que estejam expostos a críticas, até mesmo por viverem em uma democracia.
E a crítica incomoda, muitas vezes permeada de contundência contra aquele que é alvo de observação. Ademais, razoável que as pessoas que se interessam pela condução dos negócios do clube tenham suas suspeitas e, até mesmo, que venham a sugerir ou indagar sobre a possibilidade de estar a ocorrer algo de ilícito, algum desmando, bem como que questionem a honestidade dos dirigentes. Acima de tudo, é muito natural que sejam desferidos golpes com a caneta (ou com as teclas do computador) na perspectiva de chamar atenção para algo que o crítico entenda como uma condução desastrada do clube.
Aliás, não se pode manter cego e distante da realidade que circunda aquele que assume comando, direção ou conselho deliberativo de clube de futebol, sobretudo de clube de expressão internacional, o qual passa a se submeter a não ter mais a segurança e privacidade de uma parede opaca ao seu redor. Envolvido com a condução de um clube de futebol, com milhões de torcedores apaixonados pelos negócios que circundam as atividades do clube desportivo, sem grandes freios possíveis no instante de criticar, o dirigente ou conselheiro passa a experimentar a vidraça que cerca o homem público: transparente e alvo constante de apedrejamento.
Em um tal contexto, no instante em que surge ambiente para discussão, debates, emissão de idéias, qualificado pela possibilidade do anônimo tornar pública sua voz, já se pode esperar que haverá muita acidez nos comentários e que muitos deles serão direcionados a emitir convicções pessoais acerca da regularidade dos negócios que cercam o clube, colocando em xeque, muitas vezes, a honestidade dos dirigentes.
Assim, é necessário extremo cuidado em afirmar a ilegitimidade de declarações que em outro contexto, tranqüilamente, seriam reputadas como extremamente ofensivas e passíveis de condenação, pois, aqui, sensível à realidade fática que divide corações em tema tão polêmico, não se pode pretender empregar o mesmo critério de avaliação e, nem mesmo as vítimas (os Autores) podem pretender que haja tamanho rigor no controle daquilo que sobre eles é dito ou publicado.
É assim com políticos, desportistas de expressão, artistas, enfim, com o homem público em geral. Quantas vezes não se houve vozes conhecidas ou nem tanto a atacar de modo ferino a dignidade de algum agente político ou, em outro pólo, de um técnico de futebol? Aliás, não é raro que torcedores ou associados de clube desportivo se envolvam com afirmações de inidoneidade dos dirigentes. Talvez seja até mesmo necessário que, no ambiente democrático, se atribua voz ativa aos críticos, ainda que estes partam para afirmações mais contundentes.
No entanto, o entendimento que tenho sobre a questão não é a da mais ampla e irrestrita liberdade de lançar afirmações, mesmo que tenham conteúdo injurioso, contra o homem público (na causa presente, contra o dirigente ou contra o conselheiro de clube de futebol). E o limite, em meu sentir, reside exatamente na relação que deve haver entre a crítica estabelecida e a atividade desenvolvida pelo homem público.
É famoso (e freqüente) o fato de que, eventualmente, circula a imposição da pecha de burro a determinado técnico de futebol, o que passa, inclusive, por meios de comunicação de massa, como jornais diários impressos. Apesar de injurioso, tenho por certo que tal afirmação, se direcionada a criticar opções estratégicas do técnico em jogo ou jogos de futebol, devem ingressar no âmbito elastecido do que é admissível, mas se for relacionada a algum aspecto da vida privada ou que seja estranho ao universo do futebol, não tenho dúvidas, se consubstanciará em infâmia indevida e ilegítima, sujeita, até mesmo, a controle jurisdicional.
Desta forma, o que deve ser observado é se as afirmações contidas no blog escapam  do ambiente societário do clube de futebol.
A leitura de todo o conjunto probatório reunido indica que as expressões contidas no sítio, em sua grande maioria, remetem a fatos relacionados à direção do clube, muitas vezes com aspecto de denuncismo, mas que é admissível no contexto em que inserido. Traduz a insurgência de adeptos de política diversa e que não devem ser rechaçadas pelo Poder Judiciário, ao menos na minha perspectiva.
Ademais, anote-se, em comentário meramente lateral, não relevante para fundamentar a decisão, que se trata de ambiente que admite, mesmo, o bate-boca pessoal, a nivelar todos em um mesmo plano de ataques e ofensas. Tanto assim, que os documentos trazidos pelos Autores demonstra que, em determinado momento, ANDRÉ passa a se manifestar no blog em termos tais que passaram, também, para o nível da desconsideração ao que, de regra, se reputa civilizado (ainda que o tenha feito por revide). À fls. 27 se pode verificar o instante em que adere a conduta do Requerido e de seus leitores e participantes para também descambar para a discussão em nível reduzido. Existe uma certa adesão a este nível de provocação e agressão verbal, ainda que momentânea e em situação de revide, mas também não se pode desconsiderar que, de alguma maneira, existe uma participação conjunta neste imbróglio todo. Assinale-se que este parágrafo traduz comentário meramente lateral, sem a pretensão de servir de fundamento para decidir, pois apoiado em mera indicação de que o Autor ANDRÉ também travou discussão pessoal com o Requerido, quer por não haver certeza de que aquele que digitou os dizeres constantes do documento seja efetivamente o Autor ANDRÉ, quer por não se prestar como argumento relevante para a decisão.
No entanto, a despeito deste embate relacionado aos negócios do clube, o blog está permeado de algumas afirmações vigorosas e peremptórias, a asseverar que os Autores são desonestos, bandidos, participam de falcatruas e daí por diante. 
E é muito importante atentar para o fato de que este Juízo não está a afirmar que tudo isto seja verdade ou mentira. Absolutamente, até mesmo porque esta não é atribuição deste Juízo, no âmbito da causa ora em análise. Mas o fato é que afirmar de maneira tão categórica tudo o que se afirma traduz evidente perspectiva injuriosa, ultrajante da imagem e honra dos Autores, sem nenhuma relação com o trato das coisas do clube de cuja direção ou conselho deliberativo participam. 
O Requerido PAULO vai muito além da crítica construtiva ou da narração de fatos. PAULO, efetivamente, profere ofensas dirigidas aos Autores e publica ofensas de terceiros, de modo absolutamente ilegítimo. Ainda que sua intenção primacial seja a de resguardar interesses próprios do clube de que é associado, em alguns momentos desborda deste espaço público e passa a cuidar de aspectos que nada se relacionam com o clube de futebol. Mesmo que tenha agido por amor à camisa, o fato é que agiu de modo evidentemente ofensivo, sem a neutralidade própria da mera informação. Ao emitir suas opiniões ? e é livre para isso ? o Autor não pode desbordar para a ofensa direta a terceiros, da mesma forma que não pode passar a promover xingamentos públicos.
Nestes autos, não subsistem dúvidas, está comprovado que houve efetiva injúria aos Autores, promovidas pelo Requerido PAULO, distanciada dos negócios do clube de futebol, quer por manifestações pessoais, quer através da inclusão no sítio de postagens realizadas por leitores do blog. Afinal de contas, não há como não reputar injuriosa, por exemplo, a afirmação contida à fls. 29, genericamente aplicada a diversas pessoas, dentre elas, Mané da Carne e André Negão (alcunhas que são atribuídas aos Autores desta ação), rol de modalidades delitivas (formação de quadrilha, evasão de divisas, corrupção ativa, estelionato, sonegação de impostos, roubo de cargas, latrocínio, contravenção penal, agressão, tentativa de homicídio e homicídio), sem que haja lastro real nisto tudo. Ora, não há possibilidade de se afirmar que indicação de rol extenso de atividades ilícitas atribuídas a quatro pessoas, indistintamente, não seja, no mínimo, injurioso e desprovido de qualquer relação com o clube. O que dizer, ainda, do insinuante texto contido à fls. 39-40, a cuidar da suposta banquinha da sorte, a sugerir que se trata de local no qual o Autor ANDRÉ promove alguma atividade ilícita.
Com relação a estes ilícitos, ainda que se admita sua veracidade, não é legítimo que, simplesmente, se passe a difundir levianamente a existência de conduta ilícita criminal; se há interesse em prestar algum serviço à sociedade, deve o interessado promover representação às autoridades públicas, a exemplo da autoridade policial e do Ministério Público, apresentando os fatos de que tem notícia ou suas suspeitas.
Desta forma, de rigor que seja determinada a exclusão do blog de expressões injuriosas, dirigidas aos Requeridos, e que não tenham nenhuma relação com as atividades do clube de futebol.
Neste passo, é importante destacar que o Juízo, ao sentenciar, está adstrito aos limites objetivos da lide, ou seja, não pode conceder nada que escape do pedido contemplado na peça inaugural. E o pedido dever ser certo nos seus termos, de modo que somente pode ser suprimido aquilo que tenha sido devidamente especificado na petição inicial, sob pena de se proferir julgamento além do pedido, a viciar de nulidade o ato jurisdicional (a sentença).
Diante disto, atento aos termos da peça inaugural, deverá o Requerido PAULO diligenciar no sentido de retirar do seu blog toda e qualquer menção ou insinuação a ilícitos penais que não estejam relacionados com as atividades próprias realizadas no ambiente do clube de futebol, a exemplo do momento em que afirma que do currículo deles constaria uma série de delitos especificados (formação de quadrilha, evasão de divisas, corrupção ativa, estelionato, sonegação de impostos, roubo de cargas, latrocínio, contravenção penal, agressão, homicídio, tentativa de homicídio) ou a exemplo do instante em que insinua que um dos Autores teria uma banquinha na qual desenvolveria atividades suspeitas.
Deverá o Requerido providenciar a supressão de todos os dizeres que contenham conotação deste jaez, ou seja, indicação ou insinuação de prática de ilícitos penais que não tenham relação com atividades desenvolvidas no clube. Especificamente, diante da petição inaugural, deverão ser retiradas aquelas duas parte já mencionadas acima, bem como deverá ser suprimida toda menção ao fato de qualquer dos Autores ser bicheiro ou contraventor penal, bem como que qualquer deles ostenta ficha criminal (a sugerir que apresentam antecedentes criminais ruins). 
Com relação às gravações de áudio, também não poderão conter dizeres como este.
De outro lado, constatado que houve, sim, o cometimento de ato ilícito pelo Requerido PAULO, na medida em que divulgou expressões ou manifestações que maculam a honra dos Autores em algumas passagens, com a observação de que apenas se está a considerar a ilicitude das afirmações de práticas estranhas a fatos relacionados com o clube de futebol de que são dirigentes ou conselheiros, emerge evidente o dever de indenizar.
Isto porque, de fato, afirmar que alguém promove a prática de crimes e de contravenções, sem nenhum laivo de dúvida, determina evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado.
Desta forma, tenho por certo que estão presentes os elementos próprios da responsabilidade civil, pois houve conduta ilícita e resultado lesivo decorrente desta conduta.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte do Requerido PAULO.
O constrangimento a que os Autores foram injustamente submetidos é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral dos Autores, diante da mácula ao seu nome, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe equivalente a cinco mil reais para cada um dos dois Autores, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pelas vítimas.
Isto porque não se pode perder de vista que as expressões constantes do blog que se considerou como ilícitas foram poucas, restritas àquelas que não se relacionavam a fatos do ambiente próprio do clube de que participam. Ademais, as mensagens ficaram restritas ao ambiente do blog (desenvolvido, mantido e gerenciado pelo Requerido). Tudo indica que são os mesmos leitores e que comungam de opiniões negativas sobre os Autores da ação.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar o Réu PAULO no dever de ressarcir os Autores dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais, cabendo cinco mil reais para cada um deles.
Por último, com relação à corré AUTOMATIC INC., de todo rigor que seja lançado o édito de improcedência da demanda, pois, na verdade, todos os fatos noticiados foram imputados ao Requerido PAULO, não havendo absolutamente nenhuma  conduta imputável à AUTOMATIC. Ademais, tenho por certo que do simples fato de disponibilizar ambiente de internete no qual o Réu PAULO pode criar a sua página (blog) não emerge nenhum dever de fiscalização daquilo que é publicado. Há que se observar que a relação jurídica estabelecida em atividades como esta não tem a mesma dimensão ou perspectiva de contratos tradicionais, cuidando-se de atividade relativamente nova, no âmbito da rede mundial de computadores, não havendo nenhuma situação de similaridade com outros meios de divulgação, em que há disponibilização de espaço para publicações, em que há possibilidade de controle de tudo que vem a ser alocado pelos clientes.
Demais disto, também, o blog é totalmente controlado pelo requerido PAULO, de tal forma que mesmo a ordem para retirada dos dizeres injuriosos deve ser dirigida especificamente a ele e não à AUTOMATIC INC.
Não procede, pois, o pedido em relação a ela.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial com relação à corré AUTOMATIC INC. De outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao corréu PAULO CÉZAR DE ANDRADE PRADO, para CONDENÁ-LO no cumprimento do dever de retirar do seu blog toda e qualquer menção ou insinuação a ilícitos penais que não estejam relacionados com as atividades próprias realizadas no ambiente do clube de futebol, especificamente, diante dos termos da petição inaugural, deverão ser retiradas as parte em que se afirma que os Autores estariam envolvidos com ilícito penal de formação de quadrilha, evasão de divisas, corrupção ativa, estelionato, sonegação de impostos, roubo de cargas, latrocínio, contravenção penal, agressão, homicídio, tentativa de homicídio, bem como deverá ser suprimida a parte em que insinua que um dos Autores teria uma banquinha na qual desenvolveria atividades suspeitas. Além disso, deverá ser suprimida toda menção ao fato de qualquer dos Autores ser bicheiro ou contraventor penal, bem como que qualquer deles ostenta ficha criminal (a sugerir que apresentam antecedentes criminais ruins). Com relação às gravações de áudio, também não poderão conter dizeres como estes e, quando houver, deverá ser suprimido do blog. 
Concedo o prazo de dez dias ao Autor para cumprimento, com a observação de que em caso de descumprimento, incidirá multa diária, no importe de duzentos reais. 
CONDENO, ainda, o Requerido no pagamento, em favor dos Autores, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cabendo cinco mil reais a cada um deles, a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.
Diante da sucumbência em relação à AUTOMATIC INC., arcará o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Quanto ao corréu PAULO, diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com a metade das custas e das despesas processuais, bem como cada um custeará os honorários de seus próprios advogados.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
