

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110936-59.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Cruz Garcia
Requerido:Magister Tecnologias e Editora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


Vistos.


REINALDO CRUZ GARCIA ajuizou a presente ação de indenização em face de MAGISTER TECNOLOGIAS E EDITORA LTDA e UNIVERSO EDITORIAL LTDA EPP alegando que é titular da patente denominada ?Suporte Adesivo para CD's? perante o INPI (PI nº 9905459-0), a qual lhe assegura o direito à exclusividade de uso do referido produto. Relatou que tomou conhecimento que as rés infringiram tal direito em outubro de 2006, ocasião em que as notificou para que se abstivessem de fazê-lo, mas recebeu resposta irônica. Afirmou que as rés deixaram de atender sua solicitação e inclusive aumentaram a exploração desses produtos. Por esses motivos, ressaltando que a prática das rés configura crime contra a propriedade industrial, ajuizou a presente demanda postulando a condenação das rés ao pagamento de indenização relativa aos lucros cessantes e danos morais. Formulou pedido de antecipação da tutela para a imediata busca e apreensão desses produtos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/48.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 50/51), as rés foram citadas e apresentaram defesa em que levantaram as preliminares de ilegitimidade e ausência de interesse de agir. Sustentaram que diversas outras revistas se utilizam do mesmo sistema e que o autor não foi o inventor dessa solução, a qual já integrava o estado da técnica desde 1998, ocasião em que houve o registro da patente internacionalmente. Argumentaram que, ao registrar as patentes, o INPI o faz sob responsabilidade do solicitante, de forma que a presunção não pode ser absoluta. Informaram que ajuizaram ação declaratória de nulidade de patente em face do requerido, com o interesse do INPI, a qual tramita perante a 16ª Vara Federal, na qual foi oferecido parecer técnico do INPI no sentido da anulação da patente, com efeitos ?ex tunc?. Ao final, insurgiram-se contra o pedido de indenização ponderando que o autor sequer comercializa tais produtos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 91/151 e 155/168.
Não foi apresentada réplica (fls. 173).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as rés postularam a produção de documental (fls. 176/178), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 179).
Foi determinada a expedição do ofício solicitado pelas rés (fls. 186). 
As rés noticiaram o julgamento da demanda em que se pretendia a anulação da patente a fls. 197/200. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
O autor é parte legítima para ajuizar esta demanda uma vez que se arvora na condição de titular da patente referente ao suporte adesivo para Cd's, o que foi confirmado pelo documento de fls. 11/25. 
Por outro lado, a legitimidade passiva recai sobre as rés na medida em que o requerente lhes imputa ? e isso foi inclusive admitido na contestação ? a utilização dos produtos cuja patente ele alega possuir, de forma que elas devem figurar no pólo passivo da demanda.
Saliente-se, por oportuno, que caso fique demonstrado que o autor não faz jus a sua pretensão ante a nulidade da patente por ele invocada, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por ilegitimidade.
Da mesma forma, tendo em vista que o requerente ajuizou a demanda adequada (ação de indenização) e que as rés se negam a interromper a utilização do produto, ele possui interesse de agir, razão pela qual tal questão prévia igualmente fica rejeitada.
Ultrapassadas as preliminares, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
O autor fundamenta seu pedido exclusivamente no fato de ser o titular da patente relativa ao ?Suporte Adesivo para CD's? (fls. 11/25), de forma que as rés não poderiam utilizar tais produtos sem seu consentimento, o que vem acontecendo.
Ocorre que, conforme se verifica de fls. 198/200, foi declarada a nulidade da Patente de Inscrição PI 9905459-0, exatamente aquela invocada pelo autor, declaração essa que produz efeitos ?ex tunc?, ou seja, retroagem até a data do pedido.
Se assim é, o autor não mais possui a patente e, em consequência, o direito à utilização exclusiva do produto, a impedir que terceiros o explorem, e a receber indenização caso isso se verifique.
Noutras palavras, a partir do instante em que foi declarada a nulidade da patente, declaração essa que possui efeitos retroativos (até a data do pedido de registro), não há que se falar em ato ilícito praticado pelas requeridas, o que afasta o direito à indenização postulada ante a inexistência de um de seus elementos.
Daí porque o pedido merece ser rejeitado.
Consigne-se, por oportuno, que, em consulta ao andamento processual no site www.jfsp.jus.br/foruns-federais realizada nesta data, observa-se que a sentença proferida naquele feito transitou em julgado, de modo que a nulidade da patente é definitiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por REINALDO CRUZ GARCIA em face de MAGISTER TECNOLOGIAS E EDITORA LTDA e UNIVERSO EDITORIAL LTDA EPP.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos das rés, que arbitro em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

                                                                 - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
