

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.110519-7     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gerson Martins Palmeira 
RG: 88944852 - CPF: 947557108-63

Réu:Antonio Francisco de Assis 
RG: 9748697 - CPF: 877236548-04 



Aos 26 de maio de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Elenildo e Paulo (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que seu carro havia sido estacionado na Rua Nossa Senhora dos Anjos, próximo à Av. Sapopemba e quando seu filho retornou ao local, foi alertado por uma pessoa que trabalha ali em frente, que um veículo com as características do veículo do réu havia colidido com seu carro. Fez uma pesquisa e chegou aos dados do réu. Esclareceu que seu filho deixara o veículo estacionado regularmente em local permitido na época. O réu, por sua vez, afirmou que no dia e horário do acidente estava em outro local, bem distante deste bairro, ou seja, estava na Cidade Universitária, no Butantã, onde tinha ido resolver um problema relativo a um dano sofrido por seu veículo quando realizava um carreto. Disse ter voltado ao local indicado pelo autor como sendo do acidente, conforme fls. 03, não logrando encontrar o número 3087, visto que a Rua Nossa Senhora dos Anjos tem numeração bem inferior. Arrolou duas testemunhas que confirmaram sua versão. As testemunhas relataram que ele trabalha como autônomo e possui o veículo Sprinter, com o qual faz carretos e no dia e horário do acidente ele estava na Cidade Universitária, local onde trabalham as testemunhas, onde permaneceu até mais ou menos 16:30 horas. A testemunha Elenildo afirmou que o réu não costuma vir a este bairro e nem cede seu carro para que seja conduzido por outro motorista. De tudo quanto apurado, verifica-se que o autor não logrou demonstrar que o acidente em questão foi causado pelo réu ou por terceira pessoa conduzindo o carro dele. Com efeito, o autor não estava presente no momento do acidente, sendo que seu carro havia sido deixado no local por seu filho e os dados do veículo do réu foram fornecidos por pessoa que trabalha nas proximidades, mas que não foi ouvida em Juízo para confirmar as informações colhidas e eventualmente reconhecer o veículo do réu, conforme fotos que apresentou nesta oportunidade. Embora o autor não tenha sido intimado para comparecer à audiência de tentativa de conciliação anteriormente designada, foi intimado para esta audiência e recebeu cópia do termo daquela, no qual constou expressamente que deveria vir acompanhado de suas testemunhas, conforme confirmou nesta data, reconhecendo que não havia lido integralmente referido termo. Nessas condições, não restou comprovada a responsabilidade do réu pelo acidente em questão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Gerson Martins Palmeira em face de Antonio Francisco de Assis. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Gerson Martins Palmeira

___________________________________________
Antonio Francisco de Assis
