

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110813-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Representante (Ativo)Requerente:Fernanda Vanessa de Oliveira Sakihamas e outro, IRINEU DE OLIVEIRA
Requerido:Fundação Cesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais inicialmente ajuizada por FERNANDA VANESSA DE OLIVEIRA SAKIHAMAS em face de FUNDAÇÃO CESP e GANEP ? NUTRIÇÃO HUMANA.  Alega, em apertada síntese, que seu genitor foi funcionário da Eletropaulo por 30 anos, quando se aposentou, e é titular de um plano de saúde firmado com a primeira corré. Em 03 de julho de 2008 seu genitor foi internado em caráter de urgência em razão de ter sofrido AVC. Já em 19 de setembro de 2008 recebeu alta hospitalar, passando a receber tratamento em regime de home care durante 24 horas diárias. Inicialmente, recebia o tratamento pela empresa IDEAL que foi substituída pela segunda corré e, neste momento, houve regressão no estado de saúde do doente. Desde o início da prestação de serviços pela segunda corré cogitou-se a redução do acompanhamento home care para 12 horas, o que, efetivamente ocorreu, em 16 de fevereiro de 2009. Entrou em contato com Assistente Social da primeira corré relatando o ocorrido de quem obteve a promessa de auxílio, porém não lhe deu retorno. Juntamente com seus familiares, diz que têm passado por situações vexatórias desencadeadas pelas posturas das requeridas. Requereu a antecipação da tutela para que as requeridas fossem obrigadas a prestarem o serviço de home care em período integral, ou seja, por vinte e quatro horas diárias. Pugnou pala condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/60.
Houve emenda à inicial (fls. 62/68).
O Ministério Público requereu a retificação do polo ativo da ação para dele constar o genitor da autora, permanecendo esta na Curadoria Provisória. Opinou favoravelmente à concessão da tutela pretendida (fls. 71/72).
Houve a concessão da tutela antecipada (fls. 75/76).
A primeira corré foi citada (fls. 79/80), e apresentou contestação (fls. 152/172). Alegou, em apertada síntese, que diante da necessidade verificada implantou o home care por 24 horas, cujos serviços foram prestados inicialmente pela empresa Ideal Care e a pedido da filha do autor foi substituída, em razão das queixas que apresentou quanto aos serviços daquela empresa. Com a evolução do caso, a Assistente Social designada passou a abordar com a família o chamado ?desmame? em dezembro de 2008. Em seu relatório a Assistente Social descreveu que a filha do autor se mostrou inconformada com o ?desmame? e não compreendia que isso era uma evolução positiva da saúde de seu genitor, posto que não necessitava mais de assistência pelo prazo integral. A pedido da Assistente Social a empresa postergou a diminuição do prazo de atendimento por mais quinze dias. Todavia, a filha do autor, demonstrando resistência na assunção de responsabilidade que dizem respeito à família. Ficou evidenciada, por relatos dos profissionais que assistiam ao autor, que este estava em franca recuperação, pois respira sem a ajuda de aparelhos ou sondas, alimenta-se sem a necessidade de sonda, apresentando melhora significativa do quadro motor, sendo que consegue permanecer sentado sem apoio por tempo maior, sustentando o peso do próprio corpo e se mantém em pé com auxílio de terceiros. Não houve qualquer requerimento por médico assistente do tratamento por 24 horas. Afirma que a filha do autor, na verdade, pretende o conforto da presença de um enfermeiro em tempo integral, muito embora o estado de saúde do autor já permita que a função seja desenvolvida por cuidador que pode ser alguém da família ou outra pessoa por ela contratada. Impugna a afirmação de eventual conduta culposa ou dolosa e, ainda, de nexo causal, a justificar sua condenação na indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 173/270.
A corré GANEP ? NUTRIÇÃO HUMANA LTDA., apresentou contestação (fls. 271/285. Alega, em síntese, que o autor, quando acometido de AVC foi imediatamente internado recendo o tratamento necessário. Após a alta hospitalar, o serviço de home care era prestado pela empresa Ideal Care até 05 de novembro de 2008 e, a partir dessa data, o atendimento domiciliar passou a se por ela prestado. Ao contrário do que afirmou a filha do autor, no sentido de que o atendimento da primeira empresa era ótimo, foi a própria família do autor que requereu a substituição. No início do atendimento, o autor, realmente precisava de atendimento integral, porém após cinco meses de tratamento, houve uma significativa melhora do seu quadro clínico, de modo a justificar a redução do período de assistência para doze horas. A redução foi proposta por médico assistente do autor, pois, muito embora o autor necessite de cuidados médicos, não os necessita mais durante as 24 horas do dia. Afirma não ter havido danos morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação juntou os documentos de fls. 286/371. 
Foram juntados novos documentos pela correquerida GANEP (fls. 380/393).
Réplica a fls. 394/399.
Foi oportunizada ao autor manifestação sobre os documentos novos (fls. 400), cujo prazo decorreu in albis (fls. 416).
Diante da melhora apresentada pelo autor, ante a inexistência de incapacidade para a vida civil, o Ministério Público deixou de intervir no feito (fls. 419).
Novas manifestações das partes se seguiram.
Houve a determinação de prova pericial para aclarar se o autor necessita de home care por 24 horas.
Quesitos da corré CESP a fls. 498/499.
Agravo retido da mesma corré no tocante à inversão do ônus da prova (fls. 50/512).
Quesitos do autor a fls.  540/543.
Laudo a fls. 554/576. Sobre ele manifestaram-se as corrés (fls. 589/591), quedando-se inerte o autor (fls. 592).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Trata-se de ação objetivando a continuidade do tratamento médico do autor por período de 24 horas, bem como a condenação das requeridas à indenização por danos morais.
Restaram incontroversas a relação jurídica mantida entre as partes e a doença que acometeu o autor.
O cerne da questão diz respeito à necessidade do atendimento do autor em home care de 24 horas ou de 12 horas e os alegados danos morais.
Saliento não haver preliminares a decidir.
Observo, ainda, na esteira de decisão agravada, que a relação em debate é consumerista.
É objetivo do autor compelir as requeridas a darem cobertura a internação domiciliar, sob o regime de ?home care?, com atendimento ininterrupto, porque é grave seu estado de saúde. Busca também condenação delas ao pagamento de indenização por danos morais. 
Os documentos apresentados pelas requeridas atestam a evolução clínica satisfatória do autor.
Resistem as demandadas sob o argumento de que o autor não necessita mais do atendimento hospitalar domiciliar por 24 horas, posto que no decorrer do seu tratamento houve significativa melhora em sua saúde. 
Ante a divergência dos documentos apresentados pelas partes, perícia médica foi realizada para estabelecer parâmetros técnicos destinados ao enfrentamento da controvérsia quanto a ser ou não necessária a internação domiciliar em período integral. 
O perito judicial analisou em detalhes o quadro de saúde do autor e sua necessidade de cuidados especializados. Ao fim apresentou conclusão segura e firme no sentido de o quadro clínico do autor não justifica a manutenção de suporte auxiliar de enfermagem, posto que elas poderão ser supridas por pessoa da família ou cuidador.
Resta inconteste que o autor não necessita mais se utilizar de cânula de traquestomia e respira em ar ambiente.
Vala a pena transcrever trecho das considerações realizadas pelo perito ao caso os autos: ?... No caso específico em tela observa-se que o periciando mantém estabilidade hemodinâmica com uso de medicação anti-hipertensiva, não sendo observados nos controles de enfermagem disponibilizados e no próprio depoimento da profissional que acompanha o periciando flutuações significativas da pressão arterial (...) que necessitem de manobras técnicas especializadas. Da mesma forma, não há sinais de descompensação diabética, de crises convulsivas, ou de outras alterações que possam produzir instabilidade do quadro de forma aguda.  Prossegue o perito: ?A maior limitação do periciando está, sem dúvida, na dificuldade com a locomoção, com necessidade de auxílio de terceiros para se deslocar em cadeira de rodas. (...) diante do exposto, nenhuma das necessidades do periciando exige a presença de técnico ou auxiliar de enfermagem, visto que podem ser plenamente exercidas por familiar ou por cuidador devidamente orientado.?
Não há nos autos declaração do médico assistente no sentido de que o autor necessite dos serviços por 24 horas.
De outra banda, não se observa que tenham as requeridas prestado mau serviço. Desde a alta hospitalar o autor está sendo assistido, mesmo diante da melhora de seu quadro de saúde.
Assim, não ficaram delineados os danos morais. 
O comportamento das rés, vinculado às avaliações dos profissionais que acompanham o autor, e à vista do criterioso laudo apresentado pelo expert do Juízo, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para ele afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido para que as requeridas prestem ao autor o serviço de home care por período integral de 24 horas, mantidas as doze horas recomendadas pela equipe multidisciplinar e o pedido de indenização por danos morais, pelas razões expostas no relatório desta.
Inviável a apreciação da possibilidade da exclusão total dos serviços, posto que se mostraria extra petita à inexistência de reconvenção.
 Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido, na proporção de metade para cada um dos causídicos das vencedoras, ficando sua cobrança condicionada ao cumprimento dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, ante a gratuidade conferida ao autor.
Por força desta sentença, fica prejudicada a tutela antecipada concedida. 
 Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
