

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110824-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Gercke Lotufo Estevam, CPF 393.065.338-96
Requerido:Odimar Elias Sandrin Lopes, CPF 007236848-98
Requerido::Danilo Stefani, CPF 282629298-24
Advogado:Cristiano Teixeira, OAB 245287/SP
Data da audiência:14/09/2011 às 16:30h




Aos 14 de setembro de 2011, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Danilo Stefani pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, dividida em 02 parcelas de R$ 400,00 cada, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau, agência 0210, conta-corrente 74024-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação ao corréu Odimar Elias Sandrin Lopes, julgo extinto o feito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, uma vez que pé parte ilegitima em face do erro quanto a placa do veiculo.   Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
