

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0110673-23.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Jose dos Santos
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WAGNER JOSE DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos move contra UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. a presente AÇÃO DE COBRANÇA, alegando, em síntese, que em virtude de acidente de trânsito desencadeou seqüelas definitivas com invalidez permanente em seu membro inferior esquerdo. Requereu, à época dos fatos, o pagamento da referida indenização que foi paga no valor de R$ 7.200,00. Postula o recebimento do valor referente à diferença entre o valor devido (correspondente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 14.000,00) e o efetivamente pago. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20.
Citada, a empresa ré contestou a ação e alegou (fls. 90/163), preliminarmente, a necessidade de substituição da parte passiva, posto que o valor da indenização teria sido pago por outra seguradora. No mérito, alega inexistência de incapacidade do autor, que o teto máximo indenizável aos casos de invalidez permanente é de R$ 10.300,00 e não de 40 (quarenta) salários mínimos, bem como ser impossível a vinculação da indenização ao valor do salário mínimo, pois o art. 3º da Lei nº 6.194/74 foi revogado pela Lei nº 6.205/75 e 6.423/77, as quais proíbem a vinculação e a correção baseada no salário mínimo. Por fim, na hipótese remota de procedência, aduz que a correção monetária é devida do ajuizamento e os juros de mora da citação.
Réplica as fls. 67/78.
Foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e, por decisão de fls. 82 foi determinada a realização de prova pericial médica, sobre a qual as partes se manifestaram..
É relatório. Fundamento e decido.
O laudo de fls. 172/174 demonstra que há incapacidade total e permanente para a atividade habitual do autor. Ademais, tal fato foi até reconhecido pela ré em sua defesa (fls. 41).
A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 
Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre. 
A empresa ré, em contestação, traz a comprovação de que já houve levantamento de valor referente à indenização (fls. 56), e que não há de se falar em pagamento correspondente a 40 salários mínimos.
O pagamento efetuado se refere apenas ao pagamento parcial, não impedindo que o autor reclame pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.
A jurisprudência é dominante neste sentido e como bem lembra VOLTAIRE MARENSI, é princípio geral da teoria do pagamento que a quitação exonera o devedor, rectius, seguradora do valor firmado pelo segurado relativamente a importância efetivamente percebida por aquele. Dessarte, se o segurado se sentir prejudicado poderá acionar a seguradora pela diferença paga e o valor segurado que entende ser devido por aquela (ob. cit., p. 354).
Neste sentido, entre dezenas de julgados, confira-se o seguinte:
A quitação ampla, geral e irrevogável dada pelo beneficiário de seguro obrigatório deve ser entendida como recibo de pagamento parcial, o que não impede que o indivíduo pleiteie o pagamento de diferença eventualmente constatada. Mesmo porque, o beneficiário ao dar a quitação, o faz por entender que o valor recebido estava correto e não como forma de renúncia ou transação (1º TACivSP, Ap. 1.137.059-3, 6ª Câm. de Férias, j. 29.07.2003, Rel. Juiz Candido Alem, RT 820/267).
Nesta esteira, não há que se discutir pagamento integral a título de indenização, mas tão somente a diferença entre o valor já recebido e o montante devido.
                          No tocante à impossibilidade da vinculação da indenização ao valor do salário mínimo frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame. 
As Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério estabelecido na Lei nº 6.194/74, questão que foi uniformizada pelo E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo na Súmula nº 37: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977.
A razão de ser da jurisprudência sumulada é que o art. 3º da Lei nº 6.194/74 trata de parâmetro de fixação do valor de indenização, ao passo que as Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77, cuidam de fatores de atualização monetária, coisa inteiramente diversa.
Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:
Civil. Seguro Obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei 6.194/74. I. O valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp nº 153.209-RS, 2ª Seção, j. 22/08/01, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 02/02/04).

A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (STJ, Resp. nº 161.185-SP, 4ª T., j. 20.04.99, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.
Desta feita, imperiosa a complementação do valor pago, que representa apenas parte da quantia integralmente devida pelo seguro obrigatório.
A correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir a contar do pagamento parcial. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.  Os juros de mora, a seu turno, são devidos a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE - DPVAT. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do CPC: 1.1. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. 2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial provido." (STJ. REsp nº 1.098.365/PR. Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão. J. 28/10/2009)

"AÇÃO DECLARATORIA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com evento morte. Valor da indenização. Salário mínimo vigente à época do acidente. Referência que não se confunde com indexação. Legalidade. Prevalência da Lei de regência sobre a regulação do CNSP. Pagamento de parte da indenização devida. Quitação que só a ela corresponde. Pleito de complementação. Regularidade. Correção monetária. Incidência desde o pagamento parcial efetuado administrativamente. Juros de mora devidos a partir da citação, observância da regra contida no Código Imperatividade. Civil de 2002. Honorários Exasperação. advocatícios.Causa Inexistência. justificadora.Recursos desprovidos." (TJSP. Apelação nº 990.09.293547-0. São Paulo. 27ª Câm. de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca.  J. 02/02/2010. v.u.)

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.800,00, consistente na diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos automotores, assim considerando o montante correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça (a contar da data do pagamento parcial) e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. *

 São Paulo, 25 de março de 2011.

D A T A 

Em 25 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
