

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0110053-06.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Wagner Antunes Matos
Requerido:Banco Finasa S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

LUIZ WAGNER ANTUNES MATOS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO FINASA S/A. Relata, em suma, que em novembro de 2006 adquiriu de Feltrin e Cardomone Comércio de Veículos S/A a motocicleta Yamaha placas YBR 125K. Para pagamento do bem contratou financiamento junto ao banco réu, em favor de quem alienou o motociclo em garantia. Nos termos do contrato, o bem seria adquirido por R$5.700,00, valor a ser financiado em 36 parcelas de R$238,00. Não lhe foi fornecida cópia do contrato nem lhe foram enviados os boletos para pagamento. Somente após três meses o carnê lhe foi enviado, com menção, todavia, a valores diversos dos pactuados. As parcelas estão sendo cobradas no valor de R$259,50, superior ao acordado. Em face disso, procurou o réu e exigiu uma cópia do contrato. Recebeu, então, documento contendo assinatura que não é sua. Apesar disso vinha pagando integralmente as parcelas, e, mesmo assim, o réu bloqueou o licenciamento do motociclo. Por conta disso, cessou o pagamento das parcelas (quitadas até novembro de 2008) e teve prejuízo, já que precisou adquirir nova moto, usada, pelo valor de R$1.800,00. O réu, indevidamente, levou seu nome aos  cadastros de inadimplentes. Requer: seja reconhecida a nulidade do contrato, prevalecendo os termos do real ajuste, ante a falsidade da assinatura lançada no instrumento; seja o réu condenado a lhe indenizar pelo prejuízo material sofrido, consistente no preço da aquisição de nova moto e nos gastos com a contratação de advogado; seja a ré condenada a lhe restituir em dobro as parcelas pagas a maior; seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo; seja o veículo desbloqueado; sejam canceladas as negativações (fls. 2/21 e 85/92). Apresenta os documentos de fls. 22/47, 51/70, 75/81 e 93/101.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 102). A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 82). 

Citado (fl. 108), o réu apresentou a contestação de fls. 114/126, alegando, em suma, que a inicial é inepta; que não há prova da falsidade documental argüida; que não há valores a serem devolvidos nem dano moral a ser indenizado; que não há prova do prejuízo material experimentado; que agiu em exercício regular de direito comunicar os órgãos de proteção ao crédito; que, em caso de procedência, a indenização não poderá se converter em forma de enriquecimento sem causa.

Não apresentou documentos, exceto as custas de mandato de fl. 127.

Houve réplica (fls. 134/141).

O autor promoveu o depósito judicial das parcelas de valor incontroverso (fls. 148, 153, 174, 177, 195).

Intimadas as partes a especificarem provas, o réu pediu o julgamento antecipado (fl. 169).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar e concedendo-se a tutela antecipada para cancelamento das negativações constantes dos cadastros de inadimplentes (fls. 175).

A título de cumprimento da determinação judicial de fl. 175, o réu apresentou a cópia de fls. 190/193.
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 237).

É o relatório. Fundamento e decido.

O autor afirma que as cobranças remetidas pelo réu não correspondem aos termos acordados. Sustenta que as parcelas, nos termos do real ajuste, seriam no valor de R$238,00. O carnê de fls. 33 mostra que foram cobradas parcelas de R$259,50 (mais tarifa no valor de R$3,90, resultando no total de R$263,40).

É incontroverso que o autor pagou o valor integral de todas as parcelas vencidas até novembro de 2008, restando em aberto apenas as catorze representadas pelo carnê de fls. 33/47. É também incontroverso que o réu promoveu o bloqueio do licenciamento do veículo, a despeito dos regulares pagamentos das parcelas.

A contestação, praticamente limitada a termos teóricos, não faz menção a eventual inadimplemento que tenha ensejado o regular bloqueio do licenciamento do bem. Limita-se o réu a argüir falta de provas ? não obstante ainda se estar na fase postulatória ? deixando de impugnar, especificamente, os fatos argüidos na inicial.

Pois bem. Para dar respaldo à alegação de que as cobranças refletem o teor do contrato e que o instrumento contratual não está eivado de falsidade, competia ao réu, no mínimo, ter feito acompanhar sua defesa de cópia do referido contrato. Entretanto, não o fez, descumprindo a regra clara do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Mas não é só. A despeito da deficiência das alegações da contestação e da ausência de prova documental a acompanhá-la, foi concedido ao réu, no despacho saneador, mais uma chance para demonstrar o alegado. O réu, todavia, limitou-se a apresentar o documento de fls. 190/193, que nada mais é do que uma cópia, imprestável para embasar a realização de perícia. Ora, se pretendia provar a alegação de que a assinatura é hígida, deveria, tão logo intimado, apresentar a via original do contrato  documento que o autor não possui - apta a servir de substrato material para a realização de perícia.

Há mais. Intimadas as partes a especificarem provas, o réu requereu, textualmente, o julgamento antecipado da lide (fl. 169). Não pediu a produção de prova pericial, não obstante fosse seu o ônus de provar a autenticidade da assinatura lançada no contrato.

Sim, pois, nos termos do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, quando se tratar de contestação de assinatura, o ônus da prova incumbe à parte que produziu o documento. E, como é cediço, por produção do documento não se entende sua autoria, mas sua apresentação no processo. Em suma, a prova da autenticidade da assinatura incumbe a quem pretende se beneficiar dela.

Nesse sentido, a farta jurisprudência:

?Ação declaratória. Cobrança de encargos locatícios (em apenso). Contrato de locação de imóveis. Alegada nulidade da fiança prestada. Assinatura falsa. Ônus da prova da autenticidade da assinatura que cabia à apelante. Apelante que não se desincumbiu deste mister. Ação declaratória julgada procedente e ação de cobrança, em apenso, fundada na fiança prestada no contrato de locação, improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. A teor do disposto no art. 389, II, do CPC, a prova da idoneidade da assinatura assiste a quem sustenta a sua autenticidade, no caso dos autos, a apelante. Apelante que não se desincumbe da incumbência. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação N° 992.07.0111, Des. Rel. Francisco Occhiuto Junior, j. em 28/01/11  destaque ausente no original)
?Agravo de instrumento Inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes. Alegação de que não possui o original do contrato para a realização de eventual realização de perícia grafotécnica Impossibilidade de onerar a autora à produção de prova diabólica. Teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, segundo a qual, a parte que possuir melhores condições, deverá produzir a prova - Aplicação do art. 389, II, do CPC - Provimento.? (TJSP, AI 994.10.377570-8 , Des. Rel. Ênio Zuliani, j. em 25/11/10).

"Alienação fiduciária. Depósito. Réu que nega reiteradamente a existência de contrato, acenando para falsidade da assinatura. Ônus da prova que incumbe ao autor. Art. 389, II, do CPC. Ação improcedente. Recurso provido."  (TJSP, Apelação 992.06.018953-2 , Des. Rel. Rocha de Souza, j. Em 16/09/10)

Em suma, uma vez que o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar a autenticidade da assinatura lançada no contrato copiado às fls. 190/193, há que se reputá-la falsa, prevalecendo a alegação do autor.

Ora, se o valor das parcelas era de R$238,00 e o réu cobrou R$259,50, há, de fato, diferença a restituir ? (R$21,50 por mês).

Tão somente isso já seria suficiente para ensejar a cessação dos pagamentos por parte do autor. Todavia, conforme incontroverso, mesmo diante das cobranças a maior o autor continuou arcando com os pagamentos, cessando-os somente quando o réu, injustificadamente, promoveu o bloqueio do licenciamento do veículo. Ora, agiu licitamente o autor, com base na autorização que lhe confere o artigo 476 do Código Civil. Assim, a negativação, também por isso, era indevida.

Procedem, portanto, os pedidos relativos à revisão das cláusulas do contrato ? devendo prevalecer os termos informados pelo autor -  e ao cancelamento das negativações.

Anoto que os valores mutuados reverteram efetivamente em proveito do autor ? que com eles quitou o bem- , e que é de inequívoco interesse do autor ver subsistir o contrato ? mas nos termos realmente avençados e não naqueles constantes de fls. 190/193 -  tanto que houve adimplemento das parcelas remanescentes no curso do feito. Desse modo, não é o caso de simplesmente se reconhecer a nulidade do contrato, mas de apenas declarar insubsistente a cláusula que fixa o valor da parcela mensal em R$259,50, revendo-se-a para R$238,00, assim prevalecendo a real intenção das partes (aplicação analógica do artigo 112 do Código Civil).

Quanto ao bloqueio do licenciamento, tendo em vista que foi imotivado, bem como levando-se em conta que o autor efetuou depósitos judiciais dos valores faltantes (fls. 148, 153, 174, 177 e 195), impõe-se também a liberação do motociclo junto ao órgão de trânsito.

Quanto aos danos materiais, assiste parcial razão ao autor.

A devolução das diferenças em dobro é imperiosa nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

A indenização pelos gastos que o autor teve com a aquisição de outra moto se justifica nos termos do artigo 927 do Código Civil. Anoto que a compra do novo veículo está devidamente provada pelos documentos de fls. 93/94, cuja autenticidade não foi impugnada pelo réu, que assim não se desincumbiu do ônus que expressamente lhe impõe o artigo 372 do Código de Processo Civil.

Já quanto aos gastos com contratação de advogado, não assiste razão ao autor. Com efeito, trata-se de de gasto não diretamente decorrente do ilícito imputado, oriundo de ajuste privado do qual o réu não participou. Nesse sentido:

?Prestação de serviços - Telefonia fixa - Indenização por danos materiais e morais - Indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes - Débito quitado - Dano moral evidenciado, constituindo fato notório que dispensa prova - Configurado o dever de indenizar - Danos materiais - Gasto com honorários contratuais não é passível de ressarcimento - Ação julgada parcialmente procedente - Sentença reformada - Reconhecida a indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes por dívida paga, configura-se dever de indenização por danos morais - O dano moral decorre do próprio ato lesivo da manutenção de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito e independe de prova do prejuízo- Agravo retido provido; Recurso de apelação parcialmente provido, v.u.? (TJSP, Apelação 992.08.015543-9, Des. Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 15/12/10).
"Prestação de serviços. Telefonia móvel. Ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes acarreta prejuízo moral. As despesas havidas com a contratação de advogado para ajuizamento da demanda não se inserem no conceito de dano material; atuação processual do profissional contratado remunerada com os honorários da sucumbência.Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação 992.07.059471-5, Des. Rel. Cesar Lacerda, j. Em 14/12/10) 

Finalmente, quanto à indenização pelos danos morais, anoto que também se impõe, já que os danos decorrem in re ipsa em caso de negativação indevida. Com efeito, houve efetiva comunicação de débito ao SCPC, como prova o documento de fl. 197, por dívida inexigível conforme já acima explanado. Por conta disso, o autor sofreu injustificado abalo ao seu crédito e sua honra, do que necessariamente decorreram limitações à sua vida particular que ele não era obrigado a suportar. Nesse contexto, surge claro o dever de indenizar.

Saliento que a fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil, entendo ser razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de: a) reconhecer a falsidade da assinatura lançada como do autor no instrumento contratual copiado às fls. 190/193, e reconhecer a vigência das cláusulas efetivamente correspondentes à vontade das partes, quais sejam, aquelas copiadas às fls. 190/193, mas com exceção da previsão relativa ao valor unitário das prestações, que fica revisto para R$238,00; b) reconhecer a inexistência de débito do autor perante o réu por força do contrato e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento das negativações; c) estendendo a antecipação de tutela, determinar a liberação do licenciamento do motociclo, em caráter definitivo. Oficie-se ao DETRAN; d)  condenar o réu a restituir ao autor, em dobro, as diferenças de R$21,50 pagas a maior nas parcelas vencidas entre fevereiro de 2007 e novembro de 2008, com correção pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, tudo a partir dos desembolsos; e) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material no montante de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), valor que deverá sofrer correção pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, tudo a partir de dezembro de 2008 (fl. 94); f) condenar o réu a pagar ao autor o valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, valor que sofrerá atualização pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora a partir da citação. Como o autor decaiu de parcela mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I

São Paulo,02 de fevereiro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
