

SENTENÇA

Processo nº:0110030-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olga Dus
Requerido:Mbm Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



OLGA DUS ajuizou a presente ação em face de MBM SEGURADORA S/A, alegando, em suma, que foi atropelada por uma motocicleta na data e local descritos na inicial; que o acidente gerou-lhe lesões graves, que levaram ao afastamento das suas ocupações habituais por mais de trinta dias e debilidade permanente devido à fratura de ossos da perna esquerda, com redução, debilidade de marcha e flexão completa da articulação do joelho. Em razão das normas que disciplinam o Seguro Obrigatório (DPVAT), a autora requereu o pagamento da respectiva indenização, mas recebeu valor inferior ao devido, calculado a partir de Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados. Assim sendo, em razão da ré integrar o consórcio de seguradoras instituído pela lei 6194/74, e apontando que sofreu invalidez permanente, pretende receber a diferença entre o valor devido para essa hipótese (40 vezes o maior salário-mínimo vigente no País, no caso, do Estado do Paraná) e a quantia paga à autora, do que resulta R$ 15.868,00, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 14/27).
A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois foi outra seguradora que ofereceu o pagamento considerado insuficiente, sendo aquela que analisou a documentação apresentada e, assim, é ela que deve figurar no pólo passivo, ainda que a ré integre o convênio DPVAT; b) ausência de prova válida da invalidez, acrescentando-se a necessidade de laudo complementar e quantificador do grau de invalidez, produzido noventa dias após o acidente. Isso, contudo, não é mais possível, o que implica na ausência da respectiva prova; c) quitação concedida pela autora ao receber o valor que considera insuficiente na esfera administrativa, que somente poderia ser desconstituída em ação própria, não proposta contudo, de modo que a obrigação está extinta; d) que deve ser apurado o grau de invalidez e o máximo devido é o de R$ 13.500,00, em razão da lei 11.482-2007, de legislação que modificou a Lei 6.194/74; e) que os valores devidos nos casos de invalidez parcial reclamam a elaboração de cálculo a partir do percentual ou grau da incapacidade, comprovado por meio de perícia; f) que o valor pago à autora foi proporcional ao grau de sua invalidez; g) carência de ação em razão de ausência de prova documental da pretensão, consistente em laudo médico legal certificando o grau da lesão; h) que está em plena vigência a Lei 11.482/2007, que define os valores da indenização devida para danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT, que não se vinculam ao salário-mínimo; h) que os juros devem ter início a partir da citação e correção monetária deve ser calculada a partir do ajuizamento; i) que são excessivos os 20% de honorários advocatícios pleiteados. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 58/67).
A r decisão de fls. 68/69 declinou da competência (territorial) determinando a remessa dos autos a este Fórum e, aqui chegando, o processo foi distribuído a este juízo.
A seguir, apenas a autora especificou provas e sobreveio a r decisão saneadora que determinou a realização de perícia, impondo à ré o depósito dos honorários periciais.
Sendo constatado que o advogado da ré não havia sido intimado sobre o despacho de fls. 72, sobre a decisão saneadora, e a respeito do valor arbitrado pela perita nomeada, a decisão de fls. 100/101 determinou o refazimento das intimações, o que ocorreu a fls. 102/106.
A seguir, a serventia certificou o decurso de prazo para a ré manifestar-se sobre os referidos atos (fls. 110).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e em função das regras de ônus da prova, previstas pelo artigo 333 do CPC. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
As preliminares de ilegitimidade passiva e de ausência de pressuposto de validade do processo já foram afastadas pela r decisão saneadora.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a ré não fez prova da quitação alegada em sua defesa, na medida em que não juntou documento contendo declaração formal e emitida pela autora, em que concede liberação à seguradora, do pagamento de quaisquer diferenças futuras, decorrentes do Seguro DPVAT, como a que é pleiteada nesta demanda. Acrescente-se que transação se interpreta restritivamente (artigo 843 do Código Civil); assim sendo, à mingua de qualquer prova efetiva e induvidosa, do pagamento noticiado na inicial não é possível extrair efeito liberatório em relação à quaisquer outras verbas remanescentes devidas pelo seguro obrigatório.
Em segundo lugar, como bem observou a r decisão saneadora, a perícia era necessária para se apurar o grau de invalidez permanente. Isso tem como pressuposto o fato de que o artigo 3º, b da Lei 6.194/74 não estabelece o valor único equivalente a 40 salários-mínimos para todas as hipóteses de invalidez, mas fixa essa importância como teto, ao empregar a palavra até, de modo que tanto maior será o valor devido, quanto maior o grau de invalidez. O contrário significaria violação ao princípio da isonomia, pois situações diversas teriam tratamento idêntico entre si e à própria hipótese de morte, eis que esta é indenizada pelo máximo de 40 salários-mínimos na alínea a.
Por isso e porque a própria ré pleiteou a comprovação do grau de invalidez permanente (fls. 37), a perícia médica foi designada. 
Acontece que a ré foi efetivamente intimada para depositar os honorários estimados pela perita, por força do artigo 33 do CPC, mas não o fez (fls. 110). Frise-se que a falha das intimações anteriores (sobre o despacho que facultou a especificação de provas; sobre a r decisão saneadora; e sobre o valor dos honorários) foi efetivamente observada e corrigida pela decisão de fls. 100/101, pois, logo em seguida a esta, a serventia conseguiu inserir, nos cadastros do processo junto ao sistema SAJ, o nome do advogado indicado pela ré para recebimento de intimações (fls. 49 e 102). As certidões de fls. 103, 104 e 105, aliás, atestam que as republicações ocorreram em nome dele e por isso foram válidas à luz do artigo 236, §1º do CPC.
Deixando de depositar os honorários periciais, a prova pericial (de interesse da ré) restou preclusa, nos termos do artigo 183 do CPC, não sendo o caso, outrossim, de se conceder, de ofício, novo prazo para o cumprimento da decisão que determinou o depósito do valor estimado pela perita, em função do tratamento igualitário que deve ser concedido às partes, condição de preservação da imparcialidade do julgador. 
Ademais, a prorrogação do prazo (já razoável) concedido anteriormente seria medida contrária ao disposto no artigo 5º, LXXVIII da Constituição Federal, e ao esforço destinado a se conseguir, dentro do possível, a razoável duração deste processo. 
Uma vez preclusa a prova pericial - a única capaz de solucionar a controvérsia -  e sendo da ré ônus de provar que a invalidez foi parcial, ainda que permanente (artigo 333, II do CPC), ela arcará com o ônus de ser rejeitada a tese defensiva por meio da qual sustenta que o valor outrora pago foi suficiente para indenizar a autora.
Segue-se, daí, que o pedido por ela deduzido será acolhido, visto que ela demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, considerando a documentação de fls. 20/22 e porque do pagamento incontroverso realizado na esfera administrativa é possível deduzir que a autora efetivamente sofreu invalidez como decorrência do acidente. Frise-se que o laudo do exame de corpo de delito realizado na época do acidente apontou que a lesão sofrida pela autora foi de natureza grave; gerou debilidade de marcha e, além de incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, trouxe também a debilidade permanente de membro.
Quanto ao valor devido, algumas observações devem ser feitas.
A propósito, o acidente ocorreu em 29 de maio de 2006, quando ainda não estava em vigor a Lei 11.482/2007. Por força do artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal, ela não pode retroagir e portanto é inaplicável para regular o valor da indenização devida à autora.
Prevalece, por isso, o disposto na lei 6.194/74, que não pode ser modificado por normas inferiores, como Resoluções e Circulares, na medida em que o poder regulamentar concedido ao CNSP (artigo 12 da Lei 6.194/74) não pode exceder os limites estabelecidos pela própria legislação ordinária.
No que tange à questão relativa ao quantum fixado em salários mínimos, observe-se, em primeiro lugar, que as Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 trataram especificamente de indexação e correção monetária, razão pela qual são inaplicáveis à também específica legislação que instituiu o seguro obrigatório.
Quanto à proibição contida no artigo 7°, IV, da Constituição Federal, impende considerar que o proibido é a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, e não sua utilização para estabelecer, de maneira fixa, o quantum indenizatório.
A propósito, já se decidiu:
Direito Civil. Seguro obrigatório. Fixação em salários mínimos. Validade. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da Seção. Recurso desacolhido.
A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório. (4ª T., REsp 161185-SP (199700936023), rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, data da decisão 20.04.1999, grifo nosso).
No mais, o citado artigo 3º, b da lei 6194/74 se reporta ao maior salário-mínimo vigente no País, como critério de fixação do valor devido. Assim, por ser incontroverso que o maior salário  vigente na época do pagamento era o do Estado do Paraná, o pedido inicial comporta acolhimento pelo valor integralmente pleiteado.
Ressalve-se, unicamente, que o provimento condenatório trará, no seu âmago, a declaração de que a ré é devedora da quantia que nele será expressa, de forma que a autora não necessita obter o comando declaratório deduzido no item III, A de fls. 11. Isto lhe retira o interesse processual.
O débito deverá ser atualizado monetariamente a partir da época em que se complementou o pagamento a menor (19/10/2007),  pois a correção monetária é apenas mecanismo de atualização nominal da moeda em face do fenômeno inflacionário e, naquela época, as seguradoras que operam no consórcio DPVAT já estavam jungidas à obrigação de pagar o valor integral da indenização. 
Os juros de mora terão incidência a partir da citação, e não da data em que o pagamento deveria ter sido feito, pois foi este o ato que comprovadamente constituiu a ré em mora (artigo 219 do CPC). Seu percentual é de 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil e no artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
O percentual dos juros de mora, contudo, será de 1% ao mês, com fundamento no artigo 406 do Código Civil de 2002 c.c. o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Isto posto, ressalvada a ausência de interesse processual em relação ao pedido declaratório do item III. A de fls. 11, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 18.568,00 (dezoito mil, quinhentos e sessenta e oito reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 19/10/2007.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, a ré ficará ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
