

SENTENÇA


Reclamação:0110348-10.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Di Genio Tintas Ltda.
Requerido:Treemax Industria Quimica Ltda.





Vistos.

DI GENIO TINTAS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, com pedido de tutela antecipada, contra TREEMAX INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que em 16.01.08 realizou pedido de compra de mercadorias junto a ré, no montante de R$5.001,20. Entretanto a mercadoria não foi entregue. Não obstante, foi a autora surpreendida com o protesto de três duplicatas. Diante disso, pode a procedência da ação. Juntou documentos. 
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 40.
Citada, a ré ofertou contestação pugnando pela improcedência da demanda (fls. 243/248).
Réplica às fls. 255/256.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
                    É o relatório.
          D E C I D O.
Sabe-se que a duplicata mercantil é um título de crédito eminentemente causal. Conforme explica Fábio Ulhoa Coelho, ?sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos,  mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil ? se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este é o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.? (in ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 10º edição).
              Desta forma, a cobrança da duplicata mercantil depende da prova da relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, cuja origem deve ser um contrato de compra e venda ou uma prestação de serviços, a teor do disposto na Lei nº 5.474/68. Por conseqüência, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto. 
Portanto, in casu, tratando-se de compra e venda mercantil, o título é inexigível se não houve a efetiva entrega da mercadoria, como confessado pela ré.
                                 Anoto que, nos termos do art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 5.474/68, para a emissão da duplicata de compra e venda mercantil é imprescindível a prova do reconhecimento de sua exatidão e da obrigação de pagá-la, a ser assinada pelo comprovador, como aceite cambial, não podendo tal prova ser suprida, para efeito da constituição do título, pela prova exclusivamente testemunhal.
                                        Portanto, se a mercadoria objeto da compra e venda celebrada entre as partes não foi entregue, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do título.
   O dano moral neste caso, ainda que a autora seja pessoa jurídica, é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                      Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, reputo adequada, para apenar condignamente a ré, prevenindo novas infrações, e para confortar a autora, sem levar ao enriquecimento indevido, a quantia de R$10.000,00, com acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
                Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os títulos objeto da presente ação, tornando definitiva a antecipação da tutela, e condenar a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Por ser meramente estimativo o valor do dano moral indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência da autora. Arcará a ré, portanto, integralmente com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação, atualizado a partir da sentença.
P.R.I. Oficie-se ao Cartório para cancelamento do protesto.

  
De T.S. para São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
