

SENTENÇA

Processo nº:0110720-24.2006.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Coplen Engenharia e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Vivo   Telesp Celular

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

COPLEM ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de consignação em pagamento contra VIVO S.A., alegando, em síntese, que em setembro de 2005 renovou um plano de telefonia móvel com a ré, pelo qual foi diminuído o valor da assinatura para R$ 216,00 mensais, com 700 minutos, mais R$12,60 por três aparelhos extras, ressalvada a cobrança extra de ligações excedentes, roaming e short message. Disse que apesar do combinado, a ré teria passado a cobrar ligações excedentes a 100 minutos, à sua revelia, e pediu o depósito dos valores mensais devidos, a partir da mensalidade de outubro de 2005. 
Apresentou os documentos de fls. 8/49.
A petição inicial foi indeferida e a sentença, reformada pela segunda instância.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 231/247, com os documentos de fls. 248/341. Em suma, defendeu a regularidade da cobrança, dizendo que, segundo o contrato, cada uma das quatro linhas destinadas para a autora teria apenas 100 minutos de ligações, ressalvada a cobrança de roaming e as chamadas feitas entre os mesmos terminais móveis.
Réplica, a fls. 353/358.
COPLEM ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, também moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenizatória, contra a ré VIVO S.A., alegando o mesmo que alegou na ação consignatória, além dos fatos de a ré ter inserido, indevidamente, os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, apesar dos depósitos consignados em Juízo. Alegou, ademais, dano moral, e, ao final, requereu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré a lhe pagar compensação de R$ 60.175,00.
Exibiu os documentos de fls. 12/338 (autos da declaratória) e aditou a petição inicial, pedindo a declaração de inexistência de dívida e de relação jurídica contratual (fls. 340 e 341, autos da declaratória). 
Medida de antecipação de tutela foi concedida (fls. 342 dos autos da declaratória).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 357/383, com os documentos de fls. 384/387 (autos da declaratória). Defendeu a regularidade da cobrança, as inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito e alegou inexistência de dano moral à pessoa jurídica.
Réplica, a fls. 392/394 (autos da declaratória).
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 409 dos autos da declaratória).
Decisão reconhecendo conexão das ações foi proferida a fls. 416 dos autos da ação declaratória.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente, pois a ré, fornecedora do serviço e estipuladora das cláusulas contratuais, não provou sua alegação de que o plano apenas incluía 100 minutos de franquia para cada uma das quatro linhas móveis contratadas pela autora.
Independentemente de a relação jurídica entre as partes se tratar de relação de consumo, fato é que, sendo contrato de adesão, competia à ré provar os direitos e deveres convencionados.
Afora a falta de prova, o extrato de ocorrências, transcrito na contestação (fls. 240 dos autos da consignatória), demonstra que, em 18.07.2006, a ré percebeu erro de cobrança quando se ateve ao fato de que a autora vinha sendo cobrada conforme o plano Empresa Equipe 600 II, em vez de o ser, corretamente, pelo plano Empresa Equipe III.
Foi esse erro que justificou a recusa da autora em pagar o valor integral das faturas. 
 Conforme a planilha de fls. 340 e 314 (autos da consignatória), feita a correção a partir de 17.08.2006, a autora passou então a depositar valor igual ao faturado, porém, pela via judicial.
Pois bem. Como houve o depósito de valores, na consignatória, desde a data da impugnação às faturas até a data do cancelamento do contrato, e como a ré não refutou, especificamente, cada um dos depósitos, presume-se que foram corretamente efetivados, conforme o plano contratado.
Necessárias, portanto, a declaração de extinção da obrigação e a de inexistência de débito.
 A pretensão deduzida na ação declaratória, igualmente, é procedente, pois, verificada a cobrança indevida a maior, não poderia a ré ter inserido os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mormente durante o trâmite da ação consignatória, a cujo respeito tinha conhecimento. 
O dano moral ficou caracterizado pelo mero registro.
A Súmula 227 do STJ reconhece a possibilidade: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Portanto, arbitro para a autora compensação de R$ 35.000,00, considerando, sobretudo, o fato de que ela alertou o erro da ré várias vezes por meio de telefonemas registrados e transcritos pela própria ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação consignatória, para declarar extinta a obrigação de pagamento e para determinar a expedição de guia de levantamento para a ré de todos os valores depositados nos autos, exceto do da caução, de R$ 459,72 (fls. 346 dos autos da declaratória), que será levantada pela autora. 
Condeno a ré a pagar para a autora as respectivas custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. 
Julgo PROCEDENTE a ação declaratória, para declarar a inexistência de débito e para condenar a ré a pagar para a autora R$ 35.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 10% do valor da condenação ? que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. 
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 700,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
Determino inversão na posição dos autos, de maneira que o segundo volume da declaratória seja apensado ao segundo volume da consignatória, em cujos autos todos os atos processuais passarão a ser documentados.
Retifique-se, enfim, o nome da ré, no distribuidor, para que conste somente VIVO S.A.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
