

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.110894-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Ricardo Godoy Souza, CPF 373910168-70
Requerido:Academia Dandy Sports
Data da audiência:26/04/2010 às 14:00h




Aos 26 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela Dra. Sandra Urso Mascarenhas Alves, OAB/SP 221.908 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8684/2010), hoje plantonista, o réu, por seu sócio, Sr. José Carlos Barbagli, RG 8385675, acompanhado por sua advogada, Dra. Elna Geraldini, OAB 93499. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerente, a partir de  1º de julho de 2010, terá direito a frequentar uma das unidades da requerida pelo prazo de 04 meses corridos, sem qualquer custo. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
