

SENTENÇA

Processo nº:0110909-13.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Panzanella Augusto
Requerido:Sidnei Panzanella e outros



CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
MARIA CRISTINA PANZANELLA AUGUSTO ajuizou ação reivindicatória c/c indenização por perdas e danos e pedido liminar de tutela antecipada contra SIDNEI PANZANELLA, ZAIRA FELIPE PANZANELLA, FREZADORA LANDRO LTDA e ANTONIO MARTIRE, todas as partes qualificadas nos autos.  Narra a autora, em suma, que recebeu a título de doação de seu genitor um imóvel situado à Avenida Tamaindé, nº 1097, Vila Nova Manchester, Tatuapé, São Paulo/SP, sendo este gravado com reserva de usufruto vitalício em favor do doador. Narra ainda que, com o falecimento do doador, após tornar-se titular de plenos direitos sobre o bem, no intuito de beneficiar sua genitora e ora corré Zaira, permitiu que esta permanecesse no referido imóvel e consequentemente o administrasse. Diz que no mês de junho de 2006, diligenciando junto à Prefeitura Municipal de São Paulo constatou a existência de um débito de IPTU no valor de R$ 24.482,84, referente ao período compreendido entre os anos de 1993 e 2002. Aduz que instou verbalmente a corre Zaira para que esta esclarecesse o motivo do débito supracitado, sendo que esta informou que havia transferido a gestão imobiliária do imóvel objeto da lide ao seu filho e corré Sidnei, sendo este o responsável pela dívida existente. Aduz ainda que ao diligenciar o imóvel constatou estar este locado para fins comerciais, sendo locatário o réu Antônio Martire, tendo este instalado no local a empresa e corré Frezadora Landro Ltda. Alega que notificou extrajudicialmente a parte ré para que: (i) lhe enviassem cópia de documentos referentes à locação do imóvel e (ii) o pagamento dos aluguéis e encargos, a partir de julho de 2006, fosse realizado através de depósito em conta corrente de titularidade da autora. Alega ainda que após a recusa imotivada das partes rés em enviar os documentos solicitados, ajuizou ação cautelar de exibição de documentos, a qual tramitou pela 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sendo que nesta (i) o corréu Sidnei apresentou contestação, anexando cópia de contrato de locação firmado entre este e o corréu Antônio Martire, (ii) a corréu Zaira não exibiu documentos, porém reconheceu que exerceu com o corréu Sidnei a gestão do bem e a corré Frezadora quedou-se inerte. Pugna ao final (i) pelo deferimento liminar da tutela antecipada para o fim de imitir a autora na posse do imóvel objeto da lide, (ii) pela manutenção em definitivo da liminar, com a prolação ulterior de sentença e (iii) pela condenação dos corréus ao pagamento de perdas e danos, a serem apurados em fase oportuna de liquidação de sentença, onerando0os no ônus da sucumbência. Juntou documentos.
Antecipação de tutela indeferida a fls. 85.
Citado a fls. 96, o corréu ANTÔNIO MARTIRE se defendeu a fls. 114/119, por meio de embargos de terceiro, os quais foram recebidos como CONTESTAÇÃO. Narra ocupar o imóvel objeto da lide há mais de 4 anos, sendo que durante esse lapso temporal a autora nunca demonstrou qualquer vínculo com o referido imóvel, sendo assim uma total desconhecida. Alega ser possuidor do imóvel por força do contrato de locação, detendo a posse de forma justa, pacífica e de boa-fé. Pugna, ao final, (i) pela exclusão do pólo passivo da empresa ré Frezadora Landro Ltda, (ii) pela manutenção da posse em favor do embargante e (iii) pela suspensão dos autos principais e (iv) pelo deferimento da posse em favor do embargante enquanto perdurar o pacto de locação e este se mantiver adimplente com as  obrigações pactuadas. Juntou documentos.
A corré ZAIRA ofereceu contestação a fls. 236/240. Argui em preliminar (i) ilegitimidade passiva e (ii) impossibilidade jurídica do pedido. Narra não ser de sua responsabilidade as obrigações tributárias referentes ao imóvel objeto da lide e nega ter pactuado, por qualquer forma, o recebimento dos frutos pertencentes ao imóvel. Pugna (i) pelo indeferimento da exordial em decorrência da ilegitimidade passiva de ré ou por ser o pedido juridicamente impossível, (ii) pela declaração de que o ônus da prova é da autora, (iii) pela condenação da autora ao ressarcimento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios e sucumbência no montante de 20% sobre o valor da causa.
O corréu SIDNEI ofereceu contestação a fls. 241/254. Argui em preliminar (i) falta de interesse processual da autora, (ii) não correspondência entre pedido e causa de pedir e (iii) decadência. Narra, em suma, que a autora não detém a posse do imóvel objeto da lide desde o falecimento do doador, ou seja, há mais de 16 anos. Narra ainda que após o falecimento do genitor da autora sempre se manteve na posse do imóvel, usando e gozando como se seu fosse, locando, reformando, mantendo e usufruindo. Alega ter ajuizado ação de usucapião intentando o reconhecimento da propriedade sobre o referido imóvel. Alega ser possuidor de forma mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel retro citado desde 10/8/1988 e que nesse período sempre manteve o imóvel em perfeito estado e manutenção.  Pugna, ao final, (i) pelo deferimento das preliminares arguidas e consequente indeferimento da exordial, (ii) pela impossibilidade da tutela antecipada pela decadência arguida, (iii) pelo indeferimento da exordial e manutenção na posse pelo corréu e (iv) pela declaração de inexistência de perdas e danos à autora. 
A corré Zaira ajuizou reconvenção a fls. 257/260, a qual teve sua petição inicial indeferida quando do saneamento do feito. 
Houve réplica a fls. 274/280, fls. 281/287 e fls. 290/297.  
Decisão saneadora a fls. 353, quando as preliminares restaram afastadas. 
A conciliação restou infrutífera a fls. 337.
O corréu Sidney efetuou proposta de compra do imóvel a fls. 341/343.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório, decido.
A despeito de afastadas as preliminares quando da decisão saneadora a fls. 353, passo à análise de algumas questões processuais pendentes. 
Certo que o réu ANTONIO MARTIRE foi expressamente colocado no polo passivo da inicial na petição inicial, e, contudo, quando teve ciência da ação, manifestou-se de forma patentemente equivocada, ajuizou embargos de terceiro.
 Ocorre, todavia, que a petição foi autuada como se contestação fosse, nesses mesmos autos, e consequentemente, a peça de fls. 289/297 foi autuada como réplica, a despeito de intitulada contestação ? o que também seria equivocado no caso dos embargos, onde a defesa se faz por meio de impugnação. Assim, não há falar em revelia do corréu ANTONIO MARTIRE. 
Ao revés, a corré FREZADORA LANDRO LTDA devidamente citada não se manifestou, quedando-se inerte e sofrendo, portanto, os efeitos da revelia. 
Mas a relação locatícia havida entre o corréu Sidney e o corréu Antônio, bem como o fato de no imóvel estar instalado o estabelecimento comercial da corré FREZADORA LANDRO LTDA desimportam ao deslinde da causa, já que a autora não participa do contrato de locação. 
Veja-se que descabe discussão sobre a legitimidade da posse dos corréus na medida em que não se trata de ação possessória, mas de cunho meramente petitório e calcado exclusivamente da propriedade advinda da extinção do usufruto do genitor da autora pela morte, o que, a seu turno, é incontroverso. 
A exceção de usucapião aventada pela defesa não convence na medida em que, sabidamente, o corréu Sidney administra o imóvel objeto da ação, mas que cuja administração foi delegada à sua mãe, e, por óbvio, ambos sempre souberam que o imóvel pertencia à autora. 
Ademais, a despeito de alegar ser o possuidor do imóvel há mais de 16 anos e como proprietário agir, deixou de arcar com as obrigações tributárias há muito, consoante documentos juntados com a inicial. 
A autora se tornou proprietária do imóvel ? fato incontroverso ? em 1993, com o óbito de seu pai e extinção do usufruto (fls. 21). As notificações para a prestação de contas relativas ao imóvel iniciaram-se em 2006 (fls. 24/30), de modo que não se passaram os 15 anos de posse mansa e pacífica exigidos para a aquisição da propriedade consoante pretendido pelo corréu.
Por derradeiro, não se pode olvidar que inexiste propriedade a ser declarada em favor do corréu Sidney por meio de usucapião, já que ele mesmo expressamente manifestou o desejo de adquirir o imóvel pelo preço de R$300.000,00, nos exatos termos da petição de fls. 341/343.
A locação havida entre os corréus SIDNEI PANZANELLA e ANTONIO MARTIRE desimporta à autora na medida em que ela do contrato não participa. Ou seja, o pedido não se funda em obrigação ou relação contratual, mas tão somente na propriedade. 
E deste fundamento emerge a legitimidade passiva também da corré FREZADORA LANDRO LTDA, que, a despeito de não figurar no contrato de locação aludido, encontra-se estabelecida no local. 
Frise-se, ao contrário do que insiste a corré Zaira, em momento algum a autora alegou a posse do imóvel. Ao revés, explica ter dado à genitora a posse. A ação se funda exclusivamente na propriedade. E inexistindo óbice ao exercício do seu direito, bem como diante da prova da propriedade do bem imóvel, inevitável a sua retomada. 
Com relação aos danos experimentados, igualmente procedente o pedido com relação aos réu SIDNEY, possuidor do imóvel até a presente data, de modo que patente sua responsabilidade pelo pagamento do débito concernente ao IPTU. 
Aliás, ele mesmo aduz em sua defesa que 'pretende' regularizar o imóvel junto ao Município. 
Com relação ao pagamento dos aluguéis a partir de agosto de 2006, não assiste à autora, já que, nos termos dos documentos de fls. 25/30 pugnou-se dos corréus Zaira e Sidney a prestação de contas, e não a desocupação do imóvel. No mais, a autora somente manifestou inequívoca intenção de retomar o imóvel com o ajuizamento da presente ação. As notificações datam de 2006 e a presente somente fora ajuizada em 2008. 
Assim, os aluguéis (a título de indenização) serão devidos a partir da citação, quando foi cabalmente a parte ré cientificada da ação reivindicatória. O Tribunal de Justiça, a esse propósito, já teve a oportunidade de examinar caso exemplarmente análogo, tendo adotado a seguinte decisão: REIV1NDICATÓRIA - Requisitos - Prova do domínio - devidamente registrado - Ocorrência - Posse injusta do réu, a partir da citação - Ação procedente - Recurso não provido. (Relator: Godofredo Mauro - Apelação Cível 130.601-1 - Leme -13.03.91). 
Os aluguéis, outrossim, deverão ser fixados em liquidação de sentença no momento oportuno. 
Impossível a aferição do estado anterior do imóvel para apuração de eventual dano que EXTRAPOLE o desgaste natural, na medida em que não há quaisquer documentos nos autos que assegure o seu estado original ? há mais de 15 anos. No mais, o pedido fez-se deveras genérico nesse tocante. 
Por fim, eventuais danos sofridos pelo LOCATÁRIO do imóvel em razão da presente devem ser buscados em ação própria contra o LOCADOR, não cabendo nesses autos discussão sobre a manutenção do contrato de locação alheio à autora ou sobre cobrança de multa. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para: a) IMITIR a autora na posse do imóvel objeto da lide, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária dos réus ou quaisquer ocupantes que lá estejam; Nesse tocante, pois, fica concedida a antecipação da tutela na sentença, devendo ser a ordem cumprida de imediato, correndo o prazo a contar da intimação; b) CONDENAR o réu SIDNEI PANZANELLA ao pagamento dos impostos incidentes sobre o imóvel, pertinentes ao período da sua posse (administração e fruição), bem como ao pagamento de indenização consistente nos valores apurados a título de aluguel, a contar da sua citação até a desocupação efetiva; c) CONDENAR os réus solidariamente, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 5.000,00, considerando, outrossim, que decaiu a autora de parte mínima do pedido. 
Expeça-se o competente mandado. 
PRIC. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
