

SENTENÇA

Processo nº:0110071-19.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olavo Américo Ferragonio e outro
Requerido:José Martins Teixeira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .


OLAVO AMÉRICO FERRAGONIO e JOSETE FELÍCIO FERRAGONIO moveram a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. pedido de Indenização por Perdas e Danos contra JOSÉ MARTINS TEIXEIRA e HELENA SANTOS TEIXEIRA, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito a fls. 03, destinado a locação, que faz divisa com imóvel dos réus, locado a uma academia de ginástica. Ocorre que o imóvel dos autores, a partir de 2001, passou a ser inundado em razão de vazamento originado no imóvel dos réus, impossibilitando seu uso. A pesar de notificados, negam-se os requeridos a solucionar o problema. Requereram os autores, assim, a condenação dos réus a consertar seu imóvel, sob pena de multa diária, bem como ao ressarcimento dos danos materiais e lucros cessantes, por não ter sido o bem locado, além de pagamento de indenização por danos morais.

Deferiram-se aos autores Oe benefícios da Justiça Gratuita.

Devidamente citados, os requeridos ofereceram contestação  às fls. 102/111. Em resumo, afirmaram desconhecer qualquer vazamento em seu bem que não teve alta de consumo excessivo de água. Prosseguem afirmando que, mesmo assim, realizaram reforma em todo seu sistema hidráulico, para evitar aborrecimentos. E negam a existência de danos.

Houve réplica.

Aos réus também foi deferida a Justiça Gratuita.

Deferida a realização de prova pericial, veio o laudo de fls. 296/340, sobre o qual se manifestaram as partes.

Foi revogada a gratuidade antes concedida aos autores.

 Os réus então requereram a denunciação da lide à locatária de seu imóvel, o que foi indeferido pela decisão de fls. 371.

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais, requerendo os autores, ainda, a revogação da gratuidade também aos réus.

É o breve relatório.

D E C I D O.

O pedido de revogação da gratuidade aos réus deveria ter sido feito pelos autores no momento processual cabível, através de impugnação, já que dispunham dos meios necessários. De fato, não há notícia de que sua situação financeira tenha se alterado depois disso, no curso da lide, motivo pelo qual deve ser indeferido.

Quanto ao mérito, ss pedidos iniciais são em parte procedentes.

A prova pericial foi bastante clara e conclusiva ao estabelecer que as infiltrações ocorridas no imóvel do autor têm como origem o imóvel vizinho de nº 1799, dos réus (fls. 306). Ainda de acordo com o laudo, o bem dos autores, atingido pelas infiltrações, não tem condições de locação e habitabilidade. E verificou o perito que, de acordo com informações da SABESP, a água é oriunda de esgoto (fls. 307).

Ora, são evidentes os prejuízos trazidos aos autores diante de vazamento de esgoto de tal vulto, a ponto de tornar imprestável  o bem imóvel de porte considerável descrito nos autos e fotografado às fls. 310/313 e 327/331.

E as condições hidráulicas do imóvel dos réus são péssimas, de acordo com a conclusão pericial e com o que se observa também das fotografias de fls. 315/323.

Cabia aos réus manter em boas condições o imóvel de sua propriedade, para não causa prejuízos a terceiros e, informados dos danos, ao menos inspecioná-lo, se locado, para efetuar ou determinar os imediatos reparos. Não o fazendo e ainda, ao invés disso, dizendo que haviam reformado toda sua parte hidráulica, agiram com culpa, na modalidade negligência.

Por terem dado causa aos danos matérias (abrangendo os prejuízos imediatos e lucros cessantes, já que não pôde o bem ser utilizado pelos proprietários ou locado), deverão os réus ressarci-los.

Quanto aos danos morais propriamente ditos, o pedido é improcedente. Isso porque os prejuízos foram materiais, não havendo notícia ou comprovação de que tivessem os autores sido atingidos em sua honra, reputação ou amor próprio.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar os réus a reparar imediatamente seu imóvel, de modo a fazer cessar a infiltração no imóvel dos autores, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00. Arcarão ainda os réus com as custas dos reparos do imóvel dos autores, no que fora atingido pelos vazamentos e com a indenização referente ao período em que não pôde ser alugado, equivalente a um aluguel mensal a partir de fevereiro de 2003, até o efetivo reparo, valores esses a serem apurados em liquidação de sentença. Julgo improcedente apenas o pedido de indenização por dano moral.

Por terem sido em maior grau sucumbentes, arcarão os réus com a custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Por serem beneficiários da gratuidade, todavia, a exigibilidade das verbas de sucumbência ficará suspensa nos termos da Lei.

Diante da conclusão pericial de fls. 305, dando conta da precária situação das instalações elétricas do imóvel dos réus, que pode por em risco a integridade física das pessoas que se utilizam do bem, oficie-se com urgência à autoridade responsável, para que se evitem danos a terceiros.


P. R. I. C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
