

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.110612-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIO DE JESUS NEVES, CPF 262.214.408-31
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:23/02/2010 às 15:00h



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o autor, OAB/SP nº252.830, e o advogado do réu, Dr. Marcio Pereira, OAB/SP nº 248.553, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido com a comprovação do recolhimento da guia GARE em cinco dias. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Fábio de Jesus Neves ajuizou a presente ação de indenização em face do Banco Itaú S.A. alegando, em síntese que fora vitima de rouba praticado por terceiros criminosos na agência do requerido não seria segura, sequer contando com porta eletrônica ou dispositivo de segurança. Fora sequestrado pelos assaltantes que o obrigara a dirigir seu veiculo na fuga. Pediu indenização por danos morais e ressarcimento pela perda dos objetos pessoais subtraídos e pelo aparelho de som do carro. Contestou o demandado alegando que não teria legitimidade para responder e que por mera liberalidade devolvera os R$ 300,00 subtraído do cliente. A segurança pública seria responsabilidade do Estado, ausente os requisitos da responsabilidade civil. O infortúnio não fora causado pelo requerido. O banco orienta os cliente para evitar casos como esse. O fato se deu próximo ao natal, e o autor dera causa ao descuidar de sua segurança. Haveria caso fortuito, a excluir o dever de indenizar. Não haveria prova dos danos materiais ou morais e o pedido indenizatorio seria exagerado e equiparado a enriquecimento sem causa. A correção monetária se daria a partir do arbitramento. Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência o processo veio em termos para a sentença. É o relatório. Fundamento e decido. A princípio o Banco responde pelo pagamento dos bens materiais subtraído diante do dever de prestar serviço seguro e de manter segurança à altura a exigências do mercado. São Paulo é uma cidade com alto índice de criminalidade e não há que se falar em caso fortuito diante da previsibilidade de ocorrência de eventos criminosos. Quem pretende librar-se de custos de montar atendimento eletrônico que ultrapassa o horario de atendimento da agencia para captar cliente, deve arcar com os riscos de tal serviço. Nada se demonstrou no sentido de que o auto contribuirá para o fato. O requerente comprovou satisfatoriamente a existência dos bens que são aqueles que qualquer advogado ou profissional liberal carrega consigo de maneira usual, o relógio no pulso, o celular no bolso e o toca CD no carro. As notas fiscais ou recibos são comprovantes de aquisição validos. As declarações prestadas no boletim de ocorrência se coadunam com  o pedido a respeito. Entretanto, tal não se dá com o pedido de danos morais. Não foi o Banco quem cometeu os crimes narrados contra o autor e é evidente que este não pode responder por violência física e psicológicas realizadas por individuos de consciência deturpada e dados a práticas criminosas. Caso alguma ofensa tivesse sido pratica por preposto do requerido na orbita dos danos morais, o Banco responderia. Não foi o caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente ao valor do relógio, som automotivo e telefone celular, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% ao mês  contados de forma simples desde a citação. Nego a indenização por danos morais. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com as custas que dispendeu. Fica o autor isento do pagamento, enquanto durarem os motivos que ensejaram a concessão dos beneficio da justiça gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogado presentes cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-


MM. Juiz:

Autor:

Advogado do Réu:
