

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.110534-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Villa D'Este
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. e outro




Vistos.


Condomínio Edificio Villa D´Este, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro (apólice nº 0016/416/0453/0001479/02); em 28/10/2005, houve tempestade com intensa atividade elétrica, o que ocasionou a queima de componentes elétricos dos elevadores do autor, quais sejam: unidade J 0510  01 placa LCB, 01 placa RIB e 02 placas RSEB; unidade J 0511  01 placa LCB, 01 placa RIB e 02 placas RSEB. Contudo, houve negativa de cobertura (sinistro nº 4530500002), sob alegação de que os danos decorreram de entrada de água no equipamento. Solicitou novo laudo técnico, que concluiu como causa dos danos a descarga atmosférica; todavia, a ré manteve a negativa de cobertura.

Aduz que também foram danificadas 02 mini-câmeras; 01 câmera GKB; duplicador quad; porteiro eletrônico; central de informações e time lapse, do que foi o condomínio autor indenizado, no importe de R$ 1.200,00.

Sustenta que a casa de máquinas foi construída com observância da NBR 7192, substituída pela NBRNM 207, contando com excelente estado de conservação de maquinário e fiação de passadiço; ademais, as peças danificadas estavam instaladas a uma altura de aproximadamente um metro do piso da casa de máquinas e contidas dentro de um painel travado com fechadura.

Esclarece que o valor das placas avariadas, à época dos fatos, era de R$ 13.336,00, bem como que as mesmas foram guardadas e substituídas por outras recondicionadas. Procedeu a outro orçamento, em 13/02/2006, no importe de R$ 15.182,14.

Ademais, pondera que, se as avarias decorreram de água de chuva, a ré teria indenizado parte dos objetos sinistrados por esse motivo, devendo indenizar também os demais.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização no importe de R$ 13.336,00 (treze mil trezentos e trinta e seis Reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/63.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 91/103, acompanhada dos documentos de fls. 104/166. Requer, em preliminar, denunciação da lide do Instituto de Resseguros do Brasil, uma vez que esta responde pelo reembolso de 20% de eventual valor pago, a respeito do que invoca o artigo 68 do Decreto-Lei nº 73, de 21/11/1966.

Quanto ao mérito, sustenta que tomou as providências necessárias para averiguação do fato. No laudo original, constou que "houve descarga atmosférica e também queda d'água nos elevadores, ocasionando a queima de vários componentes". No segundo laudo, "foi constatado a queda de água nas calhas da fiação do passadiço, sendo que  por este motivo foi necessário deixar os equipamentos parados por um tempo aproximado de 48 horas".

Ademais, não foram encontrados vestígios de que um raio tivesse atingido o condomínio segurado, a respeito do que invoca a cláusula 30, "b", do contrato. Invoca ainda cláusula 4.2, "c", para sustentar não cobertura em caso de chuva ou infiltração de água, bem como os artigos 757 e 760 do Código Civil.

Sustenta que age em conformidade com as normas da Susep, sendo legítima a negativa de cobertura.

Alternativamente, alega ausência de prova dos prejuízos reclamados, em especial pela inexistência de nota fiscal, e impugna os valores pleiteados, uma vez que são excessivos e decorrem de substituição de placas, ao passo que sequer houve testes para tentativa de reparo das mesmas.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Em caso de procedência, requer que lhe sejam entregues as placas danificadas, como "salvado", bem como requer da franquia, no importe de 10% da do prejuízo apurado, respeitando-se o mínimo de R$ 500,00.

Houve réplica (fls. 168/169), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 175.

Acolhida a denunciação da lide (fl. 177), foi a denunciada citada e apresentou contestação às fls. 186/193. Aceita a denunciação da lide, aduzindo que não se trata de responsabilidade solidária, pois não possui relação com o autor da demanda; assim, responde a denunciada, somente em caso de procedência, pelo resseguro contratado, caso os prejuízos ultrapassem o montante da franquia (10%), respeitando-se o mínimo de R$ 500,00.

Reitera os termos da contestação da requerida, sustentando legalidade das cláusulas do seguro firmado entre as partes, não se verificando irregularidade ou abuso. Ademais, o sinistro não ocorreu por quaisquer dos riscos assumidos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, a condenação deverá se restringir ao reembolso do quanto despendido pela seguradora, limitando-se ao valor do resseguro contratado. Requer ainda que não seja condenada ao ônus da sucumbência.

Réplica às fls. 211/212.

Deferida a produção de prova pericial (fl. 221), apresentou o autor quesitos às fls. 222/225; a requerida, às fls. 230/231 e a denunciada, às fls. 233/234.

Laudo às fls. 239/266. Por meio de perícia direta e indireta, concluiu que "a 'queima', com a substituição, das placas de comando dos elevadores, deram-se em virtude de descarga atmosférica, sendo que os circuitos eletrônicos são muito frágeis e suscetíveis a danos". Ademais, constata que "não foram observadas infiltrações junto à casa de máquinas que pudessem ter ocasionado avarias nos equipamentos eletro-eletrônicos em questão, apenas é possível a entrada involuntária de água, através das janelas, em um dia de chuva intensa e, com ventos também intensos".

Aduz que não é possível que a água que penetra pelas janelas danifique os equipamentos, que, de toda sorte, se encontram em bom estado de conservação. Os cabos e fios estão todos isolados, não apresentando emendas ou sinais de "curto-circuito". Ademais, a tensão induzida na fiação elétrica dos elevadores também justifica os danos ocorridos, simultaneamente, nos circuitos do portão automático e interno de TV, tendo decorrido de descargas atmosféricas que podem ter ocorrido tanto no imóvel em questão quanto a boa distância do prédio.

A requerida manifestou-se acerca do laudo, impugnando-o com base nos laudos antecedentes, e apresentou quesitos elucidativos (fls. 282/285).

Manifestação concordante do autor, às fls. 287/288.

A denunciada impugnou o laudo às fls. 290/292, reiterando quesitos.

Esclarecimentos do Sr. Perito às fls 296/298. Aduz que "se houvesse a penetração de água de chuva, pelas janelas, JAMAIS ocorreria dano simultâneo dos dois elevadores ali instalados", bem como que não foram encontrados vestígios de descarga atmosférica, tampouco de penetração de água, não sendo visíveis os danos.

Manifestou-se a ré às fls. 305/307. Afirma que descargas atmosféricas sempre deixam vestígios, bem como que não foram realizados testes nas placas de comando dos elevadores, não havendo comprovação do quanto alegado na inicial.

Indeferida a produção de prova oral pleiteada (fls. 317), agravou a requerida às fls. 320/323.

Oficiou-se a empresa Otis Care, sobrevindo resposta à fl. 325. Sustenta que "o edifício teve de fato um acidente com descargas atmosféricas e chuva, que causaram a queima das placas" e aduz que foi necessária a aquisição de novas peças.

Às fls. 330/331 a requerida pleiteou expedição de novo ofício, o que restou deferido.

Ofício-resposta à fl. 356, com documentos (fls. 357/359). Informa que "houve necessidade de troca de 4 placas RSEB, 2 placas RIB e duas placas RCB, no valor total de R$ 13.336,00.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 380/381). Não havendo róis de testemunhas nos autos tampouco pedido de colheita de depoimentos pessoais, declarou-se encerrada a instrução. As partes reiteraram as alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, o laudo pericial é conclusivo no sentido de que os danos ocorridos nas placas dos elevadores decorreram de descarga atmosférica, posto que houve queima simultânea de componentes em diversos circuitos elétricos do condomínio autor. Ademais, concluiu pela impossibilidade de ocorrência de danos por infiltração de água, tendo o Sr. Perito, para tanto, realizado teste.

Ora, tenho que desnecessários maiores esclarecimentos nesse sentido, uma vez que o aludido laudo autoriza a convicção de ocorrência de danos devido a descarga atmosférica.

Autoriza ainda tal convicção a certidão meteorológica de fl. 22, que dá conta da ocorrência de chuva com forte intensidade, rajadas de vento com intensidade superior a 60 km/h e intensa atividade elétrica no mesmo bairro em que localizado o condomínio autor, no dia da ocorrência dos danos.
Ademais, houve pagamento de indenização por parte do sinistro, não se justificando a recusa da ré ao pagamento referente aos componentes dos elevadores.

De fato, não há nos autos prova de que tais danos decorreram de motivo diverso daquele que ocasionou os danos cobertos pela seguradora, não restando configurada a ocorrência da excludente de cobertura prevista pela cláusula 4.2 do contrato de seguro.

Anoto que competia à ré o ônus de prova quanto a fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Quanto aos valores pleiteados, a despeito de haver nos autos ordem de reparo em valor superior ao pleiteado (fl. 63), depreende-se do ofício-resposta da empresa Otis Care que houve substituição de peças, uma vez imprestáveis ao uso as danificadas, tendo o autor despendido o importe de R$ 13.336,00.

Tem-se que já houve liquidação parcial do sinistro, no importe de R$ 1.200,00, com pagamento de R$ 500,00 a título de franquia. Assim, tendo o sinistro ocorrido pelo mesmo motivo (danos elétricos), havendo negativa quanto à cobertura de apenas parte dos danos, deve-se somar os valores de R$ 1.200,00 e R$ 13.336,00 para cálculo da franquia devida, descontando-se os R$ 500,00 já pagos, de sorte que deve o autor arcar com R$ 953,60.

Passo à lide secundária.

Entabulado entre a requerida e a denunciada contrato de resseguro (fl. 104), de rigor a condenação desta ao reembolso dos valores a serem despendidos pela ré ao autor, a título de indenização, deduzida a franquia de R$ 2.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a lide principal ajuizada por Condomínio Edifício Vila D'Este em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, para  condenar a requerida ao pagamento ao autor do importe R$ 12.382,40 (doze mil trezentos e oitenta e dois Reais e quarenta centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data da negativa de cobertura do seguro e acrescido de juros de mora a contar da citação da ré.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada ao pagamento à ré do importe de R$ 10.382,40 (dez mil trezentos e oitenta e dois Reais e quarenta centavos), a ser corrigido monetariamente do efetivo desembolso por parte da ré e acrescido de juros de mora a contar da citação da denunciada.

Condeno a co-requerida Mapfre ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
