

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.110954-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jorge Sebastião Ignácio
Requerido:Marcos Antonio Cassiano e outro




                            Vistos.


 JORGE SEBASTIÃO IGNÁCIO ajuizou  a presente ação indenizatória por danos materiais e morais   contra  MARCOS ANTONIO CASSIANO e NELSON VEÍCULOS , alegando  que financiou o veículo em nome do primeiro requerido, pois este não tinha condições creditícias de fazê-lo. Ocorre que, teve sua CNH cassada e passou a ser cobrado por multas de trânsito de responsabilidade do primeiro réu. Este, por sua vez, fez negócio junto a segunda requerida, trocando o veículo, sendo certo que deixou de efetuar o pagamento de prestações do financiamento, o que culminou na negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou indenização por danos morais e desconsideração da personalidade jurídica da segunda requerida.
A segunda requerida contestou o feito, (fls. 51/53), suscitando preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial. O réu Marcos não ofertou contestação.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada pois se confunde com o mérito.
A ação merece prosperar em parte.
A questão referente a desconsideração da personalidade jurídica da segunda ré se encontra prejudicada, eis que , trata-se de aço de conhecimento e inexistentes os elementos do artigo 50 do Código Civil.
O contrato de financiamento sobre o veículo descrito na inicial foi entabulado pelo autor e a financeira em janeiro/2006 (fls. 12).
As multas referidas na peça vestibular estão aqui comprovadas pelos documentos de fls. 14/15 e se referem os exercícios de 2006 e 2007.
Também está comprovada a suspensão da C.N.H. do autor, conforme notificação do DETRAN (fls.16).
O réu Marcos assume responsabilidade pelas infrações de trânsito em nome do autor junto ao departamento de transito estadual (fld. 17/18).
Sim sendo, verifica-se que o referido Marcos, tem de fato, responsabilidade sobre as infrações apontadas no DETRAN em nome  do autor, o que culminou com a suspensão de sua carteira de habilitação.
Diante disso, deverá arcar com indenização pelos prejuízos morais suportados pelo requerente, eis que teve suspenso o direito de dirigir veículo sem qualquer responsabilidade.
Além do mais, o réu Marcos é revel (fls.67) e, nos termos dos artigos 319 e 320 do Código de Processo Civil, reputam-se  verdadeiras as alegações constantes da inicial.
O valor a ser fixado como indenização de tais danos morais deve ser de R$ 10.000,00 (reais), eis que corresponde aos transtornos e prejuízos sofridos pelo autor.
Quanto à segunda requerida, o pedido não procede.
O recibo de venda do veículo, (fls. 33 verso) vem assinado pelo autor e consta, apenas o nome e o endereço da requerida como compradora do automóvel.
Esta, por sua vez, negou a concretização do negócio. Tal negativa não vem afrontada por qualquer outro elemento dos autos, eis que qualquer pessoa poderia apontar nome e endereço da ré no documento mencionado.
O autor não tem prova documental da venda do carro para a requerida; aliás, ele admite que não tem como fazer tal prova (fls. 04).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, decretando a revelia do réu Marcos e condenando-o ao pagamento de R$ 10.000,00  ( reais) em benefício do autor, à titulo de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, o réu Marcos  ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação.
P.R.I. São Paulo, 16 de agosto de 2010.
    Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
