

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110622-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivanilde Alves Moises
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo

Vistos.
IVANILDE ALVES MOISES moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO BRADESCO S/A em razão de indevida inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes por emissão de cheque sem provisão de fundos, sendo que não tem conta corrente junto ao Réu; pediu a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, declaração de inexistência de relação jurídica com o Réu e condenação no pagamento de indenização de R$ 9.000,00 pelo dano  moral.
Deu à causa o valor de R$ 9.000,00 e juntou os documentos de fls. 20/32.
A fls. 35 a decisão antecipatória de efeitos da tutela.
Contestação a fls. 43/55 pugnando pela improcedência do pedido eis que a conta corrente foi aberta ante a apresentação de documentos e de conformidade com as normas do Banco Central.
Réplica a fls. 66/74. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A Autora nega, peremptoriamente, que tenha aberto conta corrente em qualquer agência do Réu e as alegações trazidas na contestação não se mostram eficientes para afastar a responsabilidade do Requerido. Não apresentou a documentação utilizada para abertura da conta corrente e, mais que isso, não lhe basta simples e formal atendimento a regras ditadas pelo Banco Central eis que a irregular abertura de conta corrente é mecanismo que pode lesar não só a pessoa que contaria como titular assim como o comércio e a população em geral em razão da propagação de cheques dessa conta corrente; a atitude passiva das instituições financeiras em não confirmar a veracidade dos dados apresentados implica na assunção da responsabilidade pelos danos decorrentes, tal como acontece no caso vertente.
A inclusão do nome da Autora no cadastro de inadimplentes causou-lhe abalo de crédito que a torna merecedora de indenização pela lesão sofrida, embora se reconheça que o valor pretendido se mostra exorbitante, sendo adequada indenização no patamar de R$ 3.500,00, valor compatível com o caso retratado no presente processo, mesmo porque ao cancelamento da restrição restabelece, por completo, o crédito da Autora.
Com supedâneo no exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente de abertura de conta corrente, tornar definitivo o provimento acautelatório de fls. 35 e condenar o Réu no pagamento de indenização de R$ 3.500,00 com atualização monetária a partir desta decisão e juros moratórios contados da citação; Apesar da parcial sucumbência a Autora saiu vencedora em maior parte da pretensão e, dessa forma, condeno o Réu no pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Autora, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
