

SENTENÇA

Processo nº:0110832-50.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                 Vistos.


ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido alternado de indenização em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP aduzindo, em apertada síntese, que teria crédito a perceber da ré por serviços cobrados mas não prestados. Que esse crédito já houvera sido, inclusive, objeto de ação proposta perante o Juizado Especial Cível Central e que a ação fora julgada extinta pela impossibilidade jurídica do pedido perante aquele foro.

Ocorre que após a referida extinção da ação, em setembro de 2006, o autor solicitou o cancelamento de sua linha residencial, sendo, no entanto, que ficara pendente uma conta de telefone  que a ré cobrava sem, contudo, observar o crédito de R$ 326,04 que lhe devia (R$ 163,02 por serviços não prestados que lhe haviam de ser devolvidos em dobro, na esteira das disposições do CDC). Pretendia, assim, o requerente a compensação de seu débito com o crédito em questão.

Aduziu que, além da cobrança, a ré ainda ameaçava levar o seu nome para o SERASA,  SCPC e demais cadastros negativos de crédito, causando-lhe extrema dor psíquica e aflição.
Postulou, por conseguinte, além da compensação prevista no Código Civil, uma indenização em caráter suplementar de pelo menos 20% do valor cobrado.

Em sede de antecipação de tutela, pediu seja a ré obstada de enviar o seu nome aos cadastros negativos de crédito. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos.
Às fls. 26 a apreciação da liminar foi postergada, por despacho, para momento posterior à apresentação da defesa.

Às fls. 57, antes mesmo da apresentação da defesa, em face de nova manifestação do autor, foi-lhe deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos órgão de proteção ao crédito por conta do débito com a ré.

Às fls. 7474/76 o autor depositou o valor cobrado pela ré.

Às fls. 81 foi indeferido o depósito judicial e estendida a liminar para novos apontamentos feitos pela ré.

Devidamente citada, a ré contestou às fls. 89/94, arguindo preliminarmente a inépcia da petição inicial sob o fundamento de que o autor estaria a pedir aleatoriamente a compensação de valores de faturas sem, no entanto, estabelecer qualquer relação entre os contratos firmados com a requerida. Aduziu que o pedido de compensação alinhavado pelo autor apenas seria possível se houvesse convenção entre as partes nesse sentido.

Acrescentou que o autor não buscara, quer na demanda conduzida perante o Juizado Especial Cível, quer na presente, a cognição no tocante às cobranças pelos serviços prestados em razão de suas três linhas telefônicas (já desligadas), apenas afirmando "cobrança a maior".

Meritoriamente, discorreu sobre a legalidade das cobranças realizadas e afirmou que o autor é quem lhe devia, e não o contrário.

No mais, trouxe à baila o descabimento da repetição de indébito para a hipótese, ante a ausência de prova do cabimento da devolução em dobro. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.

Em réplica, o autor refutou genericamente as preliminares, as alegações da ré e os documentos da defesa (fls. 121).

Às fls. 122 adveio despacho para que as partes dissessem sobre provas e possibilidade de conciliação.

O autor pretendeu, às fls. 123, a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal da requerida, enquanto a ré se quedou silente.

A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 127), ante a ausência do requerente.

Nova audiência conciliatória restou designada, com resultado negativo (fls. 140).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 740 c.c. o artigo 330, I do CPC.

A ação ajuizada perante o Juizado Especial Cível Central foi julgada extinta, pois o autor cumulou pedido de consignação em pagamento, não sendo admitidos os procedimentos especiais pela Lei n. 9099/95 (fls.16).

Os valores de R$ 15,06, R$ 0,24 e R$ 147,72 (fls.33/35), totalizam R$ 163,02  e são créditos em favo do Autor, conforme os referidos documentos.

Por outro lado, os débitos de R$ 984,05 e R$ 480,00 (fls.36/40), são resultantes de faturas devidas pelo autor, conforme admitido por ele.

É certo que desejando consignar o que entendia justo, ou seja, R$ 1.281,93, ajuizou perante o JEC CENTRAL uma ação que foi extinta, por ter caráter consignatório, procedimento especial não previsto pela Lei n. 9099/95.

Caso as partes fossem mais voltadas para a composição, já teriam realizado o acertamento há muito tempo, todavia, preferiram a litigiosidade que perdura por mais de três anos, graças aos percalços  do Judiciário com excesso de trabalho.

O crédito em prol do autor foi reconhecido e os documentos  de fls.33/35 dão prova disso.

Pelo que o A. mencionou na inicial do JEC (fls.03 ? item 09) sua secretária ligou para saber porque não havia sido feita a compensação entre os créditos e débitos existentes, sendo informada de que tal procedimento seria realizado apenas e tão somente pelo Autor e que seria impossível  a nomeação de mandatários.

Como se sabe, a compensação é uma forma de extinção das obrigações aplicável quando duas pessoas forem concomitantemente, credores e devedores entre si, desde que preenchidos os demais pressupostos legais.

Ela pode ser legal ou convencional. Via de regra se origina de imposição normativa e opera 'pleno jure'. Porém, nada impede que as partes a estipulem. Na hipótese de controvérsia entre os envolvidos, cabe ao Poder Judiciário solucionar o problema. (Chamada de compensação judicial, pois ordenada judicialment.Distingue-se da legal porque ordenada pelo juiz).

No caso vertente,  o autor preferiu buscar judicialmente a aplicação da compensação, assim, cabe a este magistrado deferir que seja aplicado o instituto da compensação, tendo em vista a existência de tal possibilidade conforme o artigo 368 do Código Civil.

As obrigações serão extintas até o limite que alcançarem. Assim,  evidente que no caso vertente, a compensação será parcial, pois o autor tem crédito menor que o valor devido à ré, não o exonerando por completo.

Tratando-se de relação de consumo e havendo o direito básico à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, é melhor promover o acertamento das partes nestes autos.

Para atingir tal desiderato, deverá ser aplicada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o valor de R$ 163,02 a partir de 01.07.2006 até a data da efetiva compensação.

Sobre os débitos (fls.36,40) nos valores de R$ 984,05 e R$ 480,00 também devem estar atualizadas e com os encargos resultantes de inadimplência, devendo o Autor depositar o valor da diferença.

Não há que falar em repetição do indébito, pois a requerida cuidou de expedir imediatamente as faturas com os créditos em prol do autor, não se tratando, pois de cobrança abusiva e sim, de acertamento pela desativação de linhas e rescisão contratual, conforme mencionado nos autos.

Também não há que falar em dano moral ou indenização suplementar.  A eventual inserção do nome do requerente perante os órgãos de restrição ao crédito também se justificava ante à inadimplência, ainda que o valor da dívida fosse maior em razão da compensação que deveria ser aplicada.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar o direito de compensação do valor de R$ 163,02, corrigido a partir de 01.07.2006 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com o débito pendente perante a ré (R$ 1.444,95 ? valor original) e que deve ser atualizado a partir do vencimento das faturas (fls.36 e 40), podendo ser realizada a compensação e a liquidação nestes  autos.

Considerando a renitência das partes e a sucumbência recíproca, condeno ambas a arcar com as custas e despesas processuais em proporção igual (50%) e honorários advocatícios recíprocos de R$ 700,00, que serão compensados nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
