

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0110742-53.2009.8.26.0010 - Cautelar Inominada
RequerenteSung Chuel Kang, CPF 063.822.848-40
RequeridoTecotec Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda., CNPJ 07.421.638/0001-45

Proc.   1514/09
Visto.

Versam estes autos sobre produção antecipada de prova pericial, requerida por SUNG CHUEL KANG, em relação a TECOTEC COMÉRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA, qualificados na inicial, para constatar as condições em que o imóvel, locadora pela requerida, foi devolvido, com realce à ausência de móveis e a danos no imóvel.
Documentos instruíram a inicial (f. 07/21).
Foi deferida a produção antecipada da perícia (f. 25).
A ré, citada (f. 33/34), ofereceu contestação (f. 35/42), juntando documentos (f. 43/56).
Argüiu preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir porque (a) a locação foi apenas do imóvel, não dos móveis; (b) não se presta esta ação a provar a existência de móveis no prédio locado; (c) segundo o contrato, o locador deveria ter vistoriado o imóvel no prazo de três dias de sua entrega, apontando as irregularidades nele verificadas por escrito; (d) ela, requerida, notificou o requerente para vistoriar o imóvel e depois, o contra-notificou alegando que os móveis que estavam no prédio foram devolvidos e que não houve danos no edifício; (e) não há cláusula contratual obrigando-a a reformar o imóvel e a pintá-lo. No mérito reiterou a matéria argüida à guisa de preliminar, sustentando que não há nada a ser indenizado, e a prescrição da ação indenizatória.
Manifestou-se o requerente em réplica (f. 59/63), e juntou fotos do imóvel nas condições em que estava quando foi locado à requerida (f. 70/139).
A requerida alegou que, durante a vistoria do imóvel pelo perito, um rapaz lhe entregou fotografias do imóvel, que não constavam do processo e nem foram tiradas pelo perito, se insurgindo contra a utilização de tais fotos pelo perito (f. 140/141).
O perito juntou aos autos as fotografias que lhe foram entregues (f. 148/206), sobrevindo manifestações das partes (f. 209/211 e 213/216).
Em seguida, veio aos autos o laudo pericial (f. 223/271), sobre o qual se manifestaram as partes (f. 274/279 e 281/283).
É o Relatório. DECIDO. 
Afasto a preliminar de carência da ação.
O que o requerente pretende, com a antecipação da perícia, é a constatação do imóvel locado nas condições em que ele lhe foi devolvido, não a prova de que foi locado com móveis e em bom estado de conservação, fatos esses que serão debatidos e provados na ação indenizatória, se for ela proposta.
E manifesto o interesse do locador em constatar, com a antecipação da perícia, o estado em que o imóvel lhe foi devolvido.
Sem razão também a insurgência da requerida quanto às fotografias que foram entregues ao perito, durante a vistoria no imóvel, certamente por algum preposto do requerente.
Isso porque se o perito, no desempenho de suas funções, pode obter informações, solicitar documentos que estejam em poder da parte ou em repartições públicas, ouvir testemunhas, instruir o laudo com plantas, desenhos, fotografias e outras peças (art. 429 do CPC), pode, durante a realização da perícia, juntar com o laudo fotografias recebidas de uma das partes.
Com a juntada do laudo, a parte contrária terá a oportunidade, como teve, de se manifestar sobre o laudo e os documentos que o instruíram.
Não cabe, nesta ação, examinar o mérito da prova pericial, mas, apenas, sua produção com observância dos preceitos legais, com destaque ao princípio do contraditório, que, no presente caso, foram observados.
Não foi requerida na inicial a produção de prova oral; o requerente apenas protestou por tais provas. Elas, porém, deverão ser produzidas oportunamente no processo indenizatório, não neste de produção antecipada de provas, restrito à perícia.
Julgo, portanto, boa, sob o aspecto formal, a perícia realizada nestes autos, antecipadamente, em que figura como requerente SUNG CHUEL KANG, e como requerida TECOTEC COMÉRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA.
Como a requerida se opôs à produção antecipada da perícia, argüindo inclusive carência da ação por falta de interesse processual, deve ela ser condenada no pagamento de honorários ao advogado do requerente.
Condeno-a no pagamento dessa verba no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), correspondente a 10% ao atribuído à causa, corrigidos desde a propositura da ação.
A condenação no pagamento de outras despesas processuais, entre elas os salários periciais, será imposta a uma das partes quando do julgamento da ação indenizatória.
Fixo os salários periciais definitivos no valor estimado pelo perito, R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais). Deposite o requerente a diferença de R$ 3.000,00 em cinco dias, que deverá ser corrigida desde dezembro de 2010.
P.R.I.
São Paulo,  14 de junho de 2011.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
