

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110529-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucy Martins Striato, rg. 11.544.844-5, CPF 028.301.508-05
Adv.: à HocFernando de Freitas Leitão Torres, oab. 253103 
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Sa
Preposto:Edinaura Gomes Lima Magalhães, rg. 53.313.900-4
Adv.:Gerson Alexandre Marangon Oliveira, oab. 299888
Data da audiência:27/10/2010 às 14:00h




Aos 27 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade instrumento de procuração, substabelecimentos e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 16 laudas acompanhadas de documentos, do que teve ciência o advogado "á Hoc" que em réplica reiterou os termos da petição inicial. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora que segue: esclarece que compareceu  em loja da ré onde contratou o cartão, reconhecendo como sua a assinatura aposta no instrumento contratual datado de 27 de setembro de 2008 que instruiu a contestação. O cartão, contudo, foi utilizado pela filha, que realizou a compra e não pagou as parcelas. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. LUCY MARTINS STRIATO ajuizou a presente ação em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendida com a notícia de negativação de seu nome em virtude de débito junto à demandada, em que pese jamais ter mantido qualquer relação jurídica com ela. Pleiteia seja declarada a inexistência da relação contratual com a demandada e do débito, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela. Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 12. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, em juízo, admitiu a demandante ter comparecido no estabelecimento da demandada e lá contratado o cartão, reconhecendo como sua a assinatura lançada no instrumento contratual que acompanha a contestação. Embora alegasse jamais ter feito uso do cartão, valendo-se dele sua filha, única responsável pelas compras que ensejaram o débito ora lhe imputado e que deu azo à negativação, forçoso reconhecer, conferida oportunidade sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se desvencilhou a autora do ônus de produzir nenhum adminículo de prova do alegado, desinteressando-se, inclusive, da produção de prova oral. Ressalto que o documento de fls. 06/07, por si só, não tem o condão de confortar a versão da demandante. Finda a instrução e não se desincumbindo a demandante do ônus de demonstrar ter sido o cartão utilizado pela filha, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUCY MARTINS STRIATO em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:


Adv. autora:


Réu:


Adv. Réu:
