

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0110091-21.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Filatório Comercial Ltda- EPP
Requerido:Fabricatto Confecções  Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Conheço dos embargos declaratórios apresentados por Carlos Cavalcante à f. 83/85 e dou-lhes provimento para, anulando a sentença proferida em 02 de junho p.p., que não considerou a apresentação de manifestação e reconvenção por tal embargante, proferir nova decisão nos termos que seguem abaixo.
Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por FILATÓRIO COMERCIAL LTDA. - EPP, em relação a FABRICATTO CONFECÇÕES LTDA., qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) adquiriu da ré, em 09 e 23 de setembro de 2008, lote de mercadorias conforme notas fiscais nº 0065 e 0069, respectivamente, relacionadas a fios têxteis; (b) referidas mercadorias se apresentaram foram de padrão de qualidade o que levou a autora a efetuar sua devolução; (c) o desfazimento do negócio, por conta da falta de qualidade do material, causou-lhe danos de ordem material e moral.
Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/19).
Sobreveio manifestação da autora esclarecendo quais seriam os problemas encontrados nos fios têxteis adquiridos da ré (f. 23).
Não localizada a ré, pessoa jurídica, para sua citação (f. 27/28, 37/38), sobreveio manifestação da autora requerendo a citação da ré pessoa jurídica na pessoa de seu sócio, Carlos Cavalcanti, residente na Rua Vitória, nº 367, apto. 11, Capital, SP (f. 40).
Certificou o Cartório a juntada do AR do mandado de citação postal em 15 de setembro p.p. (f. 42, verso).
Sobreveio manifestação de Carlos Cavalcante afirmando ser homônimo do sócio da empresa ré (f. 45/47) e juntou documentos (f. 48/57).
Apresentou ele, Carlos Cavalcante, ainda, reconvenção (f. 58/60), pleiteando a condenação da autora, reconvinda, em valor correspondente aos honorários pagos a seu advogado.
Sobreveio manifestação da autora reconhecendo o equívoco da citação da ré, pessoa jurídica, na pessoa de Carlos Cavalcante, contestante, e, sendo tal cidadão parte ilegítima no feito, sua ilegitimidade para a propositura da reconvenção (f. 71/72).
Manifestou-se a autora em réplica repisando os argumentos expostos à f. 71/72 (f. 73/74).
Sobreveio manifestação de Carlos Cavalcante (f. 76/77), com documento, a saber, cópia de sua cédula de identidade (f. 78).
É o Relatório. DECIDO.
Provado nos autos ser o Sr. Carlos Cavalcante, portador da cédula de identidade RG nº 1.424.105-5, inscrito no CPF/MF sob nº 222.492.818-15, homônimo do sócio da ré, forçoso reconhecer a nulidade da citação ocorrida conforme AR juntado à f. 43.
Declaro, assim, a nulidade dessa citação, determinando o refazimento do ato com observância das informações prestadas pela JUCESP à f. 32/33.
Por outro lado, não sendo o Sr. Carlos Cavalcante integrante do pólo passivo, patente sua ilegitimidade para reconvir.
Ante o exposto, declaro a nulidade da citação certificada à f. 42, verso e 43, determinando o refazimento do ato com observância das informações prestadas pela JUCESP à f. 32/33 e, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, julgo extinta, por ilegitimidade ativa, a reconvenção movida por CARLOS CAVALCANTE, em relação a FILATÓRIO COMERCIAL LTDA. EPP, extinguindo o processo com exame de mérito, sem condenação do autor no pagamento da verba sucumbencial em virtude de ter a autora, equivocadamente requerido a expedição de mandado postal de citação da ré na pessoa de seu sócio, Carlos Cavalcanti, no endereço residencial deste, Rua Vitória, nº 367, apto. nº 11, Santa Efigênia, São Paulo, SP, partir da autora em petição datada de 20 de julho de 2010 (f. 40), tendo, inclusive, recolhido as verbas necessárias a tanto (f. 41).
E isso após juntar pesquisa obtida no site da JUCESP na internet (f. 32), dando conta do endereço residencial do sócio da ré pessoa jurídica, Rua Silva Pinto, nº 433, apto. 02, Bom Retiro, São Paulo, SP.
Por tais motivos, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir ao contestante Carlos Cavalcante os valores que gastou a tais títulos, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir da presente decisão.
P. R. I., aditanto-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
