

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0110002-53.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Sammarone Ltda
Requerido:Planog Construções e Reforma Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por CONSTRUTORA SAMMARONE LTDA em face de PLANOG CONSTRUÇÕES E REFORMA LTDA.

Narrou a inicial, substancialmente o seguinte: 1) a autora dedica-se ao ramo de incorporação e construção de imóveis; 2) em 20 de agosto de 2004 contratou a ré para prestação de serviços de empreitada de mão de obra para a construção de edifício; 3) além de sofrer com a má qualidade dos serviços prestados, a autora foi surpreendida pelo inadimplemento das obrigações trabalhistas da ré frente aos seus funcionários; 4) na qualidade de dona da obra e tomadora dos serviços, ou seja, responsável subsidiária em relação aos valores devidos pela empreiteira aos seus funcionários, a autora firmou acordo coletivo e arcou com o pagamento das verbas rescisórias e encerramento dos contratos de trabalho; 5) tendo em vista seu direito de regresso, previsto expressamente no referido acordo, requereu a condenação da empresa-ré ao pagamento dos valores desembolsados no cumprimento do acordo coletivo de trabalho, desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora.

Deu-se a causa o valor de R$ 38.380,79 (trinta e oito mil, trezentos e oitenta reais e setenta e nove centavos).

À inicial foram acostados documentos (fls.08 a 167).

A ré foi citada por edital e apresentou contestação (fls.226 a 257), onde alegou, em suma, não ser a única responsável pela falta de qualidade na execução do trabalho, e negou o direito da autora em receber quaisquer valores a título de regresso, uma vez que a autora, ciente de sua responsabilidade na esfera trabalhista, interrompeu os pagamentos devidos à ré, impossibilitando-a de honrar a folha de pagamento. Finalmente, requereu que os pedidos fossem julgados inteiramente improcedentes. 

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 258 a 372).

Houve réplica (fls. 383 a 389).

É o relatório

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de condenação ao pagamento de valores desembolsados no cumprimento do acordo coletivo de trabalho e somente isso.

Não há preliminares argüidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito.

As normas atinentes à empreitada encontram-se elencadas nos artigos 610 a 626 do Código Civil.

Da análise dos elementos constantes dos autos, observo que é fato incontroverso a existência de acordo coletivo e que a autora, na condição de dona da obra e, consequentemente, responsável solidária, quitou todos os encargos trabalhistas devidos pela ré aos seus funcionários, como comprovam os documentos acostados na inicial (fls. 38 a 167).

Ademais, não haveria necessidade da comprovação, pois caberia à ré demonstrar a impropriedade das afirmações da autora e o descabimento da cobrança efetuada na presente demanda, o que de fato não ocorreu. Até aqui o que se viu foi que as alegações e os documentos juntados pela requerida tiveram o intuito meramente protelatório.

Segundo a Orientação Jurisprudencial nº 191 do TST, o contrato de empreitada firmado entre o dono da obra e o empreiteiro não acarreta a responsabilidade solidária ou subsidiária em relação às obrigações trabalhistas contraídas e não quitadas pelo executor do projeto (empreiteiro), salvo se o dono for uma empresa construtora ou incorporadora. Senão, vejamos:

I - AGRAVO DE INSTRUMENTO. DONO DA OBRA. A potencial contrariedade à O.J. 191 da SBDI-1/TST encoraja o processamento do recurso de revista, na via do art. 896, -a-, da CLT. Agravo de instrumento conhecido e provido. II -RECURSO DE REVISTA. DONO DA OBRA - RESPONSABILIDADE. Nos termos da Orientação Jurisprudencial 191 da SBDI-1, "diante da inexistência de previsão legal específica, o contrato de empreitada de construção civil entre o dono da obra e o empreiteiro não enseja responsabilidade solidária ou subsidiária nas obrigações trabalhistas contraídas pelo empreiteiro, salvo sendo o dono da obra uma empresa construtora ou incorporadora-. Recurso de revista conhecido e provido. (RR - 4700-20.2009.5.12.0042 Data de Julgamento: 22/06/2011, Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/07/2011).
 
E ainda:

"RESPONSABILIDADE - SUBSIDIÁRIA. HIPÓTESE DE RECONHECIMENTO. ENUNCIADO 331, INCISO IV, DESTE C. TST. A responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços, na hipótese do inadimplemento das obrigações trabalhistas, visa assegurar ao trabalhador a proteção de seus salários sob pena deste ficar desprotegido e prejudicado, enquanto que a empresa interposta recebe a paga sem repassá-la e a tomadora engloba no seu patrimônio a força do trabalho. O não reconhecimento da responsabilidade subsidiária, neste caso, poderia levar ao incentivo de conluio entre a empresa tomadora e a fornecedora de mão-de-obra, procedimento tão repudiado por esta Justiça Especializada. Recurso de Revista não provido." (RR-261552/1996.3, Rel. Thaumaturgo Cortizo, pub. DJU 15.05.98, Seção I, p. 528).

Mantém-se, pois, a responsabilidade subsidiária da autora, restando-lhe apenas buscar seu direito de regresso.

O direito de regresso nada mais é do que o direito de ressarcimento por um prejuízo causado por terceiros por via de uma ação autônoma, fazendo-o valer por intermédio de provimento jurisdicional. 

Assim, o artigo 934 do Código Civil Brasileiro dispõem: 
Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.

E tendo sido comprovada a realização dos pagamentos pela autora, e sendo princípio jurídico o direito de regresso, de rigor a procedência do pedido.
Face ao exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para condenar a ré ao pagamento dos valores desembolsados pela autora no cumprimento do acordo coletivo de trabalho, no importe de R$ 38.380,79 (trinta e oito mil, trezentos e oitenta reais e setenta e nove centavos), que deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a data de cada desembolso, até a data do efetivo, real e concreto pagamento.
Condeno-a, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, mais os honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
