

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.110683-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Barbosa da Silva, CPF 113120298-89, RG. 21.886.692
Requerido:

Adv.:Itálica Saúde S/C Ltda, representada pelo preposto Sr. Antenor Rolan Munhos, RG. 2025829595/SSP-RS, CPF. 459.425.950-20
Laercio Ferreira Lima, OAB. 122.641
Data da audiência:15/04/2010 às 16:00h


Aos 15 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa  ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, bem como a retificação de seu nome devendo constar como acima descrito.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que a liminar foi devidamente cumprida atendendo o objeto da inicial, não tendo nada  mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):Adv.:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso II, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
