

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.110485-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Marques de Araujo e outro
Requerido:Renata Somogys de Araujo

Justiça Gratuita

Vistos.


ANA PAULA MARQUES DE ARAÚJO e PAULO FERNANDO DE ARAÚJO ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra RENATA SOMOGYS DE ARAÚJO alegando, em síntese: 

A) Os autores são casados e  ré é filha do co-autor Paulo em razão de uma união anterior;

B) a ré passou a residir com os autores em meados de 2002 e desde então foi criando vários problemas para a convivência familiar, inclusive realizando acusações falsas contra seu genitor;

C) os demais filhos do casal sofreram traumas psicológicos decorrente dessa convivência;

D) Requerem a condenação da ré em indenização por danos morais.

A ré foi citada pessoalmente e não ofereceu defesa nos autos. 



Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas.

Por fim, os autores reiteraram suas manifestações anteriores.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é PROCEDENTE.

As provas dos autos não deixam dúvida de que os autores foram vítimas de várias acusações infundadas apresentadas pela ré e que indicam a sua real intenção de causa prejuízo aos autores no âmbito  familiar, social e no trabalho.

O genitor da ré é Policial Militar e por inúmeras vezes teve que apresentar esclarecimentos aos seus superiores, em razão das falsas acusações da ré.

Pela narrativa da inicial aliada à prova documental, verifica-se que a ré sempre teve um comportamento hostil em relação à família, mediante atitudes que causaram desarmonia familiar e verdadeiro pânico entre os filhos do casal.

A co-autora comprovou que em razão dessa pressão familiar teve que se submeter a tratamento psiquiátrico, evidenciando que não se trata de um mero aborrecimento, pois houve efetivo reflexo na sua saúde psíquica e na saúde do filho do casal, LUCAS (fl.64).

Além da farta prova documental, os fatos foram confirmados pelas testemunhas ouvidas em Juízo.



Evidente que a responsabilidade da ré tem como pressuposto a prática do abuso mediante conduta temerária e de má-fé. e

Evidente que os autores foram submetidos a situação vexatória.

Comprovada a prática do ilícito civil, decorre daí o dever de indenizar o abalo moral sofrido.

O dano moral deve ser considerado como aquele que repercute no íntimo da pessoa, atingindo-lhe de tal modo o seu estado psíquico causando-lhe angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, a tal ponto de causar um decréscimo em sua qualidade de vida. Tais sentimentos devem ser dotados de tal intensidade e continuidade a ponto de serem facilmente identificados, distinguindo-se dos dissabores e aborrecimentos do cotidiano. Além do aspecto subjetivo, o dano também repercute na vida familiar e social do  indivíduo, que experimenta evidente constrangimento. 

Evidente aqui o dano moral puro, que independe de real prejuízo para seu ressarcimento.

Passo a fixar o valor da indenização.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

O STJ tem posicionado o valor das indenizações decorrentes de imputação temerária em notícia-crime por delito não praticado em torno de R$ 40.000,00 (REsp 470.365) a R$ 60.000,00 (REsp 494.867).

Obviamente a situação de cada caso deve ser analisada de acordo com sua peculiaridades, grau de repercussão da ofensa, intensidade do dolo ou culpa do ofensor e condição econômica das partes.

Dessa forma,  fixo o dano moral devido aos autores em R$ 12.750,00, correspondente a 25 salários mínimos em vigor (piso nacional).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais devida aos autores no valor de R$ 12.750,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré, posto que vencida, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
