

SENTENÇA

Processo nº:0110383-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Etevaldo Souza Viana
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ETEVALDO SOUZA VIANA, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e Serasa no valor de R$ 3.700,73, por inadimplemento decorrente de empréstimo junto ao requerido. Aduz que não possui qualquer relação com o réu. 
 Requer a declaração de inexigibilidade e condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 14/82).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 90/103). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de cessão de crédito operada regularmente e inadimplemento do autor, agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 104/141.
Réplica (fls. 146/158). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que já foi quitado o débito entre as partes, inclusive com declaraçaõ em outra ação perante a 10ª Vara Cível Central e que não mais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
O réu também fala em regularidade na cessão de crédito e que cumpriu todas as diligências na contratação com a ré. 
Contudo, resta evidente que além da concordância do devedor ser  requisito para a eficácia da cessão, pois a própria redação do artigo 290 do Código Civil o descreve, que não foi comprovado pelo requerido, também não comprovado tratar-se de novo débito contraído pelo requer
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
O documento de fls. 141 não deixa dúvidas quanto a não anterioridade dos débitos inscritos em desfavor do requerente, o que impossibilita a aplicação da Súmula 385 do STJ. Com efeito referida Súmula é clara neste sentido, ou seja, exige que a inscrição a impossibilitar a indenização moral seja anterior da discutida no caso em julgamento. No mais, o réu não prova a constituição do débito em favor do requerente, o que afirma ainda mais a argumentação inicial. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da Instituição Financeira ré em permanecer com o nome do autor , como se pode ver no mesmo documento, por período de quase um ano após a sentença prolatada na 10º Vara Cível Central e, pior, cobrando-o após ter pago a dívida.
É cediço que o requerido é Instituição Financeira, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficientes os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
