

SENTENÇA

Processo nº:0110200-56.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unicargas Serviços Ltda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Unicargas Serviços LTDA ajuizou a presente ação de indenização de perdas e danos por rescisão imotivada de contrato com pedido de tutela antecipada, procedimento ordinário, em face de TAM Linhas Aéreas S/A, pleiteando, em apertadíssima síntese, em tutela antecipada indenização de: relações de trabalho que teve com seus empregados; comissões de 01/08/2004 a 31/05/2005; custos operacionais; multa diária de R$50.000,00; e em decisão definitiva ressarcimento de: diárias; estadas; deslocamentos; comissões; lucros cessantes; e por fim condenação em danos morais.

Com a inicial vieram documentos, fls. 34/803.

Foi oposta exceção de incompetência, e às fls. 813 foi determinada a suspensão do feito. Às fls. 814 verso, foi determinado a remessa dos autos à Comarca de São Paulo.

A requerida citada, DJE, apresentou contestação fls. 820/845.

Veio réplica, fls. 848/853.

Despacho de fls. 857 determinou o desentranhamento da contestação face sua intempestividade, decretando a revelia da requerida. Esta interpôs agravo de instrumento, fls. 870/898. Foram prestadas informações, fls. 899/901. Deferido efeito suspensivo, fls. 909/910, determinando sua nova juntada. Contestação foi juntada novamente, fls.916/942.

Às 987/992, agravo de instrumento baixado consolidando o efeito suspensivo.

Houve audiência de tentativa de conciliação, fls. 1025, restando infrutífera.

Foi deferida prova pericial, fls. 1039. A autora apresentou quesitos e indicou assistente técnico, fls. 1043/5, a requerida às fls. 1078/1081.

O perito solicitou documentos 1084/5. O laudo pericial foi apresentado, fls. 1106/1199. Foi complementado às fls. 1228/1327. A autora se manifestou às fls. 1331/3, e a requerida às fls. 1336/42. Foi apresentada complementação, fls. 1346/50.

Eis o relatório.

Decido.

A autora alega que entabulou um acordo com a requerida visando uma parceria de negócios. Inicialmente firmaram um contrato de 06 meses, houve um distrato, e consequentemente um novo contrato (fls. 100/109), prorrogando o prazo de duração da relação para 02 anos, e antes de seu término houve a rescisão.

Consoante aos documentos juntados pela autora, afere-se que o 2º (segundo) contrato tinha duração de 01/06/2003 à 31/05/2005, sendo que o 2º (segundo) distrato foi assinado pelas partes em 31/07/2004, fls. 129/130, que faz menção expressa da notificação extrajudicial recebida em 28/06/2004, através de Cartório de Registro de Títulos, referente ao aviso prévio, ficando, portanto, rescindido a partir de 31/07/2004, ou seja, respeitando os 30 dias previstos no 2º Contrato e a vigência mínima de 06 (seis) meses para tal, conforme se verifica às fls. 106, item 9.1.

Além de que, no próprio distrato, fls. 129, ficou acordado o pagamento de R$ 25.000,00 para quitar todas as obrigações e indenizações, além dos uniformes e todos os bens mencionados no Anexo I, conforme ipsis litteris: 

II-Fica acordado entre as partes que, com a finalidade de quitar todas as obrigações e direitos oriundo do contrato ora encerrado ou dele decorrentes, quitando inclusive eventuais indenizações legais ou contratuais, além do pagamento dos uniformes e de todos os bens relacionados no Anexo I, a TAM paga a UNICARGAS a quantia de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), através de depósito bancário realizado no dia 30 de julho de 2004, na conta corrente indicada pela UNICARGAS, servindo o comprovante de depósito como recibo de quitação.


Apesar de a ré ser revel, vale lembrar que os efeitos da revelia somente tocam os fatos e não o direito, cf. jurisprudência que segue: 

Agravo de Instrumento. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual. Contestação reconhecidamente intempestiva. Desentranhamento da contestação desnecessário. Falta de previsão legal. Efeitos da revelia que se cingem aos aspectos fáticos da demanda - Recurso provido. ( AI  0059378-67.2012.8.26.0000.  TJSP. Rel. Miguel Petroni Neto. 16ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 07/08/2012 ). 
  
Ademais, deve ser respeitado o princípio do Pacta sunt servanda, pois, o distrato do contrato faz lei entre as partes. Quando assinaram-no, as partes disciplinaram as regras e diretrizes privadas que o regeriam, as quais não violam a órbita de ordem pública, vez que se encontra perfeitamente válido, consoante ao disciplinado no artigo 104 do Código Civil, que traz seus elementos e vale citá-los: - agente capaz; - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;  - forma prescrita ou não defesa em lei. 

Ora, uma vez que não houve nenhum vício de consentimento, nem nenhuma falta ou nulidade dos elementos para a validade dos contratos, não há que se valar em indenização, seja material, seja moral.

Corroborando, neste sentido, o laudo pericial conclui que não há nada que comprove que a ré é devedora ou deva indenizar a autora, haja vista, que a própria autora juntou o documento do distrato, fls. 129/130 no qual consta o recebimento de R$25.000,00, valor que não reclama.

Uma vez que os aludidos contratos encontram respaldo no artigo 104 do Cód. Civil e no princípio do pacta sunt servanda, não há no que se falar em danos materiais ou morais. Apesar de haver a rescisão do contrato (distrato), sinalagmático, foi realizado por agentes capazes, assim como os demais contratos, sem contar que a própria autora assevera que houve a rescisão nos moldes do contrato (notificação prévia e continuidade dos serviços por 30 dias, fls. 106) e ulterior indenização ( fls. 10).

Portanto, não resta alternativa senão julgar a presente demanda improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC. Por força da sucumbência condeno a autora nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% ao valor da causa, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
