

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0110289-31.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Cobel Construtora de Obras de Engenharia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 529/06

Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação de indenização em face da COBEL CONSTRUTORA DE OBRAS DE ENGENHARIA LTDA. alegando, em síntese, que com a ré celebrou o contrato 029/2001, para a construção do Centro de Ressocialização de Presidente Prudente, tendo recebido integralmente o valor avençado e entregando a obra. Contudo, verificou-se irregularidade na execução do serviço de construção, devendo a ré ser responsabilizada pelas falhas. Diante do descumprimento parcial da obrigação, foi feito o levantamento das despesas para o reparo dos pontos de má execução, que atingiu o montante de R$451.762,77 em julho de 2004, a que deve ser a ré condenada a indenizar.

A ré contestou o feito a fls. 354, alegando preliminares de prescrição e decadência bem como ausência de causa de pedir remota e ilegitimidade ativa. Ainda, invocou a exceção do contrato não cumprido e, no mérito, que a ré cumpriu rigorosamente o projeto executivo, observando a planilha de materiais e tarefas e uma vez recebida definitivamente a obra, não há nada a ser sanado. O projeto era econômico, que acarreta maior necessidade de manutenção periódica, pelo que a ré não pode ser responsabilizada. Requereu a improcedência da demanda.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

A decisão saneadora de fls. 421/422 rejeitou as preliminares e determinou a dilação probatória, contra o que houve interposição de agravo de instrumento.

O laudo pericial foi juntado a fls. 669 e seguintes, com manifestação do assistente técnico do autor a fls. 826 e da ré a fls. 838.

Encerrada a instrução, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Os pontos controvertidos fixados a fls. 421 verso são: a existência de inexecução contratual (entrega de obras inacabadas ou com serviços executados de forma imperfeita ou existência de reparos a serem realizados em decorrência de falhas técnicas)e, caso positiva, o valor do prejuízo suportado pela autora.

Em primeiro lugar, cumpre salientar o excelente trabalho do perito nomeado em confiança do MM. Juízo Deprecado.

Já no início do laudo verifica-se que há evidentes sinais de falta de técnica de construção e negligência que acabaram por comprometer a proteção da cobertura. 

Assim é que concluiu o perito que houve aplicação inadequada da manta asfáltica, sem o devido cuidado quanto ao caimento mínimo de 1% em direção aos coletores de águas pluviais; a camada protetora feita com pintura à base de polímero acrílica na cor branca praticamente não existia mais e, no geral, houve mal acabamento no arremate nos cantos e superfícies e nos ralos, sendo que nas paredes a camada foi aplicada diretamente na superfície irregular, sem qualquer preparação da alvenaria (fls. 684, 686), chegando em alguns lugares a soltar-se a manta (fls. 695), que fica exposta ao sol, o que a resseca e racha (também fls. 701,   715, 724).

Evidente que essa a causa das infiltrações, trincas e danos nos revestimentos das paredes e em parte da rede elétrica e de iluminação, verificados em vários pontos, conforme se vê a fls. 704, 720, 729.

Verificou a perícia fissuras no piso cimentado (fls. 704), grelhas soltas nos pontos de captação pela laje (fls. 715) ou mesmo sem grelhas (fls. 742)

Mais adiante,  constatou-se instalação inadequada do sistema de pára-raios (fls. 724 e 742), falta de batentes em boxes (fls. 729).

Prosseguindo o perito na sua inspeção, os mesmos problemas foram detectados na cobertura da Ala C: superfície não foi regularizada para receber a manta impermeabilizante, que está se soltando nas emendas e sem proteção, visto que a camada de tinta acrílica está desgastada ou ineficiente, exponto a manta aos raios solares, que a ressecam e provocam rachaduras, além da instalação inadequada do pára-raios, que furou a manta. O resultado de tudo isso é o mesmo: infiltração, deterioração, fissuras no piso e danificação das instalações elétricas e iluminação.
O piso da quadra poliesportiva tampouco teve durabilidade, apresentando trincas, tabelas das cestas de basquete em concreto com ferragem exposta, infiltrações nos acessos à quadra (fls. 767 e seguintes).

Repete-se a situação na casa de segurança (fls. 774) e na guarita (fls. 777).

Na parte externa, verificou-se vestígios de vazamento no aquecedor, sinais de recalque da calçada, com processo de solapamento do piso, por conta de movimentação do aterro. Ainda, várias caixas de passagens, algumas com infiltração por estarem com tampa danificada e também com vazamento das tubulações. E também ausência de vedação das juntas de dilatação da muralha e desgaste da pintura externa das edificações (fls. 780).

Frise-se que o edital previa a impermeabilização acrílica da cobertura e havia item prevendo proteção mecânica a ser realizada após impermeabilização, caso em que necessário realizar o caimento mínimo de 1% em direção aos coletores/ralos, conforme especificado no projeto.

Não pode a ré querer que prevaleça a conclusão tirada em outro processo (da 7ª VFP, referente ao CR de Presidente Bernardes), que atribuiu as infiltrações a falta de proteção mecânica. Isso porque  o edital previa tal proteção no item "argamassa impermeabilizante com cimento/areia/hicrofugo", mas a ré pediu autorização para alterar o sistema para argamassa de regularização (que em alguns locais foi mal executada ou nem foi executada, sendo aplicada a camada sobre a superfície irregular, como foi visto acima), pintura com emulsão asfáltica, mantê asfáltica e pintura com polímero acrílico branco (mal feita, como foi visto). Assim, a alternativa proposta pela ré foi  executada de forma deficiente, de modo a deixar desprotegida a manta asfáltica, que soltou-se em alguns lugares, foi exposta ao sol, ressecou e trincou, possibilitando infiltrações que danificaram revestimentos, pisos, parte elétrica e iluminação. Infringindo a boa técnica, a ré instalou antenas e pára-raios furando a manta impermeabilizante, deixando com pontos de infiltração.

Devem, portanto, serem acolhidas as conclusões do perito da confiança do Juízo Deprecado, no sentido de que "constatou-se a existência de várias irregularidades construtivas" (fls. 808), "por falta de controle de qualidade do padrão construtivo, deficiência técnica de execução da obra, pela não observância de normas técnicas elaboradas e testadas no decorrer do tempo pelos próprios construtores junto com a Associação Brasileira de Normas Técnicas"  e de que "pela situação verificada há necessidade de empreender reparos no local para deixar o complexo de edificações em condições normais de habitabilidade para atividade que ali se destina  Centro de Ressocialização", compatíveis com a ata de vistoria de 03 de fevereiro de 2003, com valor total de serviços no valor de R$430.678,80.

As restrições feitas pelos assistentes técnicos das partes em suas singelas manifestações não prevalecem, em especial por não manterem equidistância em relação aos interesses envolvidos, não sendo suficientes para desmerecer o trabalho pericial de fôlego realizado nestes autos, através da Carta Precatória cumprida no local objeto do estudo.

A ação é parcialmente procedente, visto que o valor para reparos encontrado pelo perito é da ordem de R$430.768,80 com data base de junho de 2010, enquanto que o pretendido na petição inicial é de R$451.762,77 para julho de 2004.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar COBEL CONSTRUTORA DE OBRAS DE ENGENHARIA LTDA. a pagar ao ESTADO DE SÃO PAULO a quantia de r$430.768,80, com atualização pela Tabela do TJSP desde junho de 2010 e juros de 12% ao ano a contar da citação. As partes arcarão com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se igualmente as custas e os honorários periciais. Cada parte suportará os honorários dos assistentes técnicos respectivos, fixados em 1/2 do valor arbitrado para o perito.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.


      Juiz de Direito
