

SENTENÇA

Processo nº:0110915-77.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dora da Veiga Barros dos Anjos
Requerido:Ricardo do Amaral Tucunduva e outros

CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

MARIA DORA DA VEIGA BARROS DOS ANJOS ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de quantias pagas c.c. perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de RICARDO DO AMARAL TUCUNDUVA, TÂNIA REGINA DE OLIVEIRA REGO TUCUNDUVA E OLIVEIRA REGO, TUCUNDUVA ADVOGADOS ASSOCIADOS, postulando a procedência do pedido para rescisão do contrato, devolução em dobro do valor auferido a título de honorários advocatícios, condenação ao pagamento de dano material no valor de R$8.596,04 e indenização por dano moral.

Afirma a autora, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestações de serviços advocatícios, mediante o pagamento de R$10.000,00, para os réus promoverem a defesa dos direitos da autora com a propositura de ação em face da empresa Planet Chokolate Comércio de Chocolates Ltda e acompanhamento do processo até última instância. Todavia, decorridos mais de 12 meses da celebração do contrato, nada fizeram os réus e a autora já efetuou o pagamento da quantia de R$8.596,04.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação, arguindo, preliminarmente,  ilegitimidade passiva/inépcia da inicial e, no mérito, sustentam que prestaram serviços extrajudiciais em preparação ao ajuizamento da ação. Afirmam que os valores de R$1.000,00 (16/09/2008) e R$1.092,04 (16/10/2008) não fazem parte do contrato ora discutido. Pugnam pela improcedência do pedido. Trouxeram documentos.

Houve réplica.

Regularizados os autos, com a citação da pessoa jurídica, deu-se a apresentação de contestação, nos termos anteriormente ofertados.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento de produção de prova.

Em audiência, rejeitada a proposta de conciliação, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas, sendo três arroladas pela autora e uma, pelos réus. Foi declarada encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Tornaram-se fatos incontroversos, nos autos, a celebração do contrato de prestação de serviços advocatícios e a ausência de propositura de ação para pleitear os direitos da autora.

Reza o instrumento de Contrato de Honorários de Advogado que Os CONTRATADOS obrigam-se, em cumprimento ao mandato outorgado pela CONTRATANTE, a prestar-lhe os seus serviços profissionais, serviços esses específicos para promover AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de "PLANET CHOKOLATE COMÉRCIO DE CHOCOLATES LTDA", perante uma das MM. Varas Cíveis do Foro Regional de Santana e/ou Foro Central da Capital/SP, com acompanhamento do processo até última Instância (fls. 14).

Ao prestar depoimento pessoal, o advogado não deixou dúvidas de que não houve o ingresso da ação contratada.

Independentemente dos motivos que levaram os advogados a não propositura da ação, o certo é que, se o serviço não foi prestado, o dinheiro recebido em razão do contrato deve ser devolvido.

Ainda, a contestação fala em prestação de serviços extrajudiciais, mas estes foram prestados antes da celebração do contrato e devidamente remunerados. Tanto que assiste razão aos réus quando sustentam a exclusão das quantias estampadas nos recibos de fls. 17/18.

Ora, nesta ação discutem-se o contrato e suas consequências. Serviços e pagamentos realizados em datas anteriores não poderão ser considerados, para nenhuma das partes.

Passado grande lapso de tempo sem a propositura da ação contratada levou à quebra da confiança entre cliente e advogado. Contratado novo escritório de advocacia para prestação do mesmo serviço, aliás, já efetuado, à evidência, aquele primeiro contrato deve ser rescindido, com devolução das quantias recebidas em razão da avença.

Não há razão jurídica, entretanto, para condenar os réus à devolução em dobro dos valores recebidos.

Igualmente,  não há respaldo para condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Se os réus demoraram a ingressar com a ação contratada, isso não bastou para caracterizar dano moral, sob pena de ser banalizado o instituto.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o ser humano em seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Outra não é a conclusão a que se chega pela leitura dos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela autora. O verdadeiro aborrecimento e dissabor experimentado pela autora, aliás, vinha da má contratação da franquia.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$6.504,00 (seis mil, quinhentos e quatro reais), acrescida de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

 São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
