

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02 de julho de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.110795-4
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Leonor Rodrigues Bedim
Réu (ré) :Associação Beneficente e Filantrópica São Cristóvão


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Leonor Rodrigues Bedim contra Associação Beneficente e Filantrópica São Cristóvão objetivando a declaração de nulidade de cláusula contratual e a conseqüente condenação da ré a fornecer à autora prótese de quadril e todo o material necessário à implantação da prótese, bem como a condenação da ré a indenizar a autora por danos morais decorrentes da injusta recusa no fornecimento da prótese e insumos hospitalares para sua implantação. 
Narra a autora que celebrou com a ré contrato de plano de saúde em 1995 e que pagou todas as mensalidades vencidas. Ocorre que a autora sofreu uma fratura no colo do fêmur direito e em razão desta fratura os médicos que atendem a autora entenderam ser necessária a implantação de uma prótese de quadril com urgência. Contudo, a ré se negou a fornecer a prótese, alegando que o contrato expressamente exclui tal fornecimento. 
Sustentou também que a recusa da ré causou uma frustração na expectativa da autora de ser operada e que a obrigou a passar dois dias inteiros com fortes dores na perna quebrada, o que representa dano moral indenizável. 
Em apenso, ação cautelar na qual deferida e cumprida a liminar, a prótese foi fornecida e implantada na autora. 
A ré apresentou contestação (fls. 84/111) sustentando a improcedência da demanda, alegando que não se trata de contrato de plano de saúde e que existe cláusula estatutária expressa que exclui o fornecimento da prótese pretendida. Sustentou também que o contrato com a autora foi firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, de modo que não se aplicam as novas regras ao contrato antes celebrado. 
Relatados, DECIDO. 
Inicialmente assevere-se que o fato da ré não ter finalidade lucrativa não desnatura o contrato havido entre as partes, ainda mais que a autora paga contribuição como contraprestação dos serviços da ré, o que configura de modo suficiente a relação contratual existente entre as partes como equivalente a de plano de saúde. Ademais disso, o documentos juntados a fls. 129/145 demonstram que a ré se auto define como plano de saúde, bem ao contrário de suas alegações nestes autos.
No mérito, a ação é procedente.  
É incontroverso que a autora sofreu a fratura que alegou e que fez necessária a implantação de uma prótese em seu quadril. A ré não refutou estas alegações e a implantação da prótese, em cumprimento da liminar da ação cautelar, confirma estes fatos. 
O único ponto controvertido, portanto, é ser é válida ou não a cláusula do contrato que exclui o dever da ré de fornecer a prótese que a autora necessitou. 
A ação é procedente porque a cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura no fornecimento da prótese é abusiva e, portanto, inválida. 
A cláusula de exclusão é inválida porque a condição de segurada da autora lhe garante o direito à assistência à saúde, que inclui o fornecimento dos equipamentos e recursos tecnológicos disponíveis, principalmente quando se trata de equipamento que é de ampla aplicação nos dias atuais, como é a prótese de quadril. 
Seria um contra senso as partes contratarem a preservação da saúde da autora e a ré impedir a assistência necessária sob argumento de que não existiu contratação suficientemente abrangente para incluir uma prótese de quadril necessária em razão de uma fratura óssea sofrida pela autora. 
Portanto não é admissível que a ré, que se obrigou pelo contrato a prestar ampla cobertura para cirurgias e internações, pretenda subtrair da autora a possibilidade de fazer a cirurgia ortopédica necessária, sob o argumento de que o contrato exclui o fornecimento de próteses de qualquer natureza. 
Esta exclusão  contratual ao fornecimento de próteses não é válida porque, no caso, a prótese está vinculada a um tratamento de finalidade curativa que, se negado, levará a autora à invalidez, porque a autora não pretende a prótese para uma finalidade estética ou acessória, mas sim com o objetivo de auxiliar sua função motora, que se encontra comprometida em razão da fratura sofrida. 
Portanto não aproveita à ré alegar a incidência do princípio do pacta sunt servanda, pretendendo eximir-se do fornecimento da prótese alegando a existência de cláusula que o exclui, porque tal cláusula é abusiva e portanto não pode ser razão para obstar o direito da autora de obter o tratamento e a cirurgia cardíaca que necessita - e o plano de saúde cobre -, ainda mais quando a cláusula contratual em questão restringe obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, violando seu objeto e rompendo o equilíbrio contratual. 
De se ter em conta que, ao contrário do quanto alegou a ré, sob o fundamento de ser entidade beneficente e filantrópica, a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e foi estipulada em contrato de adesão, de modo que se aplica ao caso a regra do artigo 51 do CDC, que expressamente dispõe que: 
"Art. 51: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
(...) 
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
E a cláusula em questão coloca o autor em desvantagem exagerada em relação à ré na medida em que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual" (art. 51 § 1º inc. II do CDC).
Portanto, a restrição estabelecida pela ré configura típica situação de abuso do direito de contratar, obtida através de sua inegável situação de prevalência em relação à autora, de modo que a cláusula deve ser considerada nula.  
Saliente-se haver significativa diferença entre a cláusula que limita o risco, perfeitamente válida e eficaz, já que prevista em lei, e aquela que pretende retirar da abrangência de cobertura do seguro determinadas hipóteses que, devido à natureza do contrato, deveriam ser abrangidas. Estas, então, por ser de natureza abusiva, não podem prevalecer no contrato, devendo ser, portanto, desconsideradas.
Não se pretende afirmar que uma associação privada como é a ré tenha a obrigação de suprir a omissão do Estado na prestação dos serviços de saúde. Mas é inegável que a finalidade simplesmente lucrativa ? que a ré alegou não perseguir - não pode se sobrepor ao direito fundamental do ser humano, que é o direito à vida. Por este motivo, deve ser considerada abusiva a contratação com exclusão expressa de determinadas próteses que dizem respeito à manutenção integridade das funções motoras da autora e fazem parte da essência do contrato de seguro saúde. 
Outrossim, embora o contrato firmado entre as partes tenha sido celebrado antes da nova legislação reguladora dos planos de saúde (Lei nº 9.656/98), o contrato foi renovado anualmente, porque sua natureza é de trato sucessivo e, como as últimas renovações contratuais se deram já na vigência da nova legislação, o contrato está suscetíveis à sua incidência. 
Então, também por este aspecto é injustificada a negativa de cobertura por parte da ré, uma vez que a nova legislação não permite a exclusão da cobertura de próteses sem as quais o tratamento não pode ser feito, como é o caso da prótese de quadril. 
Além disso, não havendo demonstração cabal de que a ré formalmente deu oportunidade à autora para a migração de seu plano de saúde para outro, de acordo com as novas determinações da Lei nº 9.656/98, também por este motivo a ré tem a obrigação de oferecer a prótese, já que as operadoras de planos de saúde que não demonstraram à ANS a impossibilidade de continuar com o atendimento aos usuários sem que fosse autorizado o reajuste das mensalidades, ficaram obrigadas a dar cobertura àqueles tratamentos mínimos impostos pela lei às modalidades de planos de que tratam o artigo 10 e o artigo 12 da Lei nº 9.656/98.
Portanto, a cláusula do contrato em questão, não obstante firmada entre as partes antes da vigência da Lei nº 9.656, excluindo a cobertura da prótese ligada ao ato cirúrgico, está superada pela disposição do artigo 10 da referida Lei, que estabelece as coberturas mínimas para todos os planos e seguros privados de assistência à saúde mantidos no mercado depois de 02.01.1999. 
Neste contexto, de rigor afirmar-se o direito da autora ao fornecimento, pela ré, da prótese objeto da demanda, bem como dos procedimentos cirúrgicos e insumos necessários à sua perfeita implantação. 
Bem caracterizada a ilicitude da recusa da ré em fornecer a prótese, e considerando que  tal recusa causou sofrimento considerável e relevante à autora, que permaneceu com a incerteza da possibilidade de ter sua mobilidade restaurada, e com dores decorrentes da fratura não recuperada, de rigor a condenação da ré a indenizar os danos morais que estes fatos configuram, indenização que fixo em cinco mil reais, levando em consideração o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato ilícito e as condições econômicas de ambas as partes. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTES a ação de conhecimento e a ação cautelar para condenar a ré a fornecer à autora os insumos descritos na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida e já cumprida, e condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de cinco mil reais em razão dos danos morais sofridos pela autora.
Julgo extinto o processo com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
