

DECISÃO
Processo nº:0110707-33.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Maria Dias Bassuto
Requerido:Condomínio Edificio Pablo Picasso I

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Silvia Helena de Andrade, Diretora de Divisão, subscrevi.
               



Vistos.



Considerando o comprovado pagamento do valor devido, procedi ao desbloqueio efetuado nesta data.
No mais, não assiste razão ao réu e nem é caso de embargos à penhora. 
Com efeito, verifica-se que o réu foi condenado a ressarcir os gastos suportados pela autora em decorrência de acidente ocorrido no condomínio. 
A autora, como é praxe nesta Vara e atendendo às diretrizes da Lei n.9.099/95, assinou o requerimento de execução da sentença, documento de fls.75, execução que se processa automaticamente, atendendo aos princípios de regência da Lei dos Juizados.
Contudo, a sentença transitou em julgado, sem que houvesse notícia por parte da autora ou do réu do cumprimento da decisão prolatada, dando ensejo ao prosseguimento do feito, com a execução.
Não houve intimação do réu para pagamento, porque já saiu intimado dos termos da sentença na data da audiência (fls.67/69), oportunidade em que a Síndica foi intimada e também a Advogada do réu. Na mesma ocasião, a autora saiu intimada e não mais se manifestou nos autos.
E em que pese a autora ter assinado a certidão de fls.75, o que ocorreu no dia da audiência, deixou de comunicar o recebimento da quantia devida. Entretanto, ao contrário do réu, não foi representada nos autos por Advogado, somente contando com a assistência de Advogado Dativo na audiência. 


O réu, por seu turno, de maneira surpreendente, também não fez juntar aos autos à data do pagamento, o documento de fls.86, como seria de se esperar, aliás.
Assim, se alguma estranheza se vê, é aquela decorrente da inércia do réu, repita-se, representado por Advogados, que somente agora, dois anos depois e após o bloqueio de seus ativos, trouxe aos autos o comprovante de pagamento da condenação imposta. 
Causa estranheza, ainda, a conduta do réu, ao imputar à autora conduta diversa da que se extrai dos autos...
Desse modo, não se vislumbra a alegada má-fé da autora, que não mais se manifestou nos autos após a audiência realizada, sendo, portanto, inaplicável o disposto no artigo 940 do Código Civil.
Ante o exposto, dou por prejudicados os embargos opostos e JULGO EXTINTO o feito ajuizado por Amanda Maria Dias Bassuto em face de Condomínio Edifício Pablo Picasso I, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
