

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.







Vistos.
ADRIANA CORREIA DA SILVA propôs ação indenizatória em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando, que em 26/11/2008 sofreu queda no interior do veiculo da empresa ré, o que lhe causou distenção muscular na perna. Permaneceu 50 dias afastada de suas atividades laborativas. Requereu a reparação das despesas com medicamentos, o pagamento de lucros cessantes e tratamento médico que venha a ser necessário, bem como pagamento de danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 26/42).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 53).
A ré VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 67/87), requerendo a denunciação à lide, pois mantém contrato de seguro com a empresa COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, alegou que seu preposto não agiu com imperícia, imprudência ou negligência, bem como a autora não provou nexo de causalidade com os danos sofridos. Esclareceu, que o preposto da ré não podia prever que alguém em sã consciência fosse interceptar a trajetória do coletivo, colocando sua vida em risco, Defendeu que tal fato se deu por culpa da autora por não se segurar devidamente. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 87/89).
Réplica a fls. 110/116.
A autora requereu a realização de audiência de conciliação (fls. 119/120), bem como a produção de prova documental, testemunhal, oral e pericial.
A ré manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 122/124), bem como a produção de prova documental, pericial e testemunhal.
Designada audiência de conciliação (fls. 130), está restou infrutífera (fls. 132).
A listisdenunciada foi citada (fls. 143) e apresentou contestação (fls. 144/156), alegando que o contrato de seguro é firmado com a finalidade de cobertura exclusiva para danos específicos, descriminados no endosso vigente da apólice de seguro contratada pela ré. Alegou ainda, que a autora caiu no interior do coletivo por sua própria desídia por não se segurar corretamente nas barras de apoio. Esclareceu, que não houve provas nos autos acerca da culpa do motorista do coletivo, sendo a presunção de inocência mesmo sob o pálio da responsabilidade civil objetiva. Insurgiu-se  contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 157/189).
Foi deferida a produção da prova pericial (fls.207) e veio aos autos laudo pericial (fls.231/239).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.248).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 269), foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls.270).
Memorais a fls.285/292.
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando a compensação dos danos materiais e dos danos morais.
Em razão da denunciação da lide, houve requerimento da ré para que COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS se responsabilize pelo pagamento que vier a ser condenada.
No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a lide secundária (decorrente da denunciação da lide) é procedente.
A responsabilidade civil objetiva, a qual se aplica ao caso dos autos - por se tratar de relação de consumo - está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos.
No caso dos autos, a autora demonstrou os elementos componentes da responsabilidade civil.
A ação é incontroversa, tendo ocorrido brusca freada a fim de evitar o atropelamento de um transeunte (fls.32/33)
Pondero que não está em debate o elemento da culpa, já que esta não precisa ser demonstrada para a caracterização da responsabilidade civil. Acrescento que este relato afasta por completo a alegação de culpa exclusiva da vítima, estando preservado o nexo de causalidade entre a ação e o dano.
Quanto ao dano material, este restou comprovado pelos documentos de fls.34/41, os quais comprovam o efetivo prejuízo patrimonial e devem ser ressarcidos.
Anoto, todavia, que a prova pericial produzida a fls.231/239 não constatou a existência de qualquer incapacidade, bem como prejuízo estético a ser considerado.  
Por outro lado, no tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, não sendo lícito exigir que tolere o desconforto de período de recuperação, decorrente de acidente de ônibus. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por último, existindo contrato de seguro entre o denunciante e a denunciada, que reconheceu a validade do contrato de seguro, fica esta obrigada a também se responsabilizar pelo evento, valendo destacar que o evento não se caracterizou como acidente de transito pela sorte ou perícia do condutor.
Deste modo, entendo pela natureza do evento que a seguradora é responsável pelo reembolso desta condenação à denunciante . 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de danos materiais a quantia de R$ 270,66, a ser corrigido monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação, bem como a pagar a título de danos morais a quantia de R$ 2.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO DA LIDE promovida por VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA contra a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para condenar a denunciada ao pagamento, ao denunciante, do valor da indenização até o limite máximo previsto no contrato de seguro.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
