

PEDRO DA ROCHA SOUSA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado nos autos, na qual alega que é titular de cartão de crédito emitido pela requerida e que, não obstante sempre ter pago em dias suas faturas, ocorreu a negativação indevida do seu nome nos órgão s de restrição ao crédito. Pretende a condenação da ré em reparação por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/25 e 36/37.
Indeferida a liminar, concedida a gratuidade processual, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 52/62) e documentos (fls. 63/69). Afirma em sua peça defensiva que a negativação do nome do autor se deu por culpa do próprio, porque deixou de pagar as faturas. Por final diz que sua conduta foi regular, daí inexistente o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Seguiram-se manifestações das partes.

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

As questões postas nos autos estão comprovadas pelos documentos juntados, sendo o julgamento antecipado da lide a medida que se impõe.
O autor acostou comprovante de pagamento feito em 29 de março de 2006 da fatura vencida no dia 7 daquele mês.
Conforme extrato de fl. 36, o débito foi apontado no SCPC em 1º de abril de 2006 e retirado já em 4 de abril de 2006.
Assim é que a negativação se deu porque o autor atrasou demais o pagamento da fatura e, mesmo assim, permaneceu três dias a anotação.
Assim, não restou demonstrado qualquer conduta irregular do requerido, elemento essencial para ensejar obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação proposta por PEDRO DA ROCHA SOUSA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e assim declaro extinto o processo com resolução da lide com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$1.000,00. Por ser a parte sucumbente beneficiária da justiça gratuita, a condenação está sujeita aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011



MARCELO VIEIRA
                Juiz de Direito
