

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110607-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristhine Gennari, CPF 271526468-21
Requerido:Felippe Bosco de Godoy



Aos 10 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Luis Fernando Longo de Lima, OAB. 191.905 e o requerido acompanhado de seu pai Alvaro de Godoy Filho, CPF. 012.321.628-17, co-autor do pedido contraposto. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foram ouvidas as partes em depoimento e uma testemunha arrolada pela autora em seguida foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira consideração a ser tecida em relação ao vento propriamente dito, resulta nas preferências de passagem em situações de rotatória, tal como aquela observada nos autos. Conforme artigo 29, inciso III , letra a da Lei 9503/97 (Código Brasileiro de Transito) a preferencia de passagem, em situações tais é atribuída ao veículo que se encontra circulando pela rotatória. Dentro de tal perspectiva, emerge a circunstancia de que, em se tratando de preferencia de passagem, o requerido Felippe teria preferencia em relação à autora Kely, uma vez que o sitio da colisão permite concluir-se que haveria ingresso previo do carro do requerido na rotatória. Milita, contudo, contra o requerido, a circunstancia de que obrara em velocidade excessiva, sem adentrar à propria rotatória sem as cautelas necessárias, o que, independentemente da testemunha ouvida que o afirma, é de se concluir pela propria situação do veículo após o evento, posto que os danos foram de tal envergadura que, de per si, já permitem a conclusão da velocidade excessiva, chegando mesmo a ser acionado o "air bag" do auto, tal a violência do evento. Do que se pode extrair por isso, houve situação de inexorável concorrência de culpas. A autora, para quem a preferencia de passagem era do outro e o requerido e formulante do pedido contraposto para quem caberia maior cautela e menor velocidade no ingresso na rotatória. Diante da procedência parcial, inexorável se nos afigura o dever do requerido em ressarcir a autora pela metade do valor por ela pleiteada na exordial. Vistos tal, resta a analise do pedido contraposto aqui formulado. Não se houve por bem, na contraposição, em se anexar aos autos o CRV e/ou DUT relativos ao veículo envolvido no acidente, de molde a se aferir a eventual legitimidade ativa para postular este ou aquel'outro direito em relação ao auto. E tanto assim o é, o requerido Felippe acabou autuado já na ocasião por conduzir o veículo sem registro, sem licenciamento e sem documentos, circunstancia que de per si há de ser somada à ausência de provas quanto a propriedade do bem. Assim, ab initio, para as considerações quanto ao pedido contraposto, os requeridos não poderiam por ele litigar. Acresça-se a tudo a circunstancia de que o pedido contraposto supera o limite previsto para o litígio desacompanhado de causidico, uma vez que o pleito envolve montante superior a vinte salários mínimos, já quando de sua formulação. Por último, os aludidos lucros cessantes somente poderiam vir a ser pleiteados em se tratando de veículo de uso comercial, não para veículo da passeio, o que sedimenta e ratifica a impossibilidade de acolhimento do pedido contraposto formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Kelly Cristhine Gennari em face de Felippe Bosco de Godoy, para o fim de condenar o requerido Fellipe Bosco de Godoy, no pagamento à autora da quantia de R$ 775,00 (setecentos e setenta e cinco reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de abril de 2.009, com juros de mora de 1% ao mês também a partir daí, nos termos da Súmula 54 do STJ. O pedido contraposto é julgado IMPROCEDENTE. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido - Felippe:

Requerido - Alvaro:
