

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0110052-21.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cellink Tecnologia Ltda
Requerido:MKJ Engenharia e Instalação Eletricas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Cellink Tecnologia Ltda. em face de MKJ Engenharia e Instalações Elétricas Ltda. e Assec Engenharia. 
Alega o autor que firmou contrato de prestação de serviço com as requeridas para elaborar e executar um projeto de instalação de um gerador diesel Stemac no imóvel de propriedade da autora.
O valor do projeto e instalação foi de R$ 83.662,00.
O projeto de instalação foi elaborado por engenheiros da ré que indicaram como local um buraco a ser feito no piso da garagem. Com o início das obras, observou-se que no buraco feito na garagem havia uma mina de água.
Muito embora a autora tenha questionado a viabilidade da instalação do gerador no buraco com mina de água, as rés informaram que estava tudo ?sob controle?. Para controlar a situação, instalaram um conjunto de três bombas para controlar a quantidade de água no local da obra. Essa instalação implicou em aumento do custo original da obra.
O gerador foi finalmente instalado em 1º do agosto de 2008. Porém, nessa ocasião a assistência técnica da Stemac elaborou relatório atestando que a autora não possuía estrutura para manter o equipamento em funcionamento, visto que não havia sido concluída a entrada e saída de ar.
Novo relatório da assistência técnica da Stemac foi elaborado em nova visita realizada em 4 de agosto de 2008. Neste, o técnico afirmou que o gerador não possuía proteção para trabalhar em ambientes úmidos, sendo cientificado o responsável pela obra.
Numa terceira visita, técnico da Stemac atestou que o gerador estava em ambiente úmido e que qualquer defeito por esta causa não seria de responsabilidade da Stemac.
Não obstante tais advertências, o gerador foi mantido no local. Dias depois, houve um alagamento no local, que deixou o gerador submerso, danificando o mesmo. A causa do dano segundo o relatório dos técnicos da Stemac foi o local da instalação, que era impróprio para o funcionamento do gerador.
Foi decidido, então, que o gerador não poderia ser reinstalado, e a Stemac cuidou da retirada do produto.
Entende a autora que todas as falhas advêm da má prestação de serviços por parte das rés (imperícia). Assim, tendo em vista a responsabilidade das rés pelos prejuízos sofridos, pretende a autora a sua condenação ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 89.069,17 pelos prejuízos sofridos (conforme emenda a inicial de fls. 176/178), bem como dano moral no valor de R$ 77.430,83.
A requerida MKJ Engenharia e Instalações Ltda. foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 202/208. Alega, inicialmente, preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque afirma haver tão somente realizado o cabeamento da entrada do imóvel para as caixas de entrada do gerador e, após o término da instalação do gerados, a própria empresa que o fornece fez a ligação das caixas para o gerador. Afirma que o custo do seu serviço foi de R$ 7.500,00. Aduz que não participou de nenhuma reunião, nem tem responsabilidade sobre o local onde o gerador foi instalado.
No mérito, repete os argumentos levantados em sede de preliminar, negando responsabilidade pelo projeto e escolha do local de instalação do gerador. Aduz, ainda, que a inundação que danificou o gerador ocorreu porque as bombas foram desligadas. Como não houve falta de energia elétrica na data da inundação, entende ter sido representantes da autora o responsável pelo desligamento e, portanto, pela inundação que danificou o gerador.
Assim, entendendo não ter responsabilidade pelo evento, pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.212/214).
A requerida Assec ? Acessoria em Engenharia Civil S/C apresentou sua contestação a fls. 256/263. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva, visto não ter prestado qualquer serviço à autora. Entende, ainda, que a autora é parte ilegítima. Isso porque o trabalho de colocação de gerador foi efetuado na residência do Sr. Jorge Gurgel F. Neto, e não da empresa autora.
No mérito, afirma que o sócio da ré, Sr. Roberto Saifi, sempre foi muito amigo do Sr. Gurgel, sócio majoritário da autora. Na qualidade de amigo, o Sr. Roberto Saifi indicou o engenheiro Eduardo Gabriades, que fez um orçamento usando o papel com o logo da corré Assec. Assim, a contratação não foi feita com a corré, que não recebeu qualquer pagamento da autora.
Na execução do contrato, segundo a ré, por sua vez, foi sugerida a instalação do gerador no alto da parede lateral da casa. Posteriormente foi aventada a possibilidade de colocação no subterrâneo, havendo essa opção sido escolhida após consulta feita a Stemac, fornecedora do gerador.
Afirma que mesmo após o buraco subterrâneo apresentar mina de água, a Stemac afirmou que a instalação poderia ser feita. Logo, entende que a responsabilidade pela instalação é da Stemac.
No tocante ao evento que danificou o gerador, afirma que o alagamento foi causado pelo desligamento das bombas de drenagem. Afirma que em exame das bombas após o ocorrido, verificou-se que estas operavam normalmente, exceto quando da falta de energia elétrica. Todavia, como não houve falha da energia elétrica, entende que foi o próprio morador do imóvel, o Sr. Gurgel, quem desligou as bombas.
Afirma, ainda, que o gerador poderia ser instalado em outro local, mas não foi por opção da própria autora.
Dessa forma, pede a improcedência da ação.
A fls. 270 foi certificado que a contestação da corré Assec é intempestiva.
A fls. 290/292 e 295 o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 351/390.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, anoto que a corré Assec é revel. Não obstante, os argumentos da corré MKJ lhe aproveitam, razão pela qual se faz necessária a análise do contrato firmado entre as partes e da responsabilidade de cada um no evento.
Num primeiro momento, devemos analisar a contratação entre as partes e a responsabilização das rés pelo contrato de instalação do gerador (projeto e execução).
Necessário frisar que o documento de fls. 25/26 demonstra claramente a contratação da autora com a corré Assec. O documento foi emitido em papel com o logo da Assec, e descreve com clareza o objeto da contratação: a instalação de um gerador de 50 KVA.
Nem se diga que aquele que emitiu o documento apenas usou o papel da empresa ré. Ora, não houve alegação de falsidade do documento pela via adequada, precluindo a oportunidade de produção de tal prova. Outrossim, o documento está formalmente em ordem, sendo regular a contratação e evidente a responsabilidade da corré pela instalação do gerador. Ademais, o sócio da corré Assec fez parte das reuniões onde se discutiu o que seria feito para instalar o gerador, como se observa de fls. 71/72, identificando-se como engenheiro responsável pelo gerenciamento das obras para instalação do equipamento.
O valor do contrato com a Assec foi de R$ 83.662,00.
Os documentos de fls. 27/36, por sua vez, comprovam a contratação firmada entre a autora e a MKJ. O objeto da contratação, nos termos do exposto a fls. 29 é ?fornecimento de materiais e serviços especializados para instalação de gerador?.
Porém, consta do contrato a fls. 30 que a corré oferece garantia contra defeitos de instalação ou materiais aplicados para seus serviços, desde que sejam satisfeitos entre outros requisitos o seguinte: ?instalação em condições ambientais especificadas e sem a presença de agentes agressivos?. 
O valor do contrato com a MKJ foi de R$ 7.500,00.
Pelo que se observa de tais documentos, temos que seja pelo valor, seja pelo objeto do contrato, a responsável pela instalação do gerador foi a corré Assec. A Assec assumiu a responsabilidade de fazer a instalação do gerador, o que implicou no projeto de instalação, escolha do local, indicação de mão de obra. Assim a própria corré indica em sua contestação intempestiva, embora tente frisar que seria outro engenheiro usando seu papel que teria sido contratado, e que seu sócio só ia a obra a título de amizade com o sócio da autora.
Ora, a corré redige contrato em seu nome e tem seus funcionários e sócio acompanhando a obra. Resta evidente que é a responsável pelo contrato de fls. 25/26.
A corré MKJ, por sua vez, foi responsável por apenas parte da instalação do gerador, sendo que o projeto, evidentemente não é de sua responsabilidade. Tanto assim, que o valor da sua contratação é inferior, havendo previsão contratual de ausência de responsabilidade caso haja instalação em local inadequado.
Dessa forma, entendo que a corré MKJ não pode ser responsabilizada pelo projeto ou pelo dano sofrido pela autora. A responsabilidade é da corré Assec.
Dito isso, passamos a analisar a responsabilidade da corré Assec sobre os danos sofridos pela autora.
Como se depreende dos documentos careados aos autos, a corré Assec foi responsável pelo projeto e pela instalação do gerador. Assim, a instalação do gerador no subsolo (num buraco) da garagem foi escolha da corré. A manutenção da instalação em tal local mesmo após descobrir que havia uma mina de água no local também foi escolha da corré.
A corré tenta imputar essa responsabilidade à empresa fornecedora do gerador. Porém, a leitura dos relatórios demonstram claramente que tal responsabilidade é da ré. Ora, a fornecedora do gerador não faz a instalação nem prepara o local para tanto. Apenas leva o gerador e o coloca para funcionar no local previamente preparado.
Observa-se dos relatórios que a fornecedora do gerador fez várias advertências quanto a inadequação do local de instalação. A fls. 42 o relatório afirma que ?foi verificado que cliente ainda não possui estrutura para manter equipamento em funcionamento?. A fls. 42 o relatório afirma que ?a engenharia de aplicação alertou o cliente que o GMC não possui grau de proteção para trabalho em ambientes úmidos?. A fls. 44 consta que ?GMC se encontra em ambiente úmido, qualquer defeito por esta causa o Stemac não cobrirá a garantia?.
Assim, ao contrário do que pretende a corré Assec, a Stemac, fornecedora do gerador, não tem qualquer responsabilidade pela escolha do local e sua preparação para receber o gerador. Pelo contrário, depois que a obra foi concluída, advertiu por inúmeras vezes da inadequação do local.
Portanto, resta evidente que a instalação do gerador foi de única e exclusiva responsabilidade da corré Assec. Necessário lembrar mais uma vez que o sócio da corré Assec fez parte das reuniões onde se discutiu o que seria feito para instalar o gerador, como se observa de fls. 71/72, identificando-se como engenheiro responsável pelo gerenciamento das obras para instalação do equipamento.
A instalação foi evidentemente realizada em local inadequado. Logo, entendo que o grande defeito causador do dano sofrido pelo autor decorre do projeto, não tendo ligação necessariamente com o funcionamento das bombas.
O que se extrai da prova produzida nos autos é que o gerador não poderia ter sido instalado em local úmido. Esse erro foi o causador do dano.
Como já dito, os relatórios elaborados pela Stemac deixaram bastante claro o perigo em instalar o gerador em local úmido. Ao descobrir a mina de água, o projeto deveria ser alterado. Mas não foi. A reponsabilidade é da empresa responsável pela instalação, ou seja, da Assec.
Para sustentar o alegado, necessário lembrar ainda os termos do laudo pericial, que corroboram as alegações do autor e os documentos que instruem a inicial.
A fls. 381 o Sr. Perito atesta que ?no local onde foi realizada a perfuração do buraco para instalação do gerador apareceu uma mina d´água. Os relatórios do fabricante do gerador apontam que o mesmo não possuía proteção para ambientes úmidos, alertando o responsável da obra Sr. Roberto SAifi, confome fls. 43, que o gerador se encontrava em ambiente úmido e qualquer defeito não seria coberto por garantia, conforme fls. 44?.
Diz, ainda, o Sr. Perito que ?devido a inviabilidade do local para a reinstalação do gerador, e apesar do alagamento, o gerador foi devolvido ao fabricante que aceitou a devolução?.
Conclui, então, o Sr. Perito a fls. 382, que ?houve falha no planejamento, supervisão e gerenciamento das obras e do projeto que permitiram a ocorrência do alagamento?.
Portanto, resta evidente que a falha no projeto e gerenciamento da corré Assec foi responsável pelo insucesso da instalação.
Dessa forma, a corré deve ressarcir a autora do prejuízo sofrido, já que, não fosse a falha no serviço prestado, a autora não teria gasto o valor apontado a fls. 179.
Não vislumbro, porém, dano moral à pessoa jurídica. O distrato comercial não implica necessariamente em aborrecimento que excede a prática comercial. Logo, o pedido de dano moral não pode ser acolhido.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em face da corré MKJ Engenharia e Instalação Elétricas Ltda., e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais que deu causa à corré, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, por equidade. 
E ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação a corré Assec Engenharia, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a corré ao pagamento do valor apontado de R$ 89.069,17, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência mínima da autora, condeno a corré ao pagamento das custas e despesas processuais que deu causa à autora, com como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
