

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.07.110802-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariana Barbosa Zani, CPF 300439858-31
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 592915340207-88
Data da audiência:20/05/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 20 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Genersis Ramos Alves, OAB 262.813; a advogada da ré, Dra. Adriana Cristina Paciência, OAB 154.795. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelo advogado da autora foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. MARIANA BARBOSA ZANI propõe a presente ação contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em resumo, ter efetuado uma compra de uma cama, colchão e um armário alcançando R$ 1.769,40 esse valor foi parcelado em doze mensalidades iguais e sucessivas de R$ 150,02, totalizando R$ 1.800,24, sendo a primeira parcela com vencimento em 22 de junho de 2006. No ato da compra e venda a autora aceitou firmar contrato para o pagamento de seguro referente a eventual desemprego, denominado seguro de proteção financeira, o qual foi firmado perante Vera Cruz Vida e Previdência S/A. Em 1º de novembro de 2006 foi demitida da empresa onde trabalhava e em 21 de novembro daquele ano se dirigiu a um estabelecimento da requerida e comunicou o desemprego, requerendo o pagamento do contrato com o uso do seguro. Naquela oportunidade restava pagar as parcelas de novembro e dezembro. Entretanto, foi surpreendida quando efetuava uma compra ao ser informada que seu nome tinha sido negativado e procurou informação a esse respeito, soube que ocorreu em decorrência do não pagamento das últimas parcelas do contrato firmado com a ré. Sustenta a autora que com isso teve o nome maculado, causando-lhe dano moral e requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 300,04, valor que consta no carnê de pagamento e ainda a condenação a reparar o dano moral em R$ 38.000,00 que equivale a cem salários mínimos. Pleiteou a antecipação da tutela para a exclusão do nome do cadastro de devedores privado. Este juízo pela decisão de fls. 41 deferiu medida acautelatória em favor da autora e determinou a suspensão do nome dela daqueles cadastros. A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, ter a autora firmado o contrato de seguro com a seguradora e esse contrato contem cláusula em que se prevê que no caso de desemprego involuntário, seis parcelas do financiamento seriam pagas pela seguradora, sendo cada parcela no valor de R$ 100,00, excluindo o valor da franquia que corresponde a uma parcela do financiamento. Alega a requerida que no caso dos autos agiu corretamente a seguradora ao efetuar o pagamento do contrato de seguro em favor da vendedora, e que não caberia à empresa seguradora efetuar o restante do pagamento porque o valor da parcela do financiamento era superior a R$ 100,00, motivo pelo qual a ré ficou em débito no importe de R$ 98,32. Foi procurado obter contato com a requerida, no entanto não obteve êxito razão pela qual procedeu à inclusão do nome dela no cadastro de devedores privado. Argumenta mais a ré não existir irregularidade  e não fazer jus a autora aos pedidos pleiteados na inicial. A autora replicou, entendendo não assistir razão à requerida e que não recebeu cópia dos contratos referente ao seguro e por isso faz jus ao pedido inicial. A ação foi saneada e deferida a produção de prova oral e documental. Na audiência designada nenhuma outra prova foi produzida e não foi possível a conciliação das partes. Encerrada a instrução reiterou a autora o pedido inicial e a ré os argumentos da contestação. É o relatório. DECIDO. Alegou a autora ter firmado contrato de seguro que na eventualidade do desemprego involuntário seria a seguradora encarregada de efetuar o pagamento das mensalidades referente à compra e venda dos móveis adquiridos da ré. Com a inicial apresentou o certificado de seguro que se vê a fls. 21 e na cópia desse documento a fls. 74, está ele subscrito pela autora. Nesse documento declara a autora estar assinando o contrato de seguro para eventual desemprego involuntário e ali há clara informação, destacada em negrito, declarando ter ciência da cobertura do contrato em função da condição de assalariado com mais de onze meses de registro em carteira na mesma empresa. Esse documento ainda esclarece que os valores do seguro serão pagos através do carnê de pagamento nos caixas da requerida e ali contém a expressão do valor da compra e venda da mercadoria e do seguro de proteção financeira referente ao certificado de garantia complementar contratado. Percebe-se então que a autora ao estar desempregada por ato de seu empregador, procurou a requerida solicitando fosse comunicado o desemprego e assim a seguradora pagasse as mensalidades. A própria requerida admitiu que a autora assim agiu e por isso efetuado foi o pagamento das mensalidades com a indenização assegurada. Porém como os valores da parcela de financiamento referente a compra e venda das mercadorias era superior a R$ 100,00 e o contrato de seguro só autorizava o pagamento até essa importância, houve débito de cerca de R$ 98,00 para quitação do contrato. Procurada, a autora não teria efetuado o pagamento dessa diferença, o que ensejou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores. O fato de a autora ter assinado o contrato de seguro, ou sua adesão a esse contrato de seguro, nos termos que se vê a fls. 21, fez ela crer que uma vez desempregada a empresa seguradora iria suportar o pagamento das mensalidades contratadas com a ré. Todavia, assim não era, como se vê do contrato referido, apresentado pela requerida, porque à seguradora competia arcar com o pagamento da mensalidade de até R$ 100,00 e como as mensalidades da autora eram superiores a essa importância, a diferença surgiu e não foi paga à requerida pela seguradora, causando então um débito em favor da ré, o qual não foi pago pela autora. Esse pagamento não foi efetuado porque desconhecia a autora essa obrigação, e isso se deu em virtude de não ter ela recebido informações adequadas e suficientes referente à suas obrigações e direitos em relação ao contrato de seguro firmado. Não trouxe a ré nenhuma prova adequada e suficiente em ter sido entregue à autora cópia do contrato de seguro para que pudesse ela ter pleno conhecimento de seus deveres e obrigações. O documento referente ao certificado de proteção financeira de fls. 21 não indica nem ao menos onde poderia a autora obter o contrato. Faz menção de ter sido a ela entregue um termo de seguro contendo as condições gerais da apólice, porém,  não há convicção suficiente de que tal fato se deu e afirmou a autora não ter recebido os documentos e dele só tomou conhecimento na oportunidade em que foi apresentada a contestação. O fato da autora ter assinado esse certificado de proteção financeira onde conta declaração do recebimento do termo de seguro contendo as condições gerais da apólice, contém uma afirmação que não trás certeza porque caso de fato a autora tivesse recebido o referido termo de seguro e as condições gerais da apólice, teria instruído a petição inicial com o referido documento e negou ela o recebimento desse termo. Declarações dessa espécie são semelhantes àquelas feitas pelas instituições financeiras que afirmam ter sido o contrato bancário entregue ao particular, quando é de comezinho conhecimento que tal fato não se dá e o contrato só surge após a propositura da ação. Assim, pelos termos do referido certificado de proteção financeira, a autora foi levada a crer que a partir do seu desemprego involuntário a seguradora iria arcar com o pagamento das mensalidades da compra e venda e isso não se deu em razão do contrato com a seguradora assim não ficar estipulado. Com isso é de ser concluído que crendo a autora a seguradora tinha cumprido as obrigações contratuais daquele financiamento, não havia débito para com ela ou com a requerida, tendo então cumprido as obrigações assumidas com a loja comercial. De forma que possível é o pedido da autora para que seja declarada a inexigibilidade dos valores que restavam a serem pagos, referentes à duas ultimas parcelas do financiamento. O ato de inclusão do nome da autora no cadastro de devedores privado, no entanto no presente caso não pode ensejar a alegada ofensa moral, pois agiu a ré dentro do que era permitido, pois não tendo alcançado a quitação do cumprimento do contrato de compra e venda mercantil, fez incluir o nome da autora de forma lícita naquele cadastro. A licitude do ato não pode ensejar a alegação feita pela autora em ter sido sua moral ofendida. A irregularidade referente ao desconhecimento das condições contratuais firmadas com empresa seguradora, não pode responsabilizar a ré integralmente pelos fatos havidos. As cláusulas do contrato de seguro deveriam ter sido levadas ao conhecimento da autora para evitar qualquer tipo de situação constrangedora. Disso, no entanto não enseja considerar que agiu a ré com a inclusão do nome da autora naqueles cadastros com eventual abuso ou ilicitude. Se eventual anotação irregular em cadastro de proteção de crédito não cabe a indenização por dano moral, como dispõe a Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, também não cabe a referida indenização quando o ato de inscrição se dá de forma lícita em razão da dívida pendente. Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e declaro, como declarado tenho, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, a inexigibilidade da cobrança das duas últimas parcelas do financiamento concedido à autora, pela compra e venda mercantil firmada com a ré, no valor de R$ 300,04 (trezentos reais e quatro centavos), conforme o carnê de fls. 19. Por essa razão torno definitiva a liminar acautelatória deferida, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, devendo a serventia expedir os ofícios necessários comunicando esta decisão àqueles órgãos. Como ambas as partes decaíram, os valores das despesas, custas do processo e honorários advocatícios devem ser compensados nos termos do que dispõe o artigo 21 do Código de Processo Civil.  A compensação se dará na proporção de 50% para cada uma das partes e fixo os honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).





A:Adv.A:


Adv.R:
