

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:006.06.110161-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ederson Valter Pixetelle
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

O réu opôs Embargos de Declaração da sentença alegando que ela é contraditória, porque determinou a expedição de ofício à Promotoria Criminal para apuração do crime de desobediência, mas que cumpriu a determinação do juízo.
Recebo  os embargos porque opostos no prazo legal.
Não há qualquer contradição na sentença. O ofício foi dirigido ao Banco Itaú, que não respondeu apesar da reiteração e a questão era fundamental para o deslinde da controvérsia posta pelas partes.
Assim sendo, REJEITO  os embargos opostos pelo réu.
O autor também opôs Embargos de Declaração da sentença alegando que não declarou a quitação do contrato; não fixou os danos materiais pleiteados e deferiu a expedição de guias de levantamento em favor do réu independentemente do trânsito em julgado da sentença.
Recebo os embargos porque opostos no prazo legal.
Quanto ao mérito, a hipótese é de acolhimento parcial.
Assiste razão ao autor quando afirma que a sentença não declarou a quitação do contrato.  Apesar de ter constado da fundamentação, a sentença é omissa quanto a tal fato no dispositivo.  A quitação do contrato implicará na baixa da restrição de alienação fiduciária, mas não poderá ser determinada antes do trânsito em julgado, como pretende o autor nesses embargos, por se tratar de medida irreversível, já que o autor poderá alienar o veículo a terceiro e se houver reforma da sentença não mais poderá ser apreendido por força da alienação fiduciária.
As demais questões postas não podem ser acolhidas.  Quanto ao valor do dano moral, pretende o autor a sua majoração e, portanto,a  reforma da sentença, providência que deverá buscar por meio do recurso próprio.
Quanto ao dano material caracterizado pela diferença entre a desvalorização do veículo desde a quitação da última parcela até a data da liberação do gravame de alienação fiduciária, é pedido que não foi formulado na inicial e não pode, em consequência, ser  acolhido nestes embargos.
Posto isto, ACOLHO EM PARTE os embargos opostos pelo autor para declarar a sentença a fim de que o  dispositivo passe a ser: Posto isto julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré no pagamento ao autor de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro quitado o contrato celebrado entre as partes que tem por objeto o veículo marca Fiat modelo Brava SX, ano 2001, placa DEB 7057, devendo ser baixada a restrição de alienação fiduciária no prazo de 05 dias após o trânsito em julgado da sentença.....  permanecendo inalterados os demais termos da sentença.
Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
              São Paulo,26 de março de 2010.

Emcaso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$420,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
