

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110403-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ulisses Álvares da Costa, CPF 272132468-36
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda, CNPJ 024214210001-11



Aos 31 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Gabriel Freire da Silva Neto, OAB. 138.201. e a ré representada por seu preposto Sr. Filiphe Ribeiro Curvello da Silva, RG. 47.325.462, assistida por seu advogado Dr. Juliano de Alcantara Paulette, OAB.222.909. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Em havendo negativa de relação jurídica para com a requerida e, partindo-se da premissa de veracidade e verossimilhança nas assertivas da vestibular, mister seria,à requerida fazer a prova de que houvera contratação pelo autor, utilização de linha telefonica contratada ou mesmo que fora este o responsável por sua utilização, tudo nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90. Deixando de fazê-lo, inexoravelmente, há de se outorgar ao autor o direito em ver cancelados os apontamentos que lhe são indevidos. A circunstância da requerida receber ou não informações de outrem é matéria que poderá esta, se for o caso, pleitear em ação regressiva contra aquele que lhe tenha repassado dados neste ou naquel'outro sentido. Nestes autos, sendo o apontamento originado da requerida e, sendo inaplicável à hipótese os ditames da Súmula 385 do STJ, posto que todos os apontamentos existentes encontram-se sub judice, permanece hígido o pleito indenitário aqui formulado. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Ulisses Álvares da Costa em face de Intelig Telecomunicações Ltda, para o fim de declarar inexigível e inexistente o débito no valor de R$ 173,64, apontado pela requerida, determinando o seu cancelamento definitivo junto ao SERASA e SCPC, expedindo-se mandado para esse fim. Arbitro em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
