

SENTENÇA

Processo nº:0110039-57.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Condomínio Residencial Porto Seguro
Requerido:Elenilsa Aparecida de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTO SEGURO propôs a presente demanda com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra ELENILSA APARECIDA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que aceitou os termos da proposta de serviços apresentada pela requerida para confecção e montagem de uma cobertura metálica com acabamento em chapas galvanizadas, pintura e cobertura de policabornato. O preço do serviço em questão seria de R$ 33.000,00, sendo que a requerida teria apresentado material não condizente com a obra, bem como que teria agido com imperícia ao montar a estrutura contratada, não tendo entregue o policabornato e as chapas galvanizadas até o momento da propositura da demanda. Assim, aduz que contratou outros prestadores de serviços, tendo dispendido a quantia total de R$ 33.630,00. Ao final, requereu apenas a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 33.600,00, acrescidos de correção monetária a partir da data da apuração e juros moratórios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/25.

Posteriormente, a requerente emendou a inicial (fls. 30/32) para o fim de acrescentar pedido de restituição da importância de R$ 22.000,00, correspondente a 2/3 do valor avençado entre as partes, alterando, ainda, o pedido de indenização por danos materiais, com o que o valor total do pedido passou a ser de R$ 55.630,00. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação a fls. 187/195, em que argumentou que o contrato firmado entre as partes foi intermediado pelo arquiteto do condomínio e que, no referido instrumento, não há indicação da marca, espessura e qualidade dos materiais que seriam utilizados. Ressalta, ainda, que o material utilizado foi o indicado pelo arquiteto responsável pela fiscalização e andamento dos trabalhos, sendo que Sr. Sérgio, preposto da ré, recebeu a lista de materiais a serem adquiridos. Alega, ainda, que os trabalhos já estavam adiantados quando a síndica manifestou a sua insatisfação com o serviço e a qualidade do material empregado, determinando, mesmo assim, a continuidade da obra. Nesse sentido, destaca que a obra foi paralisada por ordem direta da presposta da ré faltando aproximadamente 10% para a finalização do serviço contratado, pelo que não haveria que se falar em devolução de valores. Assevera, ao final, que o arquiteto que fiscalizava e orientava o andamento do serviço não foi inserido no pólo passivo da demanda, sendo que a proposta previa que os materiais utilizados seriam por ele indicados. 

Réplica a fls. 204/206.

Sobre o despacho de fls. 207 somente o requerente se manifestou no sentido do julgamento imediato do feito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tendo em vista que não há preliminares a serem apreciadas e que as partes demonstraram-se satisfeitas com o conjunto probatório amealhado aos autos, deve-se aplicar o disposto no art. 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

Diante da documentação acostada aos autos, não há comprovação das alegações do requerente, nos termos do que determina o art. 333, I, do CPC, não se vislumbrando ainda a hipótese de hipossuficiência do autor a justificar a inversão do ônus da prova, devendo-se salientar que figura no polo passivo da demanda a titular de empresa individual.

Com efeito, analisando-se a proposta de fl. 11/12, não se pode concluir que a requerida teria ?apresentado material não condizente com a obra?, bem como que teria agido ?com imperícia ao montar a estrutura contratada?, posto que consta do referido documento que deveriam ser atendidas as ?especificações de materiais estabelecidos em projeto? (fl. 11), documento este sequer encartado nos autos.

De fato, existe apenas menção ao projeto de autoria do arquiteto Frederico Spago (fl. 205), que não foi arrolado como testemunha para comprovar as imperfeições sugeridas na inicial, tendo ainda o requerente demonstrado desinteresse na produção de prova pericial com vistas a embasar as suas alegações no tocante à imperícia.

Por outro lado, restou pacificado diante da contestação e da réplica que a obra deveria ter sido acompanhada por arquiteto indicado pelo requerente e que a ordem de interrupção dos trabalhos partiu justamente da preposta do autor, que também não foi chamada aos autos para esclarecer o ocorrido. 

Diante desse cenário, conquanto o requerente tenha demonstrado satisfação quanto ao conjunto probatório amealhado nos autos, não há elementos suficientes para se condenar a requerida. 

Assim, correm por conta do requerente as despesas por ele havidas, tendo permanecido no campo da incontrovérsia que resolveu contratar outra empresa para a finalização do serviço, ao que a requerida não se opôs, devendo, no entanto, receber pelos serviços prestados, já que não há prova nos autos de seu inadimplemento, sobretudo pelos motivos declarados na inicial.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I, do CPC, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.

PRI





São Paulo, 25 de novembro de 2011.
