

SENTENÇA

Processo nº:006.08.110888-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arnaldo Paulo Rodrigues Goncalves e outro
Requerido:Complexo Hospitar Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

BARBARA CRISTINA RODRIGUES GONÇALVES e ARNALDO PAULO RODRIGUES GONÇALVES, na qualidade de herdeiros filhos de Benjamin Augusto Palhau Gonçalves, propuseram Ação de Reparação de Danos contra COMPLEXO HOSPITALAR PAULISTA alegando, em síntese, que em janeiro de 2008 seu falecido pai foi internado no hospital réu, utilizando-se do convênio Intermédica, para tratamento de uma inflamação do dedo do pé esquerdo, mas que sofreu com o tratamento que lhe foi dispensado pelo réu, porque foi tratado pelos enfermeiros com hostilidade, seus familiares somente o podiam visitar durante o dia e apesar de ter 95 anos de idade não teve direito a acompanhante, em desrespeito ao Estatuto do Idoso.  Alegam que os exames sempre eram realizados à noite, sem a presença de familiares, o que gerou muito medo no idoso, que tinha receio de morrer.  Alegam que os banheiros eram sujos e molhgados, sem barras protetoras para o paciente apoiar-se.  Alegam que o hospital se recusou a fornecer os medicamentos necessáiros e em 07 de janeiro de 2008 após a realização de um exame necessitou ir ao banheiro, mas a enfermeira estava ocupada e não o acompanhou, tendo ele ido sozinho e sofreu uma queda em razão das condições do banheiro, fraturando o fêmur.  Alegam ainda que em razão da queda sofreu um edema na perna, regredindo seu quadro clinico e tendo que se submeter à amputação do dedo do pé , sendo transferido posteriormente para o Hospital Santa Cecília, no qual também sofreu amputação da perna.  Alegam que seu pai muito sofreu em razão do atendimento precário prestado pelo réu e pedem a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 41.500,00 que equivale a cem salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado mas não apresentou contestação.  O réu requereu arguiu a nulidade de sua citação, pedido que foi indeferido pela decisão de fls.148/149.  O autor faleceu e foi substituído por seus filhos.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de dano moral decorrente da inadequada prestação de serviços hospitalares ao pai dos autores.
 
A revelia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, em especial a inadequada prestação do serviço hospitalar, que gerou a piora do quadro clínico do  falecido, culminando com a amputação de sua perna.  Além disso, também tornou-se incontroverso que os familiares foram impedidos de acompanhar o idoso, o que lhe causou medo e angústia enquanto esteve internado, devendo socorrer-se apenas dos serviços prestados pelos prepostos do réu, que foram insatisfatórios e implicaram na queda do falecido, que teve que ir ao banheiro sozinho em razão da insuficiência de enfermeiros.
 
Procede, portanto, o pedido dos autores.

Quanto ao valor dos danos, em razão da revelia, também não houve impugnação.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral no valor pretendido pelos autores, em razão do medo gerado no falecido e das conseqüências da falha na prestação do serviço pelo réu.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar  aos autores o valor de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais), que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.
              São Paulo,  28 de julho de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$830,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
