

SENTENÇA

Processo nº:0110538-15.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Helder Wendel Nicolas Moreira

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.

BANCO VOLKSWAGEN moveu ação de reintegração de posse contra HELDER WENDEL NICOLAI MOREIRA, aduzindo que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Arguiu ainda que o réu deixou de pagar o financiamento a partir da 5ª parcela e foi constituído em mora. Pugnou pela concessão de medida liminar de reintegração de posse e ao final a procedência com a consolidação da posse. Juntou documentos. 
O veículo foi apreendido (cfr. auto de fls. 55), sem, entretanto, o réu ser citado. 
O réu foi citado por edital (fls. 140/143), sendo-lhe nomeado Curador Especial, que ofertou defesa a fls. 148/151, arguindo que diante da apreensão do veículo houve a rescisão do contrato e que o réu faz jus à devolução do VRG, bem como o valor pago em adiantamento e às parcelas pagas.
Em réplica (fls. 155/165), o banco aduziu que o valor a ser ressarcido ao réu é de R$ 873,50. 
A Curadora Especial impugnou o cálculo, aduzindo que como beneficiário da Justiça Gratuita, ao réu não podem ser cobrados honorários advocatícios, bem como se insurgiu contra o valor cobrado a título de custas de remoção (fls. 171). 
Manifestou-se o banco autor, aduzindo que conforme julgado do STJ em recurso repetitivo acerca do tema VRG, há crédito para o banco autor da quantia de R$ 19.487,17 (fls. 174/175). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
A questão atinente à gratuidade levantada pela Curadora Especial não comporta acolhimento. Isso porque a assistência jurídica em razão da citação ficta não induz pobreza. Ao revés, o múnus de advogado dativo a pressupõe, já que concedido aos patronos para a representação de jurisdicionados sem condições financeiras para sua contratação regular. 
No mérito, o pedido principal procede. 
Descumprido o contrato, patente a reintegração na posse do veículo. Assim sendo, impõe-se a procedência da ação, anotando-se que está comprovado nos autos que as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil, bem como que, embora contendo o contrato cláusula resolutória expressa, foi o arrendatário constituído em mora mediante notificação extrajudicial. 
É inafastável que o devedor tenha que arcar com o débito em aberto, mas, todavia, perfeitamente plausível que lhe seja abatido o quantum concernente ao valor residual garantido.
Nesse sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Restituição de parcelas  pagas  a  título  de Valor Residual Garantido  (VRG)  - Contrato de  'leasing'   Antecipação  do  Valor  Residual  Garantido  -  Restituição  Admissibilidade  -  DEVOLUÇÃO  DA  GARANTIA  -  Cláusula resolutória -  Subsistência do contrato até a entrega efetiva do veículo - Obrigação de  devolução  das  parcelas  pagas  a  título  de  VRG  -  Restituição  condicionada  à  existência  de  saldo  em  favor  do arrendatário,  após  a  venda  do  bem  e  abatimento  do  valor contratualmente disponibilizado  ao devedor  -  Recurso parcialmente provido. Apelação n.º 0002805-32.2010.8.26.0597. 
Consoante lição exaustiva do Desembargador Paulo Ayrosa, no bojo da Apelação nº 0156262- 23.2010.8.26.0100, A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, mas somente seria ao seu término, uma vez quitadas as prestações contratadas. Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, podendo, inclusive, responder pela sua infidelidade no âmbito criminal.
O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual a arrendadora possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ela como depositária da importância paga sob esta rubrica, cuja nua-propriedade permanece sendo do arrendatário e este depósito há que ser atualizado monetariamente e render juros legais, nos termos do art. 406 do CC. Assim não fosse não haveria qualquer sentido na antecipação do VRG porquanto qualquer outro destino dado à importância a ele referente renderia melhores resultados, a exemplo da caderneta de Poupança e, assim, ao final, ao optar pela aquisição do bem, pagaria o arrendatário somente a quantia pactuada, dispendendo importância relativamente inferior. Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente. 
Acrescente-se que nada impede a formulação do referido pleito em sede de contestação, considerando a natureza dúplice da ação possessória, e o princípio da economia processual. Evita-se, dessa forma, a propositura de nova demanda.
Desta feita, atentando-se à facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo e considerando a ausência de notícia de venda do automóvel objeto do contrato, patente a necessidade da aludida comprovação pelo banco em sede de liquidação. 
Pelo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a posse DO VEÍCULO em favor do banco autor (FLS. 55), bem como para JULGAR PROCEDENTE em parte o pedido contraposto para condenar a ré à RESTITUIÇÃO dos valores pagos pela autora a título de VRG, RESTITUIÇÃO CONDICIONADA à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor. A venda e o valor alcançado deverão ser comprovados documentalmente no prazo de cumprimento da sentença, bem como eventual saldo apurado em favor do autor. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
PRIC. 

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
