

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110067-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Moura da Silva Oliveira
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




                                                Vistos.



FÁTIMA MOURA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., igualmente qualificada. Diz que no dia 5 de dezembro de 2007, um ônibus de propriedade da ré colidiu de forma imprudente em uma carroça de papelão e, com o impacto, esta veio a colidir com o veículo da requerente, que estava estacionado. Aduz, ainda, que após o acidente, o motorista do coletivo desceu do ônibus e desferiu vários socos e chutes na autora, que estava grávida na ocasião. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização pelo conserto do veículo, além de danos morais pelas agressões que sofreu (fls. 2/140).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 83/88, pugnando pela improcedência do pedido. Sustentou que o coletivo trafegava regularmente, sendo que o carroceiro que fez manobra arriscada e colidiu com o coletivo e consequentemente com o veículo da autora. Diz que o motorista desceu do ônibus para verificar o ocorrido, mas que a autora passou a gritar e então este voltou ao coletivo e prosseguiu, negando que ele tenha agredido a autora.

Deu-se réplica (fls. 92/100).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 101).

Em audiência, as partes não produziram provas (fls. 108/109).

Foram juntados novos documentos (fls. 130/131), sobre os quais manifestou-se apenas a ré (fls. 136/137).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente, vez que não comprovados nos autos os pressupostos da responsabilidade civil.

Com efeito, a autora não juntou com a inicial qualquer documento elucidativo da dinâmica do acidente e das supostas agressões por ela sofridas.

A requerente, não obstante tenha declarado na inicial haver testemunhas presenciais do acidente, não as arrolou nos autos e sequer compareceu à audiência de instrução e julgamento.

Em suma, não foi produzida qualquer prova sob o crivo do contraditório que comprovasse as alegações da inicial, ou seja, que o empregado da requerida teria sido o culpado pelo acidente, bem como que ele teria agredido a autora.

Tal ônus competia à requerente, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, fez que cabia a ela provar os fatos constitutivos de seu direito.

De rigor, portanto, o decreto de improcedência dos pedidos.

 
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$700,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
