

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110283-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plisb Comercial e Participações Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy




Vistos.
PLISB COMERCIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA propôs ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, em face de AGÊNCIA 407 COMUNICAÇÃO LTDA e BANCO SANTANDER S/A, alegando que quatro títulos foram sacados pela primeira ré, entregues ao segundo que os levou a protesto, mesmo tendo sido pagas duas das cambiais, por conta de serviços contratados, mediante ajuste resolvido, sendo que as outras duas não encontram correspondência em qualquer relação subjacente. Afirma que, apesar disso, e dizendo reconhecido o equívoco, as duplicatas acabaram sendo protestadas, cujo cancelamento, com o reconhecimento de sua inexigibilidade, postula, além de indenização moral e material (fls. 2/16). Instruíram a inicial os documentos de fls. 27/69.
Deferida a liminar que se havia postulado (fls. 74), e citados os réus, sobreveio contestação da primeira ré, com assertiva de que determinou a baixa dos títulos ao co-requerido, ao menos dois deles, devidos os demais. Asseverando não cometido qualquer ilícito, questionou os danos aduzidos, particularmente no que toca a honorários contratuais (fls. 101/110). Anexos os documentos de fls. 118/119.

O segundo réu igualmente apresentou defesa, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque havido endosso mandato, razão de ter apenas cumprido orientação do mandante, sem qualquer relação direta com o sacado. No mérito, disse tardiamente recebida a ordem de baixa da sacadora, pelo que, então, não pode responder. Também controverteu a indenização pleiteada (fls. 123/141).
Réplica a fls. 168/173.
Frustrada a tentativa conciliatória, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 219), o que já havia postulado o segundo réu (fls. 183), silenciando a primeira requerida, quando instadas a se manifestar a respeito.
É o relatório. 
DECIDO. 
O caso é mesmo de julgamento antecipado, eis que a matéria fática já se encontra demonstrada documentalmente nos autos.
Mas, impende, antes, rejeitar a prejudicial levantada pelo Banco réu. E isto porque a inicial também lhe imputa conduta indevida, causa de danos cujo ressarcimento postula. A ele se atribui procedimento irregular de apresentação dos títulos. Se assim é, subjetivamente pertinente a demanda, ao mérito concernindo aferir em que condição isto se deu, se é que se deu.
Sabido, a propósito, que as condições da ação são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos os fatos na inicial. Isto por conta da posição abstratista adotada pelo CPC quanto à natureza jurídica do direito de ação. Segue-se que, diante da narrativa vestibular, no estado das respectivas asserções, a ação deveria mesmo ser dirigida contra o réu. Repita-se, já ao mérito caberá a aferição sobre se, de fato, em função da natureza do negócio firmado pelo Banco, é-lhe afeta alguma responsabilidade.
Mas, superada a preliminar, e justamente no exame meritório da causa, tem-se que, quanto aos títulos de n. 711 e 712, seja incontroverso que não devidos, porquanto já antes pagos. As duas defesas só fazem imputar responsabilidade pelo protesto indevido uma parte à outra.
Quanto ao título 694, a despeito do quanto afirmado pela sacadora em defesa, nenhum documento que comprovasse a causa subjacente foi apresentado. Já a nota de fls. 152, atinente ao à duplicata 693, encerra documento unilateral, em momento algum comprovada a prestação do serviço nela descrito, negado pela autora (fls. 165).
Portanto, indevidos os títulos e o protesto respectivo. Pois por isso também o Banco há de responder. E mesmo que se trate de endosso mandato.
Ou seja, posto havida transferência de títulos ao Banco somente para cobrança, se esta se ostenta por qualquer motivo indevida, porque indevidos os títulos, responde sim a instituição financeira, e pelo risco da atividade a que se lança.
Tal é a orientação hoje pacífica do Superior Tribunal de Justiça, a título exemplificativo valendo conferir REsps ns. 397.304/BA, 178.424/RS, 296.805/AM, 188.413/RS.
Na verdade, a questão não se coloca do ponto de vista cambiário.
Como é de curial conhecimento, a operação em tela envolve prestação de serviço que o Banco exerce com a prática de atos de indução a um especial risco, sabidos hoje os efeitos decorrentes da negativação e do protesto.
Conforme já tive oportunidade de expender em outra sede, a hipótese há de ser mesmo reconduzida à previsão do artigo 927, parágrafo único, do CC/02 (in Responsabilidade civil pelo risco da atividade. Saraiva. p. 113-117).
Destarte, solidariamente responsáveis os réus, insta examinar a questão dos danos alegados.
Os de natureza material não restaram comprovados. A perda de negócios não se demonstrou. Os honorários contratuais, malgrado em tese cabível seu ressarcimento (art. 389 do CC), dependia de prova que não se pode fazer em liquidação. Cabia à autora juntar o respectivo contrato, e não pretender efetivar a prova mesmo da existência do ajuste em execução.
De outra parte, havido protesto e conseqüente negativação, o dano moral é in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso, o direito à honra objetiva, dispensando-se por isso qualquer prova (RT 725/241, RJTJESP 134/151 e Carlos Alberto Bittar, in Reparação Civil por Danos Morais, p. 167).
Todavia, na fixação do dano moral, entende-se, com Caio Mário, que cumpre ter em vista o limite do razoável, a fim de que não se enverede pelo rumo das pretensões absurdas. (in Responsabilidade Civil, Forense, 1a ed., p. 338)
Com efeito, não se pode aceder à idéia de que a reparação moral possa ser mais que, a um só tempo, um desestímulo ao infrator e a minimização dos efeitos da ofensa causada à vítima, dando-lhe, de qualquer forma, uma satisfação (Caio Mário, op. cit., p. 338). Porém, para tanto a indenização não pode representar uma fonte de enriquecimento, que faça a vítima sentir que, afinal, a ofensa acabou sendo uma vantagem.
Nesta esteira, consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se a indenização moral em R$ 10.000,00, atualizados desde essa data.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, acolhido o respectivo pleito, declarar inexigíveis os títulos identificados na inicial, cancelados os protestos, e para condenar os réus no pagamento da indenização acima arbitrada, com a correção também lá identificada, mais juros de mora de 1%, devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará a autora com o pagamento de 1/3 das custas processuais, respondendo os réus pelos 2/3 restantes e honorários, já compensados, de 7% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
