

SENTENÇA

Processo nº:0110424-91.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Teresa Lara Paschoal
RequeridoLitisconsorte Passivo:Marcia Cristina Matias Casado e outros, Nobre Seguradora do Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.




MARIA TEREZA LARA PASCHOAL ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de veículos contra MÁRCIA CRISTINA MATIAS CASADO e COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, todas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 20.07.07 estava dentro do ônibus das rés, que despencou do viaduto Rangel Pestana. Afirma que fez tratamento por mais de um ano tendo, inclusive, permanecido por 3 dias na UTI. Alega que sofreu danos físicos, morais e estéticos. Em relação aos danos físicos, diz ter dificuldades de locomoção e que terá mais despesas com cirurgias no futuro. Sobre os danos morais, diz que ficou confinada por mais de 8 meses e que não pode ir à praia ou usar salto alto, estando, dessa maneira, frustrada. No tocante aos danos estéticos, alega que não pode ir à praia, pois ficou com uma cicatriz de mais de 30 centímetros. Pediu a condenação das rés ao pagamento pelos danos que sofreu, bem como das despesas que tiver com novas cirurgias.

Por decisão de fls. 281, foi deferida justiça gratuita à autora. 

A ré Coopernova contestou a fls. 338/360 alegando, em síntese, que o que a autora pleiteia por danos morais é decorrente de danos físicos. Diz que a autora, apesar de falar em gastos que teve que suportar, não pleiteou danos materiais. Alega não ter responsabilidade, pois não é proprietária do veículo envolvido no acidente, é apenas uma cooperativa que auxilia os proprietários de veículos. Afirma que a proprietária do ônibus realiza manutenção periódica e que a quebra da barra de direção do ônibus foi caso fortuito. 

A ré Márcia contestou às fls. 363/375 alegando, em síntese, que a autora não pediu indenização por danos materiais, porém falou em danos físicos. Diz que os gastos da autora são danos materiais, porém não houve tal pedido. Alegou caso fortuito no acidente. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora Brasil S/A. 

Sobreveio réplica a fls. 405/417 e 419/430.

Manifestação acerca da réplica às fls. 448/453.

Por decisão de fls. 464, foi deferida a denunciação da lide. 

A denunciada Nobre Seguradora Brasil S/A contestou às fls. 479/493. Diz que mantém com a proprietária do veículo contrato de seguro de responsabilidade civil através da cooperativa. Alegou que não possui dever de indenizar, pois não há culpa, tratando-se de caso fortuito. Requereu que, se não for o pedido julgado improcedente, o valor seja descontado do valor recebido a título de DPVAT. 

As rés manifestaram-se a fls. 518/521.

A autora manifestou-se a fls. 527/534.

Declaração de saneamento às fls. 545/547.

Laudo pericial a fls. 640/642, com manifestação das partes às folhas 648/649, e 651/653; 

Encerrada a instrução (folhas 675 e 705), sobrevieram alegações finais às fls. 678/682; 689/700; 723/725; e 727/728. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares suscitada já foram decididas em decisão saneadora (545/547), não havendo razão para que se revisite a matéria, seja pela preclusão, seja porquanto as questões suscitadas naquela sede, em verdade, se referem à efetiva responsabilidade reparatória das partes requeridas, matéria atinente ao mérito, que passa a ser decidido. Assim os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, de plano, verifica-se que, pelas alegações das requeridas, e, sobretudo, pelo quanto dão conta os documentos carreados aos autos, resta cabalmente demonstrado nos autos que a autora encontrava-se dentro do veículo coletivo da requerida Márcia Cristina, cooperada da corré, o qual sofreu grave acidente na data especificada na inicial. 

Com efeito, tais fatos são claramente observados do teor do Boletim de Ocorrência acostado às folhas 33/38, do qual se verifica que a requerente é, expressamente, arrolada como vítima (folhas 34), havendo, ainda, clara menção ao fato de que o veículo coletivo perdeu o controle, sofrendo queda e tombamento e, ainda de que ?houve ?lesões corporais em catorze passageiros que encontravam-se (sic) no interior do coletivo, os quais foram socorridos a seis hospitais?(folhas 37).

Fixadas tais premissas, impõe-se a análise da responsabilidade e das consequências de tal acidente. E, no caso, tratando-se de evidente acidente de consumo, regrado pelo artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor, deve toda a cadeia de fornecedores responder solidária e objetivamente pelo ocorrido, conforme artigos 12 e 14 de referido Diploma e, ainda, nos termos do artigo 734, do Código Civil. 


Assim é que tanto a proprietária do veículo, quando a Cooperativa a qual está vinculada ? e pela qual se viabiliza a execução do serviço ?respondem, objetivamente, pelos danos causados à passageira, decorrentes de acidente que se deu no curso do contrato de transporte, como reiteradamente entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, v.g.: 


?INDENIZAÇÃO TRANSPORTE COLETIVO ACIDENTE OCORRIDO NO INTERIOR DE ÔNIBUS - Recurso apresentado pela ré, cooperativa de transporte coletivo, contra decisão saneadora que não reconheceu a sua ilegitimidade passiva e indeferiu a denunciação da lide ao proprietário do veículo Inadmissibilidade Cooperativa que, na qualidade de permissionária do serviço público, responde objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte desenvolvido por seus cooperados? (TJSP ? AI nº 0073776-82.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Marino Neto ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.)


Posto isso - e observada a responsabilidade objetiva das requeridas - não há, no caso em questão, excludente de responsabilidade a se reconhecer, como por elas sustentado, seja porque houve evidente negligência na manutenção do veículo, seja porque, ainda que assim não fosse, a causa do acidente deve ser tida por fortuito interno, incapaz de afastar a responsabilidade reparatória. 
Com efeito, a uma, observa-se do laudo realizado pela Polícia Científica acerca do acidente (folhas 423/443) que, no tópico ?condições de segurança do veículo? apontou que a respectiva ?barra de direção do veículo apresentava-se desconectada da caixa de direção? e que tal fato se deu em razão da ausência do grampo metálico que impede a movimentação do parafuso que mantem a barra de direção presa a caixa de direção (folhas 434). 

Por isso, concluíram os peritos:

?quando dos exames foi possível constatar a ausência da referida ?cupilha?, o que permitiu que o parafuso se soltasse e como consequência ocorreu a desconexão da barra de direção, impedindo assim que o condutor do veículo tivesse controle sobre a direção do mesmo? (folhas 434 ? g.n.)


Como se observa, a conclusão pericial no sentido de que o acidente ocorreu porquanto faltasse elemento essencial de segurança, além de afastar por completo a alegação da diligência nas revisões e cuidados com o veículo, demonstram a negligência praticada, ao se permitir a circulação de veículo coletivo elementos mínimos de segurança.

De outra banda, mesmo que assim não fosse, tratando-se de defeito no veículo destinado à prestação de serviços coletivos, ainda que se considerasse a ausência de negligência das requeridas, a quebra da barra de direção não pode ser considerado caso fortuito, a excluir o dever reparatório, como, em caso semelhante se reconheceu:



AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Contrato de transporte de passageiros Acidente sofrido em coletivo - Ônibus que colide em poste de iluminação após a quebra da barra de direção - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva da transportadora - Configuração - Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito (TJSP ? Apelação nº 0109319-26.2007.8.26.0011 ? Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira ? DJ: 05.06.2013 ? g.n)


Quanto muito, o defeito no veículo deve ser tido por ?fortuito interno?, incapaz de afastar a responsabilidade das requeridas. Assim: ?Responsabilidade civil. Transporte de carga. Ocorrência de acidente provocado por defeito do veículo transportador. Fortuito interno. Indenização devida. Recurso desprovido? (TJSP ? Apelação nº 0144349-55.22007.8.26.0001)

Destarte, inafastável a responsabilidade solidária de ambas as requeridas com relação ao acidente, devendo responder pelos danos efetivamente demonstrados nos autos. E nesse particular, há que se reconhecer a existência de danos extrapatrimoniais (físicos/estéticos e morais), ao passo que não se pode acolher o pedido formulado sob o tópico ?danos físicos?, que, em verdade se referem aos danos materiais, diante do quanto comprovado nos autos.

Com efeito, as fotografias de folhas 39/40, denotam que houve evidente dano estético na autora, consubstanciado em relevantes cicatrizes na área abdominal e que, conforme detectado pelo laudo médico produzido pelo IMESC, ?são decorrentes das cirurgias às quais a pericianda foi submetida em razão do acidente de trânsito descrito na exordial? (folhas 668), devendo, por isso e pela relevância, ser indenizado.

Da mesma forma, há evidente dano moral a ser reconhecido, decorrente das inúmeras lesões e cirurgias, comprovadas pelos documentos médicos acostados aos autos, além do tempo de privação das atividades cotidianas e de recuperação, no qual além de ficar impossibilitada de sair de sua casa, também ficou dependente de ajuda de outras pessoas, afastada, inclusive, do convívio do filho.

De fato, havendo lesões relevantes, internação, tratamento médico que se alongou no tempo, à evidência houve dano moral indenizável, uma vez que tal calvário supera, em muito, o mero dissabor. Foi, com efeito, essa a conclusão a que chegou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante, verbis:


APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE TRANSPORTE RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANOS MORAIS - A empresa responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente pelos danos causados àqueles, em virtude de acidente, independentemente da prova da culpa, sendo suficiente a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano ? (...) Documentos médicos e laudo de lesão corporal que comprovam as lesões sofridas pelo autor, o que enseja o recebimento de indenização por danos morais (TJSP ? Apelação nº 9214909-95.2009.26.0000 ? Rel. Des. Salles Vieira? DJ: 29.11.2012 ? g.n).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos estéticos e pelos danos morais decorrentes do acidente sofrido no curso do serviço de transporte que efetuava, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 
Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização para os danos estéticos em R$ 10.000,00 e para os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

De outro lado, sucumbe a autora no que concerne ao pedido formulado como ?danos físicos?, que, em verdade, se referem à danos materiais, uma vez que, como se depreende tanto do relatório fisioterapêutico por ela trazido às folhas 44, como do laudo pericial de folhas 641, realizados os tratamentos na sequencia do acidente, obteve-se sucesso, sem outras necessidades.

Com efeito, constou do relatório do profissional de fisioterapia que ?o tratamento fisioterapêutico foi encerrado com êxito? e do laudo médico que após o tratamento adequado recebido pelo Hospital Paulistano ?não há relato de tratamento médico até o dia da perícia?, o que afasta as alegações da autora, que, ademais, não comprovou, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, gastos e valores com o tratamento. 

Por fim, no que concerne à lide secundária, procedente é a pretensão, uma vez que houve a comprovação e reconhecimento expresso da contratação do seguro e da cobertura pelos danos nesta sede reconhecidos, de forma a justificar a procedência da pretensão indenizatória.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da lide principais para condenar as partes requeridas a pagarem, solidariamente, à parte autora: a) R$ 10.000,00, a título de danos estéticos, corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês,  ambos desta data; e b) R$ 15.000,00, a título de danos morais, também atualizada pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre a condenação.

Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a Seguradora denunciada à ressarcir a requerida denunciante dos valores por ela pagos decorrentes de sua condenação, com os acréscimos legais, desde o efetivo pagamento.  Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a denunciada com honorários advocatícios da denunciante, no valor de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
