

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110031-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:First Power s Automóveis Ltda
Requerido:Organização Mofarrej Agrícola e Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. FIRST POWER'S AUTOMÓVEIS LTDA. movimentou a presente ação de reparação de danos por descumprimento contratual, pelo rito ordinário, em face de ORGANIZAÇÃO MOFARREJ AGRÍCOLA E INDUSTRIAL LTDA., alegando, em resumo, que manteve com a ré um contrato de locação imobiliária, rescindido em 22/12/2006, mediante a entrega das chaves à requerida. Disse que a área locada correspondia a 3.559 m², entretanto, durante toda a vigência da locação (cerca de seis anos), a ré não lhe disponibilizou uma parte da área, correspondente a 146,455 metros quadrados, o que lhe causou prejuízos, porque deixou de instalar um show room de automóveis no local. Em razão disso, pediu a condenação da ré no pagamento de indenização, no montante de R$ 67.014,89, e da multa compensatória prevista no contrato, no valor de R$ 92.362,11. 
Devidamente citada (fls. 86), a Acionada apresentou contestação às fls. 93/101. Em preliminar, alegou a falta de interesse processual da autora, porque teria lhe disponibilizado uma área de 178,61 m² em terreno contíguo ao imóvel locado, também de sua propriedade, mediante comodato verbal, e que tal terreno foi efetivamente ocupado pela autora. No mérito, disse que não houve qualquer infração contratual. Sustentou que teria cedido à autora, em comodato verbal por prazo indeterminado, uma área contígua ao imóvel locado, equivalente a 178,61 m², também de propriedade da ré (Rua Hassib Mofarrej, 508), o qual não integrava a locação. Afirmou que o comodato foi denunciado judicialmente em 27/06/2005, mas a autora continuou ocupando a área. 
Houve réplica (fls. 141/153).
Determinada a especificação de provas (fls. 139), a autora se manifestou às fls. 154/156, e a ré, a fls. 157. 
 Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 161). 
O feito foi saneado a fls. 167 e verso, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar suscitada na resposta, e deferida a prova pericial técnica.
A autora juntou novos documentos a fls. 176/210, sobre os quais a ré não se manifestou (fls. 211).
Aprovados os quesitos das partes (fls. 233), veio aos autos o laudo pericial de fls. 241/263, sobre o qual a autora se manifestou as fls. 294/298 e 303/312 (parecer do assistente técnico da autora), e a ré, através do parecer do seu assistente técnico as fls. 313/324.
Foi determinada perícia complementar (fls. 329), cujo laudo está a fls. 336/344, vindo aos autos o parecer do assistente técnico da autora (fls. 347/351) e as manifestações da ré (fls. 352) e da autora (fls. 353/355). 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 383), foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 385/356).
As partes juntaram memoriais escritos (fls. 388/394 e 395/401). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente. 

A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foi objeto de análise e decisão (fls. 167), razão pela qual imerece novas considerações.
No que tange à matéria de fundo, a Autora alegou que a ré lhe teria sonegado uma parte da área do imóvel locado, equivalente a 146,455 metros quadrados, o que lhe causou prejuízos, razão pela qual pede indenização por dano material, além da multa compensatória prevista no contrato.
Sobre o assunto, a Ré não negou que houve relação jurídica de locação entre as partes, mas sustenta que não houve infração contratual nenhuma, uma vez que disponibilizou à autora uma área de 178,61 metros quadrados em terreno de sua propriedade, contíguo ao imóvel locado. 
Disse, ainda, que o imóvel foi cedido gratuitamente, e que a autora o ocupou, até mesmo depois de ser notificada judicialmente à desocupação. Sobre esse fato, especificamente, a autora negou a existência de comodato verbal com a ré.
Destarte, ficou incontroversa nos autos a relação locatícia entre as partes, relativamente ao imóvel comercial situado na Rua Hassib Mofarrej, nº 536, nesta Capital, no período descrito na petição inicial.
Conforme pôde ser adiantado na decisão de fls. 167 e verso, a prova ficou adstrita aos seguintes fatos controvertidos: a) prova de que a Autora realmente deixou de utilizar parte do imóvel locado, por culpa da Requerida; b) prova de que a área utilizada pela Churrascaria estava efetivamente incluída no perímetro locado à Autora; c) prova de que o imóvel locado e utilizado pela Acionante correspondia exatamente à metragem descrita no contrato; d) prova do valor locatício equivalente ao trecho do imóvel supostamente locado à Autora e não utilizado pela mesma.
Pois bem. O documento de fls. 64 (CRI do imóvel) demonstra que a área total do prédio de nº 536 da Rua Hassib Mofarrej era de 3.900 m², e que a ré edificou outro prédio no local, com 252 m² de área construída, que recebeu o nº 508 na mesma rua (fls. 64, av. 2). Este prédio (nº 508) é o que faz frente em toda a sua extensão com a Avenida Dr. Gastão Vidigal, e possui área total de 648 m², conforme mostrou o perito judicial a fls. 248. 
Assim, o prédio do nº 536 teria ficado com a área total de 3.252 m² (fls. 247 e 248). Então, quando da locação desse imóvel pela autora, era essa a situação consolidada (fls. 271/272).
Conclui-se que, a princípio, a área total efetivamente locada pela autora era de 3.252 m², e não 3.559 m², conforme ressaltou o expert do Juízo a fls. 248/249.
Com efeito, o contrato de fls. 34/38 informou que o imóvel locado consistia num terreno com área de 3.559 metros quadrados, com 3.000 metros quadrados de área construída (cláusula III, fls. 34). Evidentemente, foi utilizada a metragem constante do IPTU do imóvel (fls. 249 e 275). 
Não obstante, a prova pericial realizada logrou descobrir que essa metragem nunca correspondeu à realidade. Com base nos documentos acostados aos autos, o perito judicial concluiu que a área real do imóvel locado era de 3.225,735 m² (fls. 251).
Assim sendo, restou amplamente comprovado que a real dimensão do imóvel não corresponde àquela descrita no contrato de locação.
Em que pese tal fato, é certo que na locação de imóveis, o negócio se realiza sobre a coisa como um todo, como corpo certo e determinado. Com efeito, presume-se que o locatário aluga a área pelo conjunto que lhe foi mostrado e não em atenção à área declarada, ainda mais em se tratando de imóvel urbano, totalmente murado. O preço é estipulado de forma ad corpus, e não ad mensuram. Ora, a menção às dimensões do imóvel no contrato de locação é meramente enunciativa, sem nenhuma influência na fixação do valor locatício. 
Logo, o Autor tinha plena ciência das condições do imóvel que estava locando, até porque se trata de pessoa jurídica cujo empreendimento (venda de automóveis) exige o exato conhecimento técnico sobre as dimensões de seu ponto comercial. 
Tanto isso é verdade, que a Autora permaneceu no imóvel por quase seis anos, sem nunca ter reclamado da dimensão do imóvel à ré. Não há dúvida de que, no mínimo, houve assentimento tácito quanto à alteração da área locada.
Causa estranheza que, só agora, depois de ter devolvido as chaves do imóvel, venha a Autora em Juízo reclamar de uma suposta sonegação de área correspondente a não mais que 4,26% (quatro vírgula vinte e seis por cento) da área que efetivamente ocupou no imóvel locado.
Ademais, o laudo pericial confirma que a autora utilizou, durante a locação, parte do imóvel vizinho também de propriedade da ré (Rua Hassib Mofarrej, nº 508). Trata-se de um prédio contíguo com área de 186,82 m², que não estava compreendido no objeto da locação (fls. 252, 337/338). 
O laudo aferiu, ainda, que a autora, utilizou efetivamente uma área construída de 3.439,25 m², e que, embora tenha ocupado 146,45 m² a menos do que o previsto em contrato, na realidade ela ocupou 439,25 m² a mais de área construída do que previa o contrato (fls. 252/253). 
Aqui, pouco importa a que título a autora ocupou a área. O que importa é que a autora ocupou a área desde o início da locação e auferia proveito econômico disso, conforme deixou bem claro na correspondência que enviou à ré locadora, quando das tratativas de renovação do contrato (fls. 133/135).
Ainda, em resposta a quesito específico, o perito afirmou que a área ocupada por uma churrascaria no local não estava incluída no objeto da locação (fls. 341).

Finalmente, o depoimento da testemunha Elton Carlos Viana Possa deve ser visto com reserva, porque, apesar de dizer que acompanhou a contratação do imóvel locado, afirmou que a ré não teria disponibilizado à autora uma área de 150 m² de frente para a Avenida Gastão Vidigal, conforme contratado. Ora, tal afirmativa não condiz com o contrato entabulado pelas partes, cujo objeto de locação era o imóvel de nº 536 da Rua Hassib Mofarrej, o qual não tem divisa com a Av. Gastão Vidigal (fls. 34/38 e 74), conforme ficou amplamente provado nestes autos.
Não obstante, dita testemunha confirmou em seu depoimento que o imóvel foi locado pela autora, porque atendia às suas especificações, e que a entrada principal da autora era aquela da Avenida Gastão Vidigal, onde estavam os totens publicitários da Acionante (fls. 385/386). 
Acontece que prova técnica demonstrou que a entrada pela Avenida Gastão Vidigal compunha-se do terreno de 186,82 m² do imóvel sob nº 508 da Rua Hassib Mofarrej, o qual tem toda a sua lateral esquerda de frente para a referida avenida (fls. 74), e que foi ocupado pela autora, embora não fizesse parte do imóvel locado.
Na verdade, a acionante se beneficiou de área maior (186,82 m²) do que aquela que efetivamente lhe estava locada, e esta área se constituía em sua fachada principal (frente para a Avenida Gastão Vidigal), com ampla projeção econômica, conforme ela mesma admitiu a fls. 135 dos autos.
Destarte, não houve sonegação de área locada, nem infração contratual, nem prejuízo algum à autora. 
Por conseguinte, a improcedência da ação é medida de rigor.  

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos por descumprimento contratual, pelo rito ordinário, movimentada por FIRST POWER'S AUTOMÓVEIS LTDA. em face de ORGANIZAÇÃO MOFARREJ AGRÍCOLA E INDUSTRIAL LTDA., à míngua da alegada infração contratual por parte da requerida.
Em conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
