

SENTENÇA

Processo nº:0110031-69.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Piedade Correia
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A



C O N C L U S Ã O


Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos não merecem ser acolhidos.
A ré alega ter realizado depósito previamente no presente processo, o que caracterizaria excesso de execução. No entanto, a cópia de comprovante de depósito apresentada (fls. 75) não contém número de processo algum, enquanto a cópia de petição apresentada (fls. 57) contém número de processo distinto do presente, o que leva à presunção de que o noticiado depósito, na verdade, foi realizado em outra lide.
Desta forma, correto o bloqueio realizado, não devendo prosperar o argumento de excesso de execução.
Ante o exposto, REJEITO os Embargos opostos, extinguindo a fase executória do processo.
As partes poderão recorrer desta sentença em dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o devido preparo recursal de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 por volume.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente (fl. 53), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
