

SENTENÇA

Processo nº:0110473-35.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maryselma Pereira dos Santos
Requerido:Winner Life Estética Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais ajuizada por MARYSELMA PEREIRA DOS SANTOS em face de WINNER LIFE ESTÉTICA LTDA  ME e PLINIO PINHEIRO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando que contratou os serviços médicos do segundo requerido, por intermédio da primeira requerida, e que aquele realizou a cirurgia de MASTOPLÁSTICA REDUTORA. Realizada a operação na clínica SAGA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/S LTDA em 16/02/2006. No dia 07/03/2006 a autora retornou ao consultório do requerido, o qual teria arrancado, sem anestesia, o bico do mamilo necrosado, informando-a de que deveria retornar em quatro meses. Descontente com o tratamento realizado pelo Dr. Plinio, buscou tratamento em outro hospital. Sustenta que havia uma obrigação de resultado, por se tratar de uma cirurgia plástica, sendo objetiva a responsabilidade da pessoa jurídica. Em função disso, pleiteou a sua condenação em danos morais e materiais no valor de 500 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos.

Citados, a ré Winner Life Serviços de Estética Ltda. apresentou contestação a fls.122/153, aduzindo, em síntese, que não interferiu na escolha do Dr. Plinio pela requerente e que não possui responsabilidade sobre os fatos daí decorrentes. Juntou documentos.

O réu Plínio Pinheiro Filho contestou o feito a fls.187/202, alegando, em resumo, que não houve falha ou imperícia de sua parte e que a autora foi alertada dos riscos da cirurgia e de que não havia garantia de resultado, de modo que existia a possibilidade de perda parcial ou total de um ou ambos os complexos aréolo-mamilares. Sustentou, outrossim, que o acompanhamento pós-operatório ocorreu de modo correto e eficiente.

Houve réplica.

Despacho saneador a fls.288/289, ocasião em que foram afastadas as preliminares de mérito e o pedido de denunciação da lide.

Laudo pericial a fls.341/355, seguindo-se a manifestação das partes.

Oitiva do réu e das testemunhas arroladas pelas partes na audiência de instrução.

Alegações finais orais.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

A demanda versa sobre responsabilidade médica do cirurgião plástico.

Ressalto que as preliminares de mérito já foram afastadas por ocasião da decisão saneadora.

Discute-se nos autos se o médico requerido e/ou a empresa que teria intermediado o procedimento cirúrgico seriam responsáveis pelos supostos danos alegado pela autora. Esta afirma que o médico réu agiu com imperícia, resultando, no pós-operatório, na perda dos complexos aréolo-mamilares da requerente.

Finda a instrução, o feito deve ser julgado improcedente.

O laudo pericial produzido nos autos concluiu que não houve falha no procedimento cirúrgico, tendo o requerido adotado procedimento correto, enquanto que havia, de fato, o risco de  necrose do complexo aréolo-mamilar. Observe-se:

?(...) conclui-se que a autora era portadora de gigantomastia e foi submetida à mastoplastia redutora por técnica cirúrgica do pedículo superomedial, embasada na literatura especializada. Houve melhora do tamanho e posicionamento das mamas, entretanto evoluiu com infecção de sítio cirúrgico e necrose dos complexos areolomamilares. O nexo causal existe, mas a complicação é inerente ao procedimento realizado e é prevista na literatura.? ? fls.348

De outro lado, a requerente foi alertada dos riscos consoante se observa do termo de consentimento de fls.168.

Não se diga, outrossim, que a responsabilidade do médico, nesta hipótese, seria objetiva, porquanto o procedimento cirúrgico em tela não tinha caráter apenas estético, mas também reparador (vide laudo pericial, fls.351). Trata-se de obrigação de meio, ou seja, o médico se obriga a envidar todos os esforços na melhora da saúde do paciente, obrigando-se, apenas, a se utilizar da melhor técnica.

O laudo pericial apontou que ?As portadoras desta condição relatam sintomas dolorosos principalmente no pescoço, ombros e tronco, lesões cutâneas, alterações da sensibilidade areolar e limitações em algumas atividades físicas.? ? fls.346.

Tanto não havia uma obrigação de resultado que a ?necrose dos complexos areolomamilares? era um risco previsto na literatura médica, consoante bem exposto no laudo pericial.

Afasta-se, também, qualquer alegação de responsabilidade objetiva da empresa e corré Winner, a qual apenas responderia pelo fato em tela na hipótese de comprovada culpa do médico.

Todos os profissionais e empresas, ainda que se enquadrem na condição de fornecedor do Código de Defesa do Consumidor, e que circundam a realização do procedimento cirúrgico apenas respondem civilmente caso constatada a culpa, ou seja, a imperícia, do médico responsável pela operação.

Em julgado exemplar, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO PARTICULAR. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM . 1. Os hospitais não respondem objetivamente pela prestação de serviços defeituosos realizados por profissionais que nele atuam sem vínculo de emprego ou subordinação. Precedentes. 2. Embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC.
3. A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento.
4. Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas.
5. O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor. 6. Admite-se a denunciação da lide na hipótese de defeito na prestação de serviço. Precedentes. 7. Recurso especial parcialmente provido. (STJ ? RECURSO ESPECIAL Nº 1.216.424 - MT (2010/0182549-7) - RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI ? data j. 07/11/2011)

Ainda segundo o STJ, ?Na hipótese de prestação de serviços médicos, o ajuste contratual ? vínculo estabelecido entre médico e paciente ? refere-se ao emprego da melhor técnica e diligência entre as possibilidades de que dispõe o profissional, no seu meio de atuação, para auxiliar o paciente. Portanto, não pode o médico assumir compromisso com um resultado específico, fato que leva ao entendimento de que, se ocorrer dano ao paciente, deve-se averiguar se houve culpa do profissional ? teoria da responsabilidade subjetiva. No entanto, se, na ocorrência de dano impõe-se ao hospital que responda objetivamente pelos erros cometidos pelo médico, estar-se-á aceitando que o contrato firmado seja de resultado, pois se o médico não garante o resultado, o hospital garantirá. Isso leva ao seguinte absurdo: na hipótese de intervenção cirúrgica, ou o paciente sai curado ou será indenizado ? daí um contrato de resultado firmado às avessas da legislação.? (REsp 908359/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/08/2008, DJe 17/12/2008)

Em relação às testemunhas ouvidas em Juízo, chama a atenção o depoimento do também médico Eberson Coimbra Pires Moreira dos Santos, o qual atendeu a requerente após a cirurgia e não constatou qualquer falha no procedimento cirúrgico realizado pelo réu.

A testemunha arrolada pela autora apenas tomou conhecimento dos fatos a partir da própria requerente, de modo que o seu relato é insuficiente para balizar a tese inicial.

As demais testemunhas não trouxeram maiores esclarecimentos acerca dos fatos em tela.

Em suma, ausente demonstração de imperícia do requerido Plínio, afasta-se, também, qualquer responsabilização do evento danoso por parte da corré Winner.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte ex adversa, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) a favor de cada réu, atentando para a sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
