

DESPACHO

Processo nº:0110198-26.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lucia Arrais Cohn
Requerido:Unicard Banco Multiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação revisional de contrato bancário c.c. pedido de indenização por danos morais, aforada por LUCIA ARRAIS COHN em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A., ambas qualificadas nos autos. Sustenta, em síntese, que firmou com a ré contrato de cartão de crédito, pórém referido contrato conteria cláusulas abusivas no que toca a juros e outros encargos. Pugna, ainda, pela declaração de nulidade da cláusula-mandato e da capitalização de juros.  Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida a fim de que o nome da autora fosse excluídos dos órgãos de proteção ao crédito (fls 27 e 28), sendo, contudo, posteriormente revogada, por não ter a autora recolhido a devida caução (fls. 48 e 49).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 87 a 114. Advogou preliminar de decadência, vez que a autora teve conhecimento dos termos do contrato e os aceitou, nada impugnando naquela ocasião. De restou, argumentou com o princípio "pacta sunt servanda" e defendeu a legalidade da cobrança de juros acima de 12% ano ano. Impugnou, por fim, o pedido de danos morais, que entende não caracterizados na hipótese.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi deferiu-se a produção de prova pericial, sem que a autora tenha, entretanto, efetuado o depósito dos honorários periciais.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.


Inicialmente, declaro preclusa a prova pericial, vez que não houve o depósito, nos autos, dos honorários periciais, conforme determinado a fls. 243.

Não há falar em decadência, posto que a qualquer momento o consumidor tem o direito de rever as cláusulas contratuais, inclusive mesmo após extinto o contrato, conforme preconiza a jurisprudência.

De resto, o pedido é improcedente.

Impugna a autora cláusulas do contrato de abertura de crédito que celebrou com a ré, ao argumento de que seriam abusivas. A requerente não especifica com precisão os pontos que pretende rever, mas apenas argumenta com a abusividade dos juros contratados e tarifas praticadas, discorrendo, ainda, acerca da cláusula-mandato, que reputa ilegal.

Pois bem, a partir da análise do contrato encartado aos autos, a fls. 133 a 143, além dos extratos acostados aos autos,  não é possível extrair qualquer ilegalidade. 

Neste sentido, observo, inicialmente, entendimento consolidado pelo  Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, após a edição da MP 2170-36, de 2000, não mais é vedado a  instituições financeiras a capitalização de juros (Súmula 382 do STJ).

No que toca aos juros praticados, não foram juntados aos autos documentos que pudessem comprovar, sem a necessidade de outras provas, a taxa praticada, a fim de apurar eventual abusividade, vale dizer, utilização de taxas acima da média neste tipo de contratação. Pois bem, para tanto, seria necessária a prova pericial, única apta a evidenciar tal encargo.

Ocorre que, preclusa tal prova, e sendo a demonstração da abusividade ônus processual da autora, forçoso reconhecer que nada restou demonstrado neste sentido.


Diga-se, por oportuno, que, na hipótese, não incide a inversão do ônus da prova, o que somente ocorre quando há  insuficiência probatória, ou seja, quando o consumidor não tem condições técnicas de provar os fatos alegados. Evidentemente, não se trata do caso em tela.


O contrato de fls. 133 a 143, ademais, não contém cláusula mandato e deixa claras as tarifas que seriam cobradas da consumidora (fls. 133), que não as impugnou de forma específica. 
 

Confira-se: 

AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito Limitação de juros a 12% ao ano Descabimento Aplicação da Súmula 283 do C. Superior Tribunal de Justiça e, por isso, da Súmula 596 do C. Supremo Tribunal Federal e Súmula 382 do C. Superior Tribunal de Justiça Taxa de juros flutuante Possibilidade, desde que o consumidor seja avisado previamente quanto ao percentual a ser aplicado Caso que não fugiu à regra Recurso não provido.
AÇÃO REVISIONAL Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência Recurso não provido.
AÇÃO REVISIONAL Contrato de uso de cartão de crédito Cláusula-mandato Validade Desnecessidade da informação do valor da captação financeira realizada pelo banco para o financiamento das contas do apelante, posto que o consumidor já sabia o quanto lhe seria exigido - Recurso não provido.

(...)

Os limites de juros não se aplicam às instituições financeiras, como, aliás, proclama a Súmula 596 do C. Supremo Tribunal Federal, e as companhias administradoras de cartões de crédito são a elas equiparadas, conforme estabelece a Súmula 283 do C. Superior Tribunal de Justiça: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
Também não constitui qualquer abusividade a contratação de taxa de juros acima de 12% ao ano. Proclama a Súmula nº 382 do C. Superior Tribunal de Justiça que: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica
abusividade.
(Apelação nº 9226362-58.2007.8.26.0000 - São José do Rio Preto, Rel. Paulo Pastore Filho, D.J. 31.01.12)


É o quanto basta.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIA ARRAIS COHN em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A. E, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
