

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110838-86.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Araújo Tolino, CPF 313.619.258-33
Advogado:Eduardo Guarnieri, OAB 249238
Advogado:Antonio Carlos Matteis de Arruda Junior, OAB 130292
Requerido:Danceteria Pacha Sp (ZKM Comércio de Alimentos e Produções Ltda)
Preposto:Laura Fernanda Schilke, RG 36725709-9
Advogado:Luis Alvaro de Castro Gallelo, OAB 286637
Data da audiência:02/06/2011 às 15:00h




Aos 02 de junho de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Juliana Fontolan, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu encontrei com o autor em uma festa, momento em que percebemos que um outro colega estava sendo arrastado por seguranças. Fomos tentar conversar com o segurança, oportunidade em que o Carlos colocou a mão no ombro do segurança para chamar a sua atenção, acabando por ser surpreendido com uma cabeçada do segurança. O nariz do Carlos sangrou e fomos até uma tenda de enfermaria para procurar socorro. O atendimento prestado ao autor foi a colocação de um esparadrapo na altura do nariz e a imediata dispensa dele do local. Não observei sinais de embriaguez do autor. Não observei nenhum lider no local e todos me pareceram enfermeiros. Quando nós saimos da tenda, já havia segurança aguardando, motivo pelo qual fomos expulsos do local. Os segurança estavam de termo preto e se destacavam dos frenquentadores da festa. Tenho certeza de que foi um segurança que agrediu o autor. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu percebi que alguns outros segurança se mostraram surpresos com o comportamento do colega. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu confirmo que o autor não fez nada para justificar a reação violenta do segurança. Nós não estavamos com a pessoa que tinha sido retirada pelos seguranças e não vimos brigas. Se houve briga foi anteriormente ao nosso colega ser retirado pelos seguranças. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Marcos de Souza Shimaut, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava trabalhando como coordenador do bar para a corré Danceteria Pacha, sendo que não presenciei os fatos e não me recordo do autor. Os serviços são terceirizados, dentre eles o de segurança. Nos eventos em que nós locamos o espaço a locatária tem a opção de trazer os seus prestadores de serviços. Às reperguntas da ré: No evento em questão a empresa apenas locou o espaço. Não sei qual foi a empresa que prestou o serviços de segurança. A responsabilidade era da empresa BM9. Não tivemos nenhuma informação sobre problemas no evento e quando nós organizamos nós somos informados. A empresa que pretou serviço de atendimento medico é mesma que presta serviços para nós. Não costuma constar na ficha de atendimento médico a existência de agressões, o que é muito raro. Porem quando ocorre elas ficam registradas. Caso verificasse fratura, a equipe médica realizaria a remoção para atendimento especializado. Só existiria termo de responsabilidade se a pessoa se negasse a ser atendida. Permanece no local uma UTI movel para dar apoio. Às reperguntas do(a) autor(a):  A empresa fiscaliza os serviços terceirizados e a propria locação do evento para a proteção de bens da danceteria Pacha. Não sei se há controle da regularidade das empresas que prestam serviços quando terceiros locam o espaço. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Claudio Aparecido Leme, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou sargento reformado e possuo uma empresa que presta serviços para a danceteria Pacha na área de bombeiros e de atendimento medico. Na data dos fatos, eu estava no local coordenando o serviços . Não trabalho com a parte de segurança e não era responsável por ela. Não sei quem contratou a segurança, mas os seguranças que eu vi prestavam serviços normalmente na Pacha. Não me recordo do autor. Nós tivemos mais de cem atendimentos na enfermaria mas não tive informações sobre brigas que tenham ocorrido no espaço. Às reperguntas do(a) ré(u): A festa nos moldes da que ocorreu no dia dos fatos e através de bar livre, com varias ocorrência envolvendo intoxicação alcoolica. Na data dos fatos, nós tinhamos quatro auxiliares de enfermagem, uma enfermeira, uma medica e tres bombeiros participando da nossa equipe. A empresa BM9 também levou equipe de bombeiros. O nosso procedimento, sempre que há uma lesão mais seria, é o encaminhamento para o pronto socorro da Lapa. Inclusive contamos com uma ambulância para isso. Às reperguntas do(a) autor(a):  A minha empresa recebe da danceteria Pacha. A Pacha terceiriza o serviços no interior da danceteria. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Inicialmente declaro a revelia da empresa corré BM( Produções e eventos que não compareceu na audiência e não justificou a sua ausência. Todavia sem consequencias no tocante a confissão ficta por existir litisconsórcio passivo com a presença da outra corré. A premilinar de ilegitimidade passiva da corré ZKM Comercio de Alimentos e Produções Ltda, que atua com o nome fantasia Danceteria Pacha SP está afastada, uma vez que restou demonstrado pelos depoimentos hoje colhidos que a mencionada empresa fiscalizava os eventos que ocorriam no seu espaço físico e mantinha profissionais sob sua responsabilidade atuando no local, o que mostra não ter aberto mão do controle do evento e portanto da responsabilidade pelos fatos ali ocorridos. Inclusive, a testemunha de nome Claudio esclareceu que os seguranças no evento eram os que normalmente prestavam serviço na casa, ou seja, já existia uma relação anterior de conhecimento e controle entre a ré ZKM e os seguranças. No mérito, melhor sorte não resta para as rés. As empresas em questão ao tercerizarem serviços, com a manutenção de controle sobre a prestação dos mesmos, nos termos da legislação consumerista se tornaram garantes e responsaveis pelos prestadores de serviços, não existindo como excluir a responsabilidade delas no tocante a eventos que envolvam danos materiais e morais como os narrados nos autos. Observo que o autor se encontrava na qualidade de consumidor dentro do evento e no ato da prestação dos serviços por parte da rés, acabou por sofrer violência física que redundou em lesão no seu nariz. A testemunha Juliana deixou claro que o autor foi agredido imotivadamente por seguranças que prestavam serviços no local sem ter dado causa a tal conduta. Também, deixou claro que o suposto atendimento medico foi algo proforma com a dispensa imediata dela e do autor para que os seguranças pudessem expulsa-los da casa. É bem verdade que existe documento juntado pela corré ZKM dando conta de que o autor foi atendido em razão de intoxicação alcoolica com ministração de glicose possivelmente intravenoso. Discutível tal documento unilateral, embora, mesmo que correto e verdadeiro, um erro não justifique outro, mormente quando um segurança está no local para prevenir tumultos e não para causa-los. Porém, a experiência comum demonstra que uma pessoa que tenha sido atendida as 3:40h por intoxicação alcoolica dificilmente teria condições de estar às 5:00h na Delegacia de Policia para registrar ocorrência. Além do que, dificilmente teria credibilidade perante os policiais para o registro da ocorrência. Também, não se pode olvidar que a lesão sofrida pelo autor não envolveu fratura exposta e somente um exame através de RX permitiria de imediato a constatação da fratura, como de fato ocorreu posteriormente conforme os documentos juntados. Com efeito, sendo injustificável a conduta praticada por prepostos das rés contra o autor, estando demonstrados os danos materiais através de recibos não impugnados, bem como existindo dano moral decorrente da exposição e dor sofridos pelo autor, condeno respectivamente e solidariamente as rés a pagarem R$ 2.300,00 pelos danos materiais e a importância de R$ 7.700,00 pelos danos morais, valor que deverão ser acrescidos de com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 386,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
