

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110066-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SIDNEY LAZARO DOS SANTOS
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

SIDNEY LÁZARO DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à RESCISÃO DE CONTRATO contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em resumo, que contratou o arrendamento do veículo mais bem identificado na inicial; que vinha arcando pontualmente com o pagamento das parcelas, porém o veículo foi furtado, de modo a ocorrer hipótese de extinção contratual.

Liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 48.

A ré contestou, salientando que o contrato foi corretamente firmado, sendo certo que não há qualquer fato ilícito a ser imputado à contestante, devendo ser avença respeitada.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estando em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, em vista dos documentos já existentes nos autos. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Não há mora no adimplemento das obrigações assumidas pela requerida, de modo que não há se falar em resolução do contrato. 

De inicio, tem-se que, embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas assumidas, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. 

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

No caso, é obrigação do arrendatário contratar seguro em favor da requerida, conforme cláusula 15 do pacto. Isso conta do contrato e não era a ré obrigada a cobrá-lo a respeito.

Isso porque é o arrendatário quem terá a posse direta e usufruirá o bem.

Sem se olvidar de que o furto é previsível, ao não ser contratado o seguro, o autor incidiu em mora, de modo que, mesmo estando diante de caso fortuito ou força maior, responde pelos efeitos decorrentes, nos termos do art. 399 do Código Civil. Se houvesse seguro, o dano não sobreviria, tendo em vista que a arrendadora não suportaria o prejuízo.

A perda a que se refere diz respeito à deterioração do bem e diz respeito, igualmente, à sub-rogação na indenização do seguro.

Fato é que, em vista da causa de pedir trazida pela inicial, não há de se falar em extinção do contrato, o qual, se acolhido importaria benefício à própria torpeza do requerente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o autor em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.
 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de julho de 2010.
