

SENTENÇA

Processo nº:0110755-73.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Albertina Cândida da Silva
Requerido:Master Car Comercio de Veiculos Ltda


            CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.




VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. O documento de fls.34/36 confirma que a transferência da sede se deu apenas em 2009, ou seja, após a venda do automóvel. Outrossim, o recibo de fls.10 é documento irrefutável de que a venda se deu por MASTER CAR, não sendo crível que terceiro estivesse na posse do documento timbrado da ré.
Os documentos de fls.100/105 apontam que o veículo, realmente, foi objeto de leilão, confirmando-se a validade das descrições de fls.15/17.
Desta forma, tem-se que o veículo adquirido pela autora, foi objeto de sinistro e perda total no ano de 2003.
Ainda, denota-se que a seguradora, de forma irregular, não constou o sinistro no sistema do DETRAN, presumindo-se, assim, que o comprador do veículo, posteriormente ao leilão, não tomou conhecimento do fato, especialmente a requerida vendedora.
Neste particular, a autora não comprova que a requerida tinha ciência do sinistro, tendo agido de má-fé.
Contudo, ainda que não tenha agido de má-fé, não se afasta do caso em concreto a conclusão de ter havido vício redibitório.
Pelo conteúdo do artigo 441 do Código Civil, a coisa pode ser devolvida por vícios ou defeitos ocultos. Ainda, dispõe o artigo 443 do Código Civil que se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato.
Quanto ao vício redibitório, é intuitivo. Ora, se o bem é objeto de leilão, verossímil a alegação da autora de que inviável a contratação de seguro. Além disso, os danos estruturais são presumidos.
Sobre o tema:
 "A EXISTÊNCIA DE DEFEITO EM VEÍCULO AUTOMOTOR QUE IMPEÇA SEU USO ADEQUADO DESDE O MOMENTO DA AQUISIÇÃO, AUTORIZA A RESCISÃO DOS CONTRATOS DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO, COM A RESPECTIVA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO CONSUMIDOR" (TJDF, ACJ 20020710101008, Primeira Turma Recursal, Rel. José de Aquino Perpétuo, DJU: 10/06/2003, Pág.: 111).
Assim, no caso vertente, verificando-se a boa-fé da vendedora do veículo, cabível a devolução do valor pago (R$11500,00), divorciada de indenização por perdas e danos (indenização por prejuízos morais).
Por fim, cumpre destacar que a questão referente ao financiamento refere-se apenas à autora e o banco BV, sendo certa a sua obrigação na quitação deste contrato para, então, promover a transferência do veículo para a requerida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para resolver o contrato firmado, condenando a requerida ao pagamento de R$11500,00, corrigido desde 08/05/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, ocasião em que se procederá a devolução do veículo. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
