

SENTENÇA

Processo nº:0110970-83.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Oseias Rodrigues dos Santos e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
A responsabilidade de empresas que mantêm estacionamento é objetiva, pois, prescinde da demonstração de culpa. Neste sentido, o consumidor deve provar ter havido dano provocado dentro de estacionamento.
Assim, ao deixar veículo dentro do estacionamento, há expectativa de guarda do automóvel.
Apenas neste aspecto há responsabilidade da empresa pelo estacionamento disponibilizado aos clientes.
No caso dos autos, o autor trafegava por rodovia, ocasião em que foi surpreendido pelo veículo de Oseias que saiu do posto de gasolina. A culpa de Oseias é presumida ante a revelia. O réu foi intimado a comparecer, pessoalmente, em audiência, sob pena de revelia (fls.285), contudo, não compareceu. 
O autor sustenta a responsabilidade do posto quanto às suas instalações, sinalização vertical e horizontal, placas de advertência, luzes luminosas e tudo o mais (que não existem) (fls.05).
Ainda que se parta do pressuposto de que o veículo do réu tenha saído, efetivamente, do posto, antes da colisão, não há qualquer responsabilidade da ré.
Ora, o acidente se deu na rodovia, que não é de propriedade da requerida.
Outrossim, a requerida não tem obrigação de realizar as sinalizações informadas pelo autor em inicial. A saída possui boas condições, além de ser facilmente visualizada por quem trafega pela estrada.
As fotos demonstram, claramente, tratar-se de saída de automóveis, sendo de rigor que o condutor que sai do posto, aguarde situação favorável para adentrar à pista.
No mais, aquele que trafega pela rodovia deve atentar-se para os limites de velocidade. A foto de fls.29 indica que o local é de travessia de pedestres, reforçando que os motoristas devem trafegar em velocidade razoável. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que não mínimo nexo de causalidade para que o requerido posto tenha sido inserido no pólo passivo. Sendo assim, era o caso de procedência do pedido contraposto, contudo, o requerido não comprova os gastos que despendeu para defesa neste processo.
Cumpre destacar que o autor ingressou com demanda manifestamente infundada. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso VI, do CPC. Deste modo, cabíveis a multa e indenização previstas no artigo 18 do CPC. 
Por fim, remanesce a culpa do proprietário do fusca envolvido no acidente, ante a eleição inadequada de condutor. Quanto ao valor da indenização, deve refletir o valor do menor orçamento (fls.32). No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu OSEIAS ao pagamento do valor de R$5748,00, a ser corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o autor incidente nas penas de litigante de má-fé, condenando-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, e de indenização ao requerido Posto no valor de 20% sobre o valor da causa. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
