

SENTENÇA

Processo nº:053.06.110984-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Vailson Silveira Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Vailson Silveira Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 05.02.2003 no trabalho de carpinteiro, com dano ao seu joelho esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, conforme descrito pela autoria.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Vailson por curado , não havendo lesões traumáticas acidentárias incapacitantes a considerar.

A conclusão pericial teve como base exames físico e de imagem em que não se constataram sequelas de origem traumática no joelho esquerdo do autor.

A ressonância apenas indicou inflamação no referido membro, todavia de natureza degenerativa.

Ora, o laudo pericial disponível passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 296/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Vailson Silveira Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
