

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110171-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Clara Fernandes de Oliveira e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  28 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.
















Vistos.

ROSELI CLARA FERNANDES DE OLIVEIRA e VICENTE CARQUEJA DE OLIVEIRA movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A., postulando indenização por danos morais, ressarcimento de todas as perdas patrimoniais com taxas cobradas indevidamente e aplicação de multa contratual, tudo sob a alegação, em síntese, de que utilizam os serviços de cartão de crédito junto ao réu e, por várias vezes, não conseguiram a aprovação do crédito, apesar da existência de limite para compra, quando estavam nos Estados Unidos da América, passando vergonha e constrangimento. Além disso, os autores tiveram débito em duplicidade e impontualidade no pagamento de débito agendado.

Com a inicial vieram  procuração e documentos.

Citado, o  réu  apresentou contestação, sustentando ocorrência de caso fortuito, força maior e fato de terceiro como causas de exclusão do nexo de causalidade; tratar-se de mero aborrecimento e pedido excessivo de indenização.
 
Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos  materiais e morais que os autores afirmam ter sofrido em razão de má prestação de serviço pelo réu, que não deu cumprimento satisfatório ao contrato de cartão de crédito por ele fornecido.

O réu, por outro lado, não nega a ocorrência dos fatos narrados na petição inicial, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Em consequência, somado à análise dos elementos trazidos aos autos, conclui-se  estar comprovado o fato constitutivo do direito dos autores.

À evidência, os fatos narrados na petição inicial não merecem ser estabelecidos no campo do mero aborrecimento. A má prestação de serviço, como narrado, gera constrangimento, vergonha, gasto de tempo, tudo a configurar dano moral passível de reparação.

De outro lado, não merece acolhimento a teoria exposta pelo réu, de ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.

Pela própria teoria do risco profissional, cabe à instituição financeira a responsabilidade pelo sucesso do pagamento de compras mediante a utilização de cartão de crédito por ela fornecido.

Por óbvio, é de responsabilidade do réu a cobrança em dobra do mesmo valor e o atraso no pagamento de débito agendado.

Possuem os autores, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais, pois, à evidência, a má prestação de serviço pelo réu causou-lhes transtorno, aborrecimento, perda de tempo, tudo em total desrespeito ao sagrado direito do consumidor.

Da mesma forma, devem ser ressarcidos das perdas patrimoniais com taxas cobradas indevidamente, impostos com IOF e ressarcimento das multas e juros pelos pagamento efetuados em atraso das faturas mencionadas.

Incabível, entretanto, a aplicação da multa contratual, não prevista para o caso em tela.

Diante  das  circunstâncias  e  das condições das partes envolvidas no caso sub judice, a reparação do dano moral compreenderá o  pagamento de uma verba equivalente a R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral e a ressarcir os autores por todas as perdas patrimoniais referentes a taxas cobradas indevidamente, impostos com IOF, multas e juros pelos pagamentos efetuados em atraso das faturas, tudo a ser apurado em liquidação de sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação e correção monetária, contada a partir da propositura da ação.

Condeno, finalmente, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos  honorários  advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a pequena sucumbência quanto aos itens 5 e 6 do pedido.

P. R. I. 

 São Paulo, 28 de abril de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
