

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.110810-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Matias dos Santos
Requerido:Lemberg Criscuolo Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que o autor trabalha como porteiro do edifício em que reside o réu e estava atendendo um ex-morador, quando o réu tocou o interfone do edifício, querendo entrar no prédio e dirigiu-se até o autor com as seguintes palavras: seu macaco, filho da puta, vamos trabalhar!. O autor sentiu-se bastante ofendido e pretende indenização de 100 salários mínimos.  

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou os atos narrados na inicial e que não há nenhuma comprovação das alegações deduzidas pelo autor. Insurgiu-se quanto ao valor pleiteado. 

Réplica a fls. 85/88.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que este saneou o feito e concedeu o prazo de 10 dias para que as partes apresentassem rol prévio, sob pena de preclusão (fls. 122). Nenhuma das partes atendeu ao despacho, entretanto, o autor na inicial arrolou três testemunhas (fls. 13) e o réu não arrolou nenhuma testemunha.

Este Juízo entende que não há necessidade de produção de prova testemunhal, visto como o autor juntou sentença condenatória criminal dos fatos narrados na inicial, a qual foi acolhida. É certo que naquela oportunidade foram ouvidas testemunhas e o réu condenado a um ano de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 10 dias multa. Não houve impugnação do documento de fls. 62/66, por parte do réu.

Conclui-se que o autor demonstrou o fato constitutivo do seu direito, pois embora a sentença criminal não faça coisa julgada no cível, o boletim de ocorrência de fls. 18/19 comprova as alegações, inclusive a ata de assembléia de fls. 21/23 e o BO de fls. 25/27 e a sentença de fls. 28/29, que demonstram que o réu apresentou-se embriagado.

Por outro lado, o demandado, instado a arrolar testemunhas, quedou-se inerte, inclusive em sua resposta não juntou nenhum documento que comprovasse suas alegações, apenas insurgiu-se genericamente sobre a prova documental produzida pelo autor na inicial. Assim, não demonstrou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

A evidência, o demandante sofreu danos na esfera moral, pois foi ofendido em sua honra e foi depreciado publicamente em seu local de trabalho. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 30.000,00, levando-se em conta os danos mencionados na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada, a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.         
                São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
