

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0110194-80.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Maria de Oliveira Baz, CPF 151.671.618-35
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda
Preposto:Thiago Pastore, RG 272507
Advogado:Braulio Rezende  dos Santos, OAB 246342
Data da audiência:30/11/2010 às 15:00h




Aos 30 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, o feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual a fornecedora possui responsabilidade pela qualidade do bem vendido, mesmo que usado, mormente se tratando de documentação do automóvel. Apresenta-se oportuno mencionar que as pessoas procuram uma concessionária, sabendo em regra que terão prejuízo em torno de trinta por cento do valor de mercado, buscando a segurança de uma empresa idônea. Logo, mais do que justa a intenção da autora de ver o seu problema resolvido por quem lhe vendeu o bem. Inclusive, a concessionária poderia resolver com certa facilidade, através de despachante proprio. Logo, inquestionável o direito da autora de receber pelos gastos para a correção dos dados do automóvel, o que totaliza a importância de R$ 563,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Também, faz direito a uma indenização por danos morais por todo o constrangimento sofrido pela omissão da ré em resolver o problema, que arbitro em R$ 500,00, com juros e correção, nas medidas já fixadas a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
