

DESPACHO

Processo:007.06.110598-8 - Indenização (ordinária)
Requerente:Wilson Moraes Marques
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.




WILSOM MORAES MARQUES propôs ação de cobrança referente a seguro em grupo cumulada com indenização por danos morais em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese que mantinha, através de seu empregador, contrato de seguro de vida em grupo com cobertura para invalidez permanente total por doença. Alega após longo afastamento por problemas de saúde, requereu a aposentadoria por invalidez e esta foi concedida em 08/12/2005 retroativa à data do requerimento que se deu em 30/03/2005, com diagnóstico de protusão discal, cervicalgia e (...) portador de seqüela neurológica severa, por compressão radicular lombar a nível de L5 S1(...). Relata que diante da invalidez por doença, requereu junto à ré a indenização segurada e obteve resposta negativa com fundamento no fato de que a invalidez é apenas parcial. Alega que em razão do relatado, sofreu dano moral. Pede a procedência (fls. 2/8).

Vieram os documentos de fls.  11/36.

Em contestação, a ré alegou em síntese, prescrição. Alega que o sinistro ocorreu antes do contrato de seguro. No mérito, alega que a doença não deixou o autor totalmente incapacitado para o exercício de atividades laborativas. Impugna a constatação de invalidez por doença feita pelo INSS. (fls. 55/82).

Vieram os documentos de fls.  83/131.

Há réplica (fls. 134/140).

O feito foi saneado (fls. 149/150).

Há laudo pericial (fls. 165/167) e laudo complementar (fls. 192/193) e manifestações das partes bem como parecer médico apresentado pela ré (fls. 205/217), o qual se deu ciência ao autor que se manifestou (fls. 220/221). 

Houve audiência de instrução e julgamento em que restou infrutífera a tentativa de conciliação bem como não se produziram provas. 

Há memoriais pelo autor (fls. 248/254) e pela ré (fls. 256/259).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que por ocasião do saneador de fls. 149/150 já foram resolvidos os pontos referentes à prescrição e a carência, quer no tocante a ilegitimidade passiva da seguradora, quer ainda quanto à falta de interesse de agir em razão do fato de que o autor só tomou conhecimento de que sua doença era permanente e total em dezembro de 2.005, quando já existia seguro entre as partes.

Contra esses temas não foi apresentado qualquer inconformismo de forma que não há mais o que se discutir.

Anote-se que o saneador delimitou o campo da instrução, deixando claro que cabia à empresa-ré provar, face à inversão do ônus da prova, que a doença do autor não era permanente ou total.

No que se refere à prova pericial, tem-se que esta foi realizada (fls. 165/167), sendo que até aquela altura nenhuma impugnação foi efetivada em face do laudo ou da qualidade do vistor.

O agravo retido de fls. 226/228 não prospera. Não há razão de nova perícia.

O profissional que elaborou o laudo é induvidosamente médico em área que permite a sua produção, além do mais não há mais sentido em se discutir eventual pré-existência da doença, esse fato não mais interesse a lide na medida em que o saneador já afastou esse tem ao consignar de forma expressa que o autor só tomou conhecimento de que sua doença era permanente e total em dezembro de 2.005, portanto, muito tempo após a efetivação do contrato. Se esse era o interesse de novo laudo, não mais vinga na medida em que o tema já estava precluso.

A complementação do laudo foi determinada a fls. 175 em razão do vistor judicial não ter respondido os quesitos apresentados pela ré, que, aliás, juntados de forma inadequada, conforme já se verifica a fls. 164, mas mesmo assim, evitando-se eventuais argumentos para futuras nulidades, entendeu-se por bem determinar ao vistor que complementasse o laudo apresentado com os quesitos existentes. 
  
O tema central e de interesse para a lide foi delineado no saneador, eis que a empresa-ré, embora a presunção decorrente do fato de que o autor está aposentado por invalidez previdenciária, teria o direito de fazer prova de que a doença não seria permanente e total. Esse o ponto de interesse, nenhum outro.

O laudo oficial reiterou a assertiva do autor indicando que este sofre de doença permanente e total, havendo apenas em sentido contrário o parecer apresentado pela ré. Anote-se que a ré não indicou assistente, apenas agora, ao final, após a vinda do laudo oficial, é que fez juntar cópia de um parecer, sendo certo que o seu autor não esteve presente e nem analisou os documentos manuseados pelo vistor judicial.

É bem verdade que o laudo oficial não guardou maior profundidade, até porque não havia assistente médico da ré a exigi-lo, porém, não nos parece razoável que o parecer apresentado tenha o condão de afastar a presunção que favorece o autor, até porque já aposentado pelo INSS, bem como pela análise do vistor judicial, que esteve com o autor e o submeteu a exames variados, em detrimento do parecerista que se limitou a delinear seu convencimento de conjecturas afastadas no caso concreto.

Enfim, não nos convence a interpretação do parecerista, ao menos não tem força convincente que permita afastar a presunção que já favoreceria o autor, aliado ao resultado apresentado pelo vistor judicial.

Quanto à indenização o entendimento é que o pedido inicial procede, o que já não ocorre quanto ao dano moral.

É que é direito da empresa-ré ter entendimento diverso quanto aquele invocado pelo autor ? que a doença apresentada não indicava características de permanente e total. Não há dano moral por isso. A resistência, no caso dos autos, é de todo lícita e não permite o enquadramento de dano moral.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim apenas de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 14.500,00, corrigido monetariamente e com juros legais a partir de fevereiro de 2.006, data do requerimento de fls. 24/vº. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor da condenação, já considerada a parcial sucumbência.

Anote-se o pleiteado a fls. 259.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.009.
