

SENTENÇA
Aos  22 de agosto de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0110600-70.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amanda Cristine Pereira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consórcio Authopam e outros, Antônio de Souza Ribeiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

AMANDA CRISTINE PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de CONSORCIO AUTHOPAM e COOPERATIVA COOPER PAM. Em síntese, estava caminhando na calçada, levando consigo, ao colo, uma prima, quando surgiu o ônibus vinculado às rés, atingindo-lhe na cabeça. Em razão do acidente, sofreu um galo e sentiu dores na cabeça. Pleiteia indenização pelos danos morais suportados.
As rés contestaram, alegando, preliminar de ilegitimidade passiva e denunciando a lide os motoristas do veículo aludido na inicial e  seguradora. No mérito, a autora transitava fora da faixa de pedestre, de maneira desatenta. Ao contrário da inicial, os motoristas acudiram a autora, que dispensou socorro, ante a ausência de gravidade.Não houve danos materiais e morais suportados pelo requerente. 
Réplica a fls.190/203.
Conciliação restou infrutífera. Saneador a fls. 217/218.
Os denunciados, JOSE DAMASIO ALVES DOS SANTOS e ANTONIO DE SOUZA RIBEIRO, contestaram a fls. 247/260, alegando a preliminar de ilegitimidade passiva das denunciantes, requerendo a denunciação da lide da seguradora. No mérito, aludindo às fotos de fls. 184/187, sustentam a falta a verdade das alegações da inicial, pois conforme registrado nas fotografias, no local em que ocorreu o acidente não existe calçada, ao contrário do que afirma a autora. O motorista socorreu a vítima, que se negou a ser ajudada, ante a inexistência de gravidade. Por fim, ausência de danos a ensejarem indenização.
Réplica da autora a fls. 268/277.
Novo saneador a fls. 279/280, em cuja audiência a seguradora denunciada apresentou defesa, sendo rejeitada por ser intempestiva.
Laudo pericial a fls. 364/372.
Audiência de instrução a fls. 415/418, sendo ouvida a autora e uma testemunha desta.
Partes apresentaram memoriais. 
É o Relatório.
Decido.
O pedido da ação é improcedente.
Inicialmente, cabe destacar da imprestabilidade da prova oral. Os depoimentos da autora e da testemunhas encontram-se com sérias contradições, aparentando a testemunha auxiliar em favor da autora. Questionada a autora sobre a fotografia de fls. 184/185, onde seria o local do acidente segundo a versão dos réus e denunciados, ela afirmou que já havia ultrapassado o trecho ilustrado pelas fotos, encontrando-se no momento da colisão caminhando pela calçada cimentada, não apresentando buracos e nem desníveis.... Entretanto, a testemunhada autora afirmou que a autora parou na calçada, pouco antes da colisão, quando se aproximou de um buraco. Além disto, a autora disse que havia acabado de atravessar a rua, pouco antes do acidente, enquanto a testemunha afirmou que caminha pela mesma rua que a autora estava transitando. Por outro lado,  versão da autora no boletim de ocorrência a fls. 24, não encontra correspondência nem com o depoimento pessoal, nem com o depoimento da testemunha. Neste documento, a vítima teria acionado o namorado para levá-la ao pronto-socorro, fato sequer lembrado pelas testemunhas. Ou seja, o depoimento da testemunha e da autora são imaginários, vez que não correspondem um com o outro, nem com a prova documental acostada. Aliás, segundo a testemunha, muitas pessoas teriam presenciado o acidente, num local que normalmente se conhecem. Estranho que somente uma testemunha a autora arrolou (sequer o suposto namorado que a levou ao pronto-socorro), quando, via de regra, populares costumam se oferecer de testemunhas de fatos que julgam graves. Portanto, rejeito a prova oral.
O laudo pericial não constatou  nenhuma lesão em razão do acidente aludido na inicial. Também, nesta peça processual, a lesão que a autora diz ter sofrido consiste num galo na cabeça. Em razão dele, pleiteia, no mínimo, uma indenização de R$ 5000,00. Todavia, insignificante o tipo e a extensão do dano descrito na inicial para os fins de reparação civil. Caso ensejasse compensação por danos morais, seria impossível a convivência cotidiana. A outro turno, cabe ao Poder Judiciário a garantia desta. Isto posto, a improcedência do pedido é de rigor.
Isto posto, nos termos do art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido indenizatório. Conseqüentemente, julgo improcedentes os pedidos de denunciação à lide. Em razão disto, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, tanto da ação principal, quanto das denunciações à lide a cargo da autora, em favor das rés e denunciadas, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
