

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0110294-98.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Florisilva Alves Nunes dos Santos
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda



Aos 15 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por sua advogada, Valéria Cristina Oddone Correa, OAB/SP 131.098; presente o representante legal da ré, Volmar Rodrigues dos Santos, RG nº 29.442.488-SSP/SP, acompanhado por seu advogado, André da Silva Sacramento, OAB/SP 237.286; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Luiza Carla dos Santos Silva e Milton Ferreira da Silva; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Adilson Gomes da Costa e Rodrigo da Cunha Rosa. Iniciados os trabalhos, o patrono da ré requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e guia de custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução. Em alegações finais, as partes assim se manifestaram: Pelo(a) Autor(a): A petição inicial fundada em ação de reparação de danos, em que figura como parte autora Florisilva Alves Nunes dos Santos, por conta de acidente ocorrido no interior do ônibus da Viação Santa Brigida Ltda., que resultou em vários danos físicos, materiais e psicológicos, merece prosperar. As testemunhas da autora narraram que estavam presentes no dia do evento e a autora sentada no interior do veículo, tendo os mesmos sido surpreendidos por solavanco abrupto do ônibus. Narram também que a mesma estava no interior do ônibus e precisou ser socorrida, tal a gravidade dos ferimentos. Ainda disseram que o motorista empreendia alta velocidade ao passar por tais saliências na pista, ocasionando o acidente com a autora. Ainda acrescentaram que a mesma, por saber do seu filho, ficou impossibilitada de exercer suas atividades como diarista, até os dias de hoje. No mais, os pedidos elencados na petição inicial devem vingar como medida de justiça. Pelo(a) Ré(u):  Trata-se de ação indenizatória, na qual a autora Florisilva alega ter sofrido acidente dentro de coletivo da empresa ré. Por tal razão, pleiteia pelo recebimento de pensão vitalícia, 13º salário, bem como indenização por dano moral não inferior a mil salários mínimos.Em sede de contestação, essa ré demonstrou que o acidente somente se deu por culpa exclusiva da autora, que não se apoiava de modo adequada nas barras de apoio existentes no coletivo. Comprovou-se, ainda, que a autora deixou de demonstrar o dano material que alega ter suportado, bem como que inexiste dano moral. Em sede de instrução, foi deferida a realização de perícia a fim de apurar o comprometimento da autora para o trabalho. O laudo de fls. 133 concluiu que houve uma limitação mínima de movimentos por parte da autora (fls. 142), bem como concluiu pela ausência de comprometimento motor. Igualmente, concluiu não ter a autora sofrido depressão, sendo que tampouco necessita de tratamento psicológico, ou qualquer outro tratamento complementar (fls. 143). Em audiência de instrução e julgamento, ficou provado que apenas a autora se feriu no evento, que comprova a tese já sustentada na contestação, que a mesma não se apoiava de modo adequado no interior do coletivo. Quanto aos danos materiais alegados na inicial, as testemunhas da autora não conseguiram demonstrar quais seriam tais danos, tampouco mensurá-los de forma exata, o que prejudica o deferimento do pedido. Quanto ao dano moral, igualmente não restou comprovada a existência de tal dano, uma vez que as testemunhas da autora informaram que a autora ainda se utiliza de transporte público, bem como que não houve alteração comportamental da mesma em decorrência do acidente, o que somado às conclusões periciais, induz à improcedência do pedido. Quanto ao pleito de pensão vitalícia, o mesmo também improcede, ma vez que o próprio INSS afirmou que a autora não está incapacitada para o trabalho, tendo, inclusive, o pedido de aposentadoria recusado. Assim, não tendo a autora provado os fatos constitutivos do seu direito, deve a demanda ser julgada improcedente, ficando reiteradas as alegações da contestação e demais manifestações desta ré no processo. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. FLORISILVA ALVES NUNES DOS SANTOS moveu a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em resumo, que no dia 24/11/2008 se encontrava no interior de um ônibus pertencente à ré, e quando o mesmo passou por uma ondulação na pista, a acionante veio a sofrer uma queda no interior do coletivo, o que lhe provocou traumatismo raqui-medular. Afirma que foi submetida a cirurgia para descompressão medular, o que gerou a sua incapacidade para o trabalho de diarista que realizava. Diante disso, pretende ver a acionada compelida ao pagamento de pensão vitalícia equivalente aos seus ganhos na época dos fatos, bem como aos gastos com tratamentos médicos, psicólogos e fisioterapeutas necessários, além da devida compensação dos danos morais. Devidamente citada (fls. 55), a Ré apresentou resposta às fls. 58/80, alegando, em síntese, que o seu veículo transitava em velocidade e condições normais, sendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, a qual não se segurava nas barras de apoio, o que a levou a se desequilibrar e cair. Pede o afastamento da pretensão inaugural. No ensejo, questionou as verbas indenitárias propugnadas pela demandante. Houve réplica (fls. 112/119). Determinada a realização de perícia técnica, o vistor oficial se manifestou as fls. 133/144 e 224/229. O assistente técnico da acionada apresentou pareceres divergentes às fls. 173/184, 209/216 e 237/241. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Através da presente demanda, a autora pretende obter o devido ressarcimento dos danos materiais e morais suportados em razão de acidente sofrido no curso de viagem em onibus da requerida, sendo que teria batido a coluna, após forte solavanco no coletivo, quando passava por uma lombada em velocidade excessiva. A requerida procurou se esquivar de suas responsabilidades, dando conta de que a única responsável pelo sinistro seria a própria autora, a qual não se segurava de forma adequada, e tampouco prestava a devida atenção, terminando por cair e se ferir. Sobre o assunto, deve ser dito que a responsabilidade civil do transportador é objetiva, o que dispensa a demonstração de culpa do mesmo quanto ao sinistro ocorrido e os ferimentos em seus passageiros. Vigora nessa espécie de contrato cláusula de incolumidade. Isso, porque a obrigação do transportador é de resultado, e essa obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local de destino, são e salvo, ou seja, incólume. Tal dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, à qual se encontra ínsita no contrato de adesão formalizado entre o condutor e os passageiros e se presume sempre. Assim sendo, o transportador somente se isenta do seu dever de reparação, quando venha a comprovar a existência de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. No entanto, tais excludentes de responsabilidade não foram comprovadas pela ré nos autos. Todas as testemunhas ouvidas em juízo foram uníssonas, coerentes e convincentes ao destacar que, no momento do acidente, a autora encontrava-se regularmente sentada em um dos bancos do coletivo, e assim se encontrava em posição e condição usuais. Portanto, não se pode dizer que a mesma tenha colaborado de qualquer forma para a eclosão dos fatos lesivos em análise, pois diante dos solavancos sofridos no veículo, nada poderia ter feito para evitar o desiderato que a ofendeu. Além disso, não há nenhuma dúvida no sentido de que houve mesmo trauma imediato na coluna da autora, quando foi jogada para cima, e em seguida caiu sobre o assento no banco, batendo os quadris no mesmo. Tanto que foi imediatamente levada ao hospital pelo motorista e elo cobrador, onde se submeteu a intervenção cirúrgica para descompressão de medula. Portanto, o nexo de causalidade entre os ferimentos suportados e a atividade de transporte desenvolvida pela ré é evidente e inquestionável, o que reforça o dever indenitário referido. Também não se pode atribuir às saliências existentes na pista a condição de caso fortuito ou de força maior, pois se cuida de obstáculo comum e previsível na atividade desempenhada pela requerida, o que exige cautela redobrada de seus motoristas e manutenção devida de seus veículos. Portanto, deve a requerida ressarcir de forma cabal os danos suportados pela autora. O fato é que, no que tange aos prejuízos materiais, a vistora oficial, cujo laudo se adota, porque elaborado por profissional eqüidistante das partes, e em termos convincentes, pôde concluir que a autora passou a ostentar incapacidade permanente, mas apenas parcial, ostentando limitação para certos movimentos, porém não para todos. Tanto assim, que pôde concluir as fls. 224/227, que o grau de comprometimento suportado pela autora foi mínimo, na ordem de 6,25%, o que corresponderia à perda concreta de 25% da sua capacidade de trabalho e de desenvolvimento de suas atividades regulares. Assim sendo, deve a autora ser pensionada pela requerida, porém em importe equivalente a 25% de seus ganhos. Mas, como a autora não comprovou nos autos, como lhe competia, o volume real de seus rendimentos à época dos fatos, agora deve ser tomado por base o salário mínimo para o cálculo respectivo. Assim, a pensão será de 25% de um salário mínimo, incluindo do 13º salário, a partir da data do sinistro, com os acréscimos legais. E a pensão em tela será vitalícia, dado o caráter permanente das lesões por ela suportadas. Quanto aos danos morais, os mesmos se apresentam "in re ipsa", dispensando maiores comprovações, máxime diante do evidente sofrimento enfrentado pela autora, a qual, inclusive, precisou se submeter a intervenção cirúrgica e permaneceu afastada de suas atividades regulares por considerável espaço de tempo. Assim sendo, para compensação dos danos em referência, estipulo o montante de R$ 15.000,00. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos movimentada por Florisilva Alves Nunes dos Santos em face de Viação Santa Brigida Ltda., para o fim de condenar a Requerida a pagar à autora: a) pensão alimentícia equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) do salário mínimo, desde a data do acidente, até o final de seus dias (vitalícia). Sobre as parcelas vencidas, que serão pagas em parcela única, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente, e correção monetária com base na Tabela Prática do E. TJSP. As pensões deverão ser pagas até o dia 10 (dez) de cada mês, diretamente à autora, ou em conta bancária indicada pela mesma, à escolha da requerente; b) danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com acréscimo de correção monetária com base na Tabela Prática do E. TJSP, desde a presente data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Em se considerando a imposição de pagamento de pensão alimentícia, determino que a acionada constitua capital para o suporte correspondente, na forma da lei, no prazo de quinze (15) dias. Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas, emolumentos e despesas processuais serão suportadas pelas partes em igualdades de condições e cada qual arcará com as despesas de seu próprio patrono. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autora: 
Adv. da Autora: 

Representante legal da Ré:
Adv. da Ré:
