

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0110063-67.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Hab de São Paulo
Requerido:Celeste Conceição Ribeiro da S. Santos e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de CELESTE CONCEIÇÃO RIBEIRO DA S. SANTOS e PAULA RIBEIRO DOS SANTOS alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Virginia Ferni, 1411  bloco 08  apto. 14  Itaquera  São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 19ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de 10/03/1995 A 10/10/2005, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls.08/09).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 29/43. 
A requerida Celeste foi pessoalmente citada (fl. 92) onde noticiou o falecimento do co-réu Ednilton Aparecido Ramos dos Santos. A fl. 218 foi declarada habilidade a filha sucessora Paula Ribeiro dos Santos, determinando-se a substituição do o pólo passivo.
A requerida Paulo foi pessoalmente citada (fl. 240), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 241).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de 10/03/1995, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
