

SENTENÇA

Processo nº:0110763-52.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Inglez Luizon
Requerido:Consórcio Nacional Panamericano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MAURICIO INGLEZ LUIZON ajuizou o presente pedido condenatório em face do CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO alegando, em síntese, que em janeiro de 2005 adquiriu uma cota de consórcio. Alguns dias depois, a vendedora, funcionário do requerente, pediu para que sustasse os cheques relativos à compra da conta, sob fundamento na sua mudança para outra agência, onde conseguiria a contemplação da cota bem mais rápido. Assim, confiando no funcionário, sustou os cheques, com nova adesão, mas com o depósito de R$ 7.200,00 e mais R$ 2.500,00 referente ao lance para tirar a cota contemplada. Após alguns meses, ainda sem a carta de crédito, solicitou o cancelamento do contrato e devolução do dinheiro, que não foi atendido. Diante do estelionato, informou o requerido para a devolução dos valores, no que não foi atendido. Portanto, o autor tem direito a devolução do valor pago (R$ 9.700,00), além de danos morais correspondentes a três vezes o valor do dano material, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, em preliminares: ilegitimidade passiva, pois o grupo de consórcio é autônomo e possui patrimônio próprio que não se confunde com o do consorciado e com o da administradora; falta de interesse processual pois pretende a devolução dos valores sem qualquer pretensão à desconstituição do ato jurídico perfeito; falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, já que de acordo com o contrato, o consorciado excluído terá restituído o valor pago em 60 dias da distribuição do último crédito. No mérito, o autor aderiu ao contrato e seus termos, expostos de forma clara e de acordo com as normas do Banco Central que não apresentam abusividade. Eventual devolução deve ocorrer de acordo com as normas do contrato e observada a remuneração da requerida. Inexiste dano moral pois o requerido não praticou qualquer ato ilícito e não houve qualquer repercussão prejudicial à moral do autor. Por fim, impugna o valor pretendido.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.  


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Afasto as preliminares argüidas.

O requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois era responsável pela administração, efetuando o pagamento de todos os contratos, bem como recebia e aplicava todas as quantias recebidas.

Também há interesse processual e possibilidade jurídica, já que a pretensão é jurídica e admissível, por existente em nosso ordenamento jurídico, até porque, a efetiva declaração de desconstituição do contrato não precisa constar da parte dispositiva da sentença, bastando constar da fundamentação.

Quanto ao mérito, ante o Código de Defesa do Consumidor, é inútil invocar regra de que os contratos devem ser cumpridos. Este princípio, que remonta os ditames tradicionais de nosso direito civil, hodiernamente, tem sua eficácia mitigada. A Constituição da República estabeleceu, como princípio geral da atividade econômica, a defesa do consumidor (art. 170, V). Logo, um princípio geral de direito civil não pode ser sobreposto a um expresso princípio geral de direito constitucional.

A conclusão, portanto, é que o ordenamento jurídico pátrio instituiu diferenças de tratamento às relações jurídicas, certamente, partindo do pressuposto (esquecido pelo pacta sunt servanda) de que não existe a igualdade invariável e inflexível das partes nos contratos. É, justamente, o caso do negócio em que, de um lado, tem-se um consumidor e, de outro, um prestador de serviço ou fornecedor de produtos.

A legislação consumerista ? inovando nas tradicionais regras de processo e direito material ? é protecionista e, neste diapasão, sua finalidade é criar mecanismos de contrapeso, de modo que, na relação jurídica de consumo, seja compensada a fragilidade da parte contratante hipossuficiente, o consumidor, inclusive, com ingerência na própria economia do contrato. Outra não pode ser a exegese em vista do art. 4º que, na Política Nacional de Relação de Consumo, estabeleceu ? como um de seus objetivos ? a  proteção dos interesses econômicos do consumidor e ? como um de seus princípios ? o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (inc. I).

Aliás, o princípio pacta sunt servanda está superado e incompatibilizado com a Lei nº8.078/90, haja vista as regras da proteção contratual (arts. 46 usque 54).

Com isso, observa-se, inicialmente, que a cláusulas excludentes de juros e correção monetária ? inserida  que foi em contrato de adesão ? não  obedecem à norma de que deveria ter sido redigida com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (art. 54, par. 2º), pois se cuida de norma que implica limitação de direito do consumidor. Portanto, partindo-se do pressuposto de que essa é uma prescrição legal cogente (art. 1º), já está esta cláusula contratual irremediavelmente tisnada de ilegalidade.

Some-se a essa ilicitude o fato de ser, quanto a seu mérito, nula a cláusula, uma vez que abusiva, nos termos do artigo 51, IV, da Lei nº 8.078/90.

Cuida-se de vantagem exagerada (art. 51, par. 1º) porque se mostra excessivamente oneroso para o consumidor (inc. III) o não pagamento de correção monetária em período que houve inflação. 

Por outro lado, também se revela um abuso ter o consorciado perdido a disponibilidade de seu numerário e, quem esteve com seu dinheiro, não querer pagar os juros. 

Além disso, poderia haver a interpretação pretendida pelo autor com relação à ilegalidade praticada pelo funcionário do requerido e, portanto, a imediata devolução do valor pago.

Entretanto, observa-se que o negócio jurídico praticado teve como início a intenção do requerente em se beneficiar em prejuízo dos demais consorciados, como se em dolo de aproveitamento, pretendendo receber cota contemplada prometida e que, sabidamente, depende dos trâmites contratuais, ou seja, lance e sorteio, ficando, no primeiro caso, a contemplação com aquele que der o maior lance, não se podendo prever ? ou admitir ? que as cartas já estariam postas e a conta do autor já estivesse premiada.

Portanto, também deve ser observada a regra normal relativa ao desistente do contrato, com a devolução dos valores pagos ao final, no término do contrato, devidamente corrigido, mas descontada a taxa de administração, adesão e seguro.

Aliás, é a interpretação mais recente do Superior Tribunal de Justiça.

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.
- Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572/8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse.
- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.
- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.
Reclamação parcialmente provida. (RECLAMAÇÃO Nº 3.752 ? GO (2009/0208182-3) - REL.: MINISTRA NANCY ANDRIGHI)

Advirta-se que determinada a devolução, o corolário lógico é a resolução do contrato, como já analisado em sede preliminar.

Por fim, pelo mesmo fundamento da devolução do valor apenas ao término, não vislumbro a existência de dano moral, mas mero aborrecimento.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar a extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Ocorre que a simples sensação de desconforto, de aborrecimento, causado por problemas junto ao provedor da internet, não pode ser caracterizado como dano moral. Se fosse este o entendimento, haveria a necessidade de se criar Varas e Tribunal específicos, somente para apreciação de danos morais, haja vista a inclusão digital em andamento no Brasil.

O Desembargador DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, do Rio Grande do Sul, assentou o seguinte: O direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em trucá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito, haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso do vôo, haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações, os atrasos no pagamento. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito (TJRS, Ap. Cív. 596185181, 05.11.96).

Portanto, entendo não ter ocorrido qualquer ato caracterizador de ofensa à honra do autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a proceder a devolução dos valores pagos pelo requerente, deduzindo-se apenas as taxas de adesão, administração e seguro, devidamente acrescidos de correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada pagamento, bem como juros de mora, desde a citação, após os 60 dias do término do contrato.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
