

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0110421-45.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudeliza Belli
Requerido:Campos Produções Ltda. e outro

        




Vistos.


CLAUDELIZA BELLI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra CAMPOS PRODUÇÕES LTDA e LUIZ AUGUSTO ABRAHÃO DE CAMPOS, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em fevereiro de 1996 as partes celebraram um contrato por meio do qual os réus assumiram a obrigação de gravarem o CD com o título Kauê para você, bem como efetuar sua divulgação deste disco, com músicas a serem interpretadas pela autora. Esta assumiu a obrigação de pagar R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de custos com a gravação. Além desta quantia a autora despendeu mais R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) valores depositados nas contas dos réus. Ocorre que os réus descumpriram suas obrigações, já que o primeiro CD foi produzido com defeitos, o que levou as partes a um novo projeto, concluído pela autora em 2001, mas sem que os réus promovessem a divulgação. Durante todo este período ficou à disposição dos réus ante a assunção da obrigação de exclusividade. Com isso suportou dano material e moral. O primeiro corresponde a R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a declaração do seu direito a devolução do montante investido, mais o prejuízos que suportou, a declaração à percepção de indenização por danos morais, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por artigos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/37.
Em duas oportunidades a autora emendou a inicial.
Na primeira, fls. 43/46, sustentou que a ação é somente declaratória e os valores serão apurados em liquidação de sentença.
Na segunda esclareceu ter suportado despesas no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), e estimou a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atribuindo à demanda o valor total de R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil reais).
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 80/95. Suscitaram a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Luiz Augusto Abrahão de Campos posto que o contrato foi celebrado entre autora e Campos Produções Ltda ? Artemix, não havendo lastro para a desconsideração da personalidade jurídica. Levantaram a preliminar de prescrição. Isto porque o novel Código Civil reduziu o prazo prescricional para três anos. Os fatos ocorreram em 2001, quando da conclusão do CD. A autora ingressou com reclamação trabalhista, fazendo suspender o prazo prescricional. Esta ação foi julgada em 19 de agosto de 2005. Em 19 de agosto de 2008 escoou o prazo de três anos. Como a ação foi proposta em fevereiro de 2009, a pretensão da autora estava prescrita. Quanto ao mérito, disseram que a autora é uma cantora ou artista independente. Na intenção de iniciar sua carreira artística, contratou a empresa ré. O contrato ainda previa a apresentação e negociação da obra produzida às companhias fonográficas que pudessem se interessar em contratar a autora como artista. A cessão de direitos com exclusividade se deu por interesse de ambas as partes para compensar a ré das despesas com a produção dos discos. Não assumiram qualquer obrigação no sentido de fazer os discos fazerem sucesso. A obrigação assumida foi de meio e não de resultado. Em momento algum a autora ficou impossibilitada de procurar outra fonte de renda. Negou ter praticado coação irresistível. Os prazos contratados foram extrapolados por questões de disponibilidade da autora. Distribuiu os discos a disk-jockeys. Nada deve à autora. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 108/119.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da ilegitimidade de parte:
Acolho a preliminar de ilegitimidade do réu Luiz Augusto Abrahão de Campos tendo em vista que o contrato foi celebrado entre autora e Campos Produções Ltda ? Artemix.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Somente a autora e a ré Campos Produções Ltda ? Artemix são os titulares dos interesses em conflito, restando ainda lembrar que a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa dos sócios.
Com isso, a ação há que ser declarada extinta, sem resolução do mérito, com relação ao réu Luiz Augusto Abrahão de Campos.
II ? Da prescrição:
Rejeito, entretanto, a preliminar meritória atinente a prescrição.
Discute-se na presente ação o descumprimento contratual por parte da empresa contratada e eventuais danos suportados pela autora em razão deste descumprimento contratual. O caso não se subsume à prática de ato ilícito ou de enriquecimento sem causa, não tendo aplicação a norma inserta no artigo 206, § 3º, do novel Código Civil, mas sim o prazo referente ao descumprimento da obrigação.
Diante disso, não há incidência do art. 206, parágrafo 3º, inciso IV, e sim do artigo 205, do Código Civil de 2002, uma vez que a questão versa sobre resolução de contrato e não de ação de enriquecimento indevido.
Logo, o prazo prescricional de 10 (dez) anos ? contados a partir da vigência do novo diploma legal não havia transcorrido quando da propositura da presente demanda.
III ? Do mérito:
As partes celebraram um único contrato, qual seja, o encartado às fls. 16/19 destes autos, por meio do qual as partes avençaram a produção de um CD com músicas cantadas pela autora, por meio do qual esta assumiu o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de custos de gravação, além de ter assumido a responsabilidade de manter seu trabalho exclusivamente vinculado à ré (cláusula segunda). Esta, por sua vez, assumiu a obrigação de assumir os custos e realização das gravações fonográficas de 10 (dez) seleções musicais.
Restou incontroverso nos autos que a ré não cumpriu o avençado.
Competia à ré impugnar especificamente os fatos descritos na vestibular, sob pena de serem considerados verdadeiros (artigo 302 do Código de Processo Civil).
Na vestibular a autora sustentou que 1.000 (uma mil) cópias do CD tinham defeito, o que não foi contrariado pelos réus. Acrescentou ter tido um gasto total de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), quando no contrato estava previsto apenas o gasto de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que não foi negado pelos réus.
Com isso, há que se admitir como verídicas estas alegações.
Consequentemente, ante à má prestação dos serviços, tem-se que o contrato não foi cumprido pela ré, o que importa no direito da autora a ter restituída a quantia de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por CLAUDELIZA BELLI contra LUIZ AUGUSTO ABRAHÃO DE CAMPOS, com lastro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos por ela formulados contra CAMPOS PRODUÇÕES LTDA, com supedâneo no artigo 269, I, do mesmo diploma legal, para declarar o direito da autora em receber de volta a quantia de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,01 de abril de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
