

SENTENÇA

Processo nº:0110097-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Miranda de Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

RONALDO MIRANDA DE SOUZA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 13/02/10, do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, preliminares e sustentando ausência de documentação no pedido indenizatório.
Despacho saneador a fls. 266.
Laudo pericial em fls. 285/9.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Qualquer das seguradoras que integram o consórcio responde pelo pagamento da indenização, por isso determino a inclusão no polo passivo para a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DPVAT S/A, CNPJ 09.248.608/0001-04.
ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Hipótese em que qualquer das seguradoras que integram o consórcio pode ser acionada individualmente para o pagamento da indenização - Legitimidade passiva da seguradora, ora apelada - Preliminar rejeitada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.001.386-3 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 16.08.2010 - v.u). Voto nº 18.794
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".

É válida a fixação em salários mínimos para os sinistros anteriores à Medida Provisória nº 340/06, aplicando-se a redação original da Lei nº 6.194/74.
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00.
A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão até 40 salários mínimos, o que implica em gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O autor, segundo laudo pericial a fls.288 apresenta sequela evidenciada compromete o patrimônio físico do autor em grau moderado, estimado em 12,5%. Ainda, limitação parcial à mobilidade do joelho e do tornozelo (fl. 289). Em face do grau de comprometimento físico constatado, e por envolver membro vinculado à locomoção, fixo o percentual de indenização em 50%.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno as rés a pagarem, solidariamente, o valor de R$6.500,00, atualizado desde 13/02/10 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
