

SENTENÇA

Processo nº:0110871-45.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Heloisa Ines de Oliveira
Requerido:Hospital A. C. Camargo e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.


HELOISA INES DE OLIVEIRA move ação de consignação em pagamento contra HOSPITAL A.C CAMARGO pleiteando a quitação e declaração de inexigibilidade de dívida no valor de R$3.897,76.

Afirma que, em 28 de abril de 2009, teve que internar a sua genitora, Wilma Teresinha de Oliveira, em hospital do requerido, por força de remoção vinda de outro hospital, em razão de adiantado e grave quadro de doença que acometia essa paciente.

Informa que a sua genitora foi internada junto ao hospital do requerido graças a convênio médico do qual era titular, com a Unimed Paulistana, mas que, mesmo assim, após a morte da paciente, foi a autora cobrada pelo requerido quanto ao valor acima mencionado em decorrência de consumo, como acompanhante, de produtos disponibilizados no frigobar, dentre outros valores gastos com o tratamento da paciente.


Imputa ao plano de saúde a responsabilidade pelo pagamento dessa importância, considerando ilegal e abusiva a conduta do requerido.

Justifica a propositura desta ação não só por tal motivo, mas, também, para que se evitasse o risco de ter o seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes.

Juntou documentos (fls. 06/16).

Foi autorizado o depósito do valor atinente ao débito (fls. 17).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 97/114), com documentos (fls. 115/133), alegando, quanto ao mérito, que a cobrança efetuada era legal, até porque o plano de saúde mencionado na inicial havia se recusado a pagar a respectiva despesa.

Afirma ter agido em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor e que o depósito efetuado pela autora era insuficiente para quitar as despesas da respectiva genitora, havendo um saldo em aberto de R$5.241,89 que, atualizado até a data da contestação, perfazia o montante de R$6.304,07.

O requerido também propôs reconvenção (fls. 135/144), com documentos (fls. 145/211), pleiteando a condenação da autora no pagamento do valor total de R$10.201,83, atinentes às despesas da genitora da autora em seu estabelecimento, sendo que nessa importância também se incluía o valor do depósito efetuado com a inicial.

A autora replicou a contestação (fls. 215/220) e contestou a reconvenção (fls. 222/228), com documentos (fls. 229/239), seguindo-se réplica da requerida (fls. 242/255).

Em despacho saneador (fls. 261), foram as preliminares afastadas, com deferimento de prova oral e documental que, por sua vez, foi apresentada pelo requerido (fls. 269/1940), que foram objeto de manifestações da autora (fls. 1946/1947).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 1941), declarando-se, em seguida, a preclusão da prova oral e o encerramento da instrução (fls. 1950), com posterior apresentação de memorais pelas partes (fls. 1952/1965 e 1966/1972).

O julgamento foi convertido em diligência para deferimento do pedido de denunciação da lide à requerida Unimed Paulistana (fls. 1987), a qual foi citada e apresentou contestação (fls. 2131/2141), com documentos (fls. 2143/2209), pela qual justificou a sua recusa de cobertura com base no procedimento médico dispensado à paciente genitora da autora, que teria sido de caráter experimental e sem indicação descrita ou prevista pela Anvisa.

As partes se manifestaram sobre a contestação do plano de saúde (fls. 2223/2227 e 2241/2242).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a genitora da autora deu entrada estabelecimento médico do requerido Hospital A.C Camargo  e que, após o seu falecimento, foi efetuada cobrança de despesas de tratamento dessa paciente junto à autora, visto a total ausência de impugnação especifica de quaisquer das partes nesse sentido.

Também se tem por incontroverso que o valor total dessas despesas conferem com a quantia reclamada na reconvenção, visto que não só a autora quanto o plano de saúde denunciado não o impugnaram.

Resta, portanto, apenas estabelecer quem é o responsável pelo pagamento das mencionadas despesas médicas decorrentes do tratamento incontroversamente ofertado pelo requerido, sendo certo que ele deve ser remunerado pelo serviço prestado que, a despeito de não ter sido suficiente para evitar o falecimento da mãe da autora, constitui obrigação de meio contra o qual não foi imputado qualquer alegação de imprudência, negligência ou imperícia a dar causa a tal resultado.

Primeiramente, é certo que a autora tem o dever de arcar com tais despesas, já que se responsabilizou por elas ao dar a entrada de sua mãe no hospital do requerido.

Nesse sentido, não se tem como abusiva ou ilegal a conduta do hospital de oferecer termo de responsabilidade para o acompanhante de um paciente que entra em seu estabelecimento porque, tratando-se de entidade privada, com fins lucrativos, necessita de remuneração para sustentar os seus serviços, não estando obrigada a oferecer tratamento gratuito, a menos que mantenha convênio com o SUS (o que não foi alegado na inicial).

Desse modo, é certo que a autora responde pelas despesas junto ao hospital em questão, não se confundindo essa relação jurídica com a de seguro de plano de saúde existente entre a paciente a denunciada Unimed Paulistana.

Estabelecido o dever da autora de arcar com as despesas da sua mãe junto ao requerido, de maneira a implicar no acolhimento reconvencional, cabe, ainda, analisar o dever do plano de saúde denunciado. 

Nesse sentido, está incontroverso que a falecida paciente e a denunciada Unimed mantinham contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela denunciada, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.


Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual a necessidade de se realizar tratamento de quimioterapia, mediante uso de medicamentos, acaba se confundindo com o próprio tratamento em si, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais, contratuais ou da Anvisa, mencionadas pela denunciada em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Por fim, considerando que o caso perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a genitora da autora foi destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, cabe ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Aliás, tal posicionamento já é pacifico na jurisprudência: :

0134482-90.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1344829020118260100 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. ..Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. Descumprimento de decisão judicial. Multa de rigor. Dano moral, entretanto, não configurado. Decisão mantida em parte. Recurso da requerida provido apenas para retirar a condenação por danos morais


0132921-02.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1329210220098260100 
Ementa: ... Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva ... Ementa: Consumidor Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia, ministrado em ambiente domiciliar Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta Jurisprudência dominante do STJ Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal Sentença mantida RITJSP, art. 252 Recurso improvido.

0272604-63.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 6889394800 
Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento ... Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento quimioterápico que é incontroversa ? Necessidade do medicamento prescrita por médico ? Alegação de exclusão apenas por ser tratamento domiciliar que não tem condão de fundamentar a recusa ? Precedentes deste E. TJ ? Contrato de trato sucessivo que deve ser interpretado sob a égide da Lei n. 9.656/98 ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de HELOISA INES DE OLIVEIRA contra HOSPITAL A.C CAMARGO e, ao mesmo tempo, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora e a denunciada UNIMED PAULISTANA, solidariamente, no pagamento ao requerido/reconvinte do valor de R$10.201,83, a ser corrigido desde a data do protocolo da reconvenção, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Condeno a autora e a denunciada no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
