

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110680-31.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Ayres Fonseca, rg. 23616053, CPF 153.026.398-07
Requerido:Marcia Regina Pimenta, rg. 16412689, CPF 066.978.048-07
Adv.:Cleber Geraldo Aloi, oab. 102352
Data da audiência:26/04/2011 às 15:00h




Aos 26 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas.Vistos.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em abalroar a lateral esquerda traseira do veículo do autor. As partes apresentaram versões opostas. O autor, na inicial e em audiência de instrução, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela segunda faixa da esquerda, quando foi surpreendido pelo veículo da ré, que mudou de faixa, interceptando bruscamente sua trajetória, para seguir no sentido da Pompéia, dando causa à colisão.      São fatos incontroversos que os veículos trafegavam pela Praça Luis C. Mesquita, no mesmo sentido, sendo que o veículo da ré estava na faixa à esquerda do veículo do autor.        A versão da ré é contraditória. Em contestação, alega que fora o autor quem invadiu a sua faixa de rolamento e que nao pretendia seguir para a Pompéia, mas sim para a Avenida Antártica, assim como o autor. Contudo, sua versão nao pode prevalecer, porquanto se realmente fosse verdadeira, nenhum acidente teria ocorrido, muito menos a colisão que se deu entre o veículo do autor e do proprietário do Kadett, fato que admitiu ter existido em Juízo. Nao seria crível que o autor tivesse invadido a pista da esquerda e depois a da direita, dando causa aos dois acidentes de trânsito.Mais coerente, destarte, a versão do autor, de que a requerida, na verdade, interceptou sua trajetória na tentativa de ingressar na via que tinha o sentido da Pompéia. Ademais, há que se salientar que a requerida nao apresentou provas de suas alegações, muito menos lavrou Boletim de Ocorrência de sua versão.  Assim, razoável a procedência do pedido, devendo ser acolhido, no que tange ao valor, o orçamento de fls.12. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$2.700,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:


Adv. Réu:
