

SENTENÇA

Processo nº:0110248-89.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


RELATÓRIO


BEATRIZ VIEIRA DOS SANTOS CHISTONI propõe demanda em face de ANA MARIA LOPES CARVALHO MOTA e outro, visando receber a quantia de R$ 2.150,00, decorrente de cobrança de serviços jurídicos prestados para os requeridos, bem como indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, e por danos morais, no montante equivalente a 100 salários mínimos.
 
            Em síntese, a requerente afirma que a cobrança se refere aos serviços advocatícios prestados em favor dos requeridos. Alega ter sofrido dano moral em razão de representação formulada em seu desfavor perante Tribunal de Ética da OAB/SP. Já os danos materiais se referem à contratação de advogado para a defesa de seus interesses no processo disciplinar e neste processo.

                       Os requeridos foram citados e apresentaram contestação, argüindo preliminar de prescrição e, no mérito, afirmaram que a contratação não se deu no valor mencionado na petição inicial, impugnando, ainda as indenizações pleiteadas (fls. 109/126). Houve réplica (fls. 169/173). 


                  Foi realizada audiência de instrução de julgamento (fl. 222), com a colheita do depoimento pessoal da requerente (fl. 223) e a oitiva de uma testemunha por ela arrolada (fl. 224). As partes ofereceram alegações finais (fls. 245/256 e 257/263).

É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO


          Em contestação, suscita-se preliminar de prescrição, matéria que merece parcial acolhimento.

          De acordo com o art. 25, V da Lei 8906/94, prescreve em cinco anos a pretensão do advogado de cobrar seus respectivos honorários, contados da revogação do mandato.

Em 4 de junho de 2002, o requerido comunicou à requerente a revogação do mandato que lhe havia sido outorgado, indicando outro advogado para patrocinar os interesses de sua esposa no processo criminal (fl. 63).

Como o despacho inicial que ordenou a citação foi proferido em 31 de maio de 2007 (fl. 93), marco interruptivo da prescrição (art. 202, I do CPC), conclui-se não ter decorrido o prazo qüinqüenal, acima referido.

Do mesmo modo, não prescreveu a pretensão à indenização pleiteada para a reparação do valor gasto com o profissional que ingressou com ação de cobrança, dado que a contratação foi feita em 2005 (fl. 84).

Por outro lado, cumpre ressaltar que as demais verbas indenizatórias prescreveram. 

           Em sua petição inicial, a requerente pretende receber indenização por dano moral em razão da representação formulada em seu desfavor perante o Tribunal de Ética da OAB. 

           Ocorre que a representação foi formulada em 2002 (fls. 67/69), tendo havido o arquivamento do processo disciplinar no mesmo ano, em setembro (fl. 79). Nesta mesma época, houve a contratação do advogado, para auxiliar a requerente em sua defesa (fl. 85).

           Neste período, o Código Civil de 2002 estava em vacatio legis, vigorando, ainda, o Código Civil de 1916.

Com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, o prazo prescricional foi reduzido para três anos (art. 202, § 3º, V), não prevalecendo o prazo maior da legislação anterior, considerada a regra de direito intertemporal do art. 2028.

            Tendo como marco inicial a data em que a lei nova entrou em vigor (janeiro de 2003), verifica-se que a prescrição se operou em janeiro de 2006, não se observando nenhuma hipótese de interrupção ou suspensão neste ínterim.

            Portanto, estão prescritas as pretensões indenizatórias referentes ao dano moral e ao dano material, no que toca ao valor gasto para a contratação de advogado, para auxiliar a requerente em sua defesa perante o Tribunal de Ética da OAB.

           Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

            Em 19 de março de 2002, a requerente foi contratada, como advogada, para defender a requerida, que havia sido presa em flagrante delito, acusada de praticar crime de furto.

Em razão da contratação, a requerente compareceu à Delegacia de Polícia para acompanhar a requerida, bem como formulou pedido de liberdade provisória em seu favor, que resultou em sua soltura.

Mais adiante, em junho de 2002, o cliente resolveu revogar o mandato que havia outorgado à requerente, indicando outro profissional para atuar no processo criminal.

  Foi a requerente contratada verbalmente, não tendo se utilizado da forma escrita, o que deu ensejo à controvérsia quanto ao valor dos seus honorários advocatícios.

De um lado, a requerente sustenta que sua contratação foi acertada pelo valor de R$ 5.000,00, tendo recebido tão somente a quantia de R$ 500,00, fazendo, assim, jus aos honorários proporcionais ao trabalho realizado, o que perfaz o montante de R$ 2.150,00.

De outro lado, os requeridos impugnaram o valor constante na petição inicial, aduzindo que as partes acertaram a quantia de R$ 500,00 para que a requerente realizasse a diligência na Delegacia de Polícia, bem como elaborasse o pedido de liberdade provisória. Caso a requerente viesse a atuar no processo criminal, na defesa da requerida, o valor total seria de R$ 5.000,00.

Produzida prova oral, a testemunha René José Renner Shneider confirmou a versão da requerente, afirmando tê-la acompanhado na diligência realizada perante Delegacia de Polícia, pois ela não sabia a localização do Distrito. 

          Prossegue a testemunha dizendo que a requerente e o requerido foram até a uma padaria próxima da Delegacia de Polícia e presenciou a tratativa em relação aos honorários advocatícios, tendo as partes acertado o valor de R$ 5.000,00 para acompanhamento do caso.

       Dessa forma, é devida a quantia suplementar de R$ 2.150,00, cobrada pela requerente, referente aos serviços proporcionais prestados até o momento em que houve a revogação do mandato, já considerado o pagamento parcial de R$ 500,00.

Quanto à indenização por dano material, não há comprovação de que a requerente tenha efetivamente desembolsado a quantia de R$ 3.000,00, prevista no contrato escrito de honorários firmado com o advogado que atuou, em seu favor, neste processo (fl. 84). Além disso, verifica-se que a verba contratada é superior ao valor da ação de cobrança, quando desconsiderada a indenização pleiteada.

 
DISPOSITIVO

      Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição em relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais, no que se refere ao valor gasto para a defesa dos interesses da requerente no Tribunal de Ética da OAB, resolvendo o processo, nos termos do art. 269, IV do CPC. 

      No mais, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC), julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1. condenar os requeridos, solidariamente, a pagar para a requerida a quantia de R$ 2.150,00 (dois mil cento e cinqüenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação; 2. rejeitar os demais pedidos.

     Em havendo sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos advogados.

 
      Publique-se. Registre-se. Intime-se

.
      São Paulo, 27 de julho de 2011


      RODRIGO SETTE CARVALHO
       Juiz de Direito
