

SENTENÇA

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0110971-68.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ivani Stabile
Requerido:Auto Green Veículos e outro



Vistos.

IVANI STABILE ajuizou a presente ação ordinária de reparação de danos materiais e morais em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA dizendo, em síntese, que em razão de propaganda enganosa veiculada pelas rés, que anunciavam à venda veículo equipado com rastreador via satélite, adquiriu em 15 de março de 2007, da primeira ré, um veículo Volkswagen Gol City, 1.0-Flex, cor prata, com o rastreador devidamente habilitado, o que inclusive proporcionou redução significativa no valor do prêmio do seguro. Menciona que, a despeito disso, o veículo acabou subtraído em 13 de março de 2008, sem que fosse localizado pela empresa de rastreamento, a segunda ré não adotando qualquer providência senão fornecer-lhe o telefone para contato com a rastreadora, contato esse para o qual teve bastante dificuldade. Afirma que a propaganda enganosa captou clientela ilicitamente. Tal fato teria causado, além do prejuízo material, também dano de ordem moral. Quer a procedência para ver declarada abusiva a prática das rés, com a condenação delas na composição dos danos material e moral por ela suportados.
Contestação da corre Green a fls. 73/81 com prejudicial de ilegitimidade de parte. No mérito nega a veiculação de propaganda enganosa, e diz inexistentes os danos morais alegados pela autora. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Contestação da corre Volkswagen a fls. 92/134 com prejudiciais de inépcia da inicial no que se refere ao pedido de composição de danos emergentes e lucros cessantes, e ilegitimidade passiva sua. No mérito nega ter promovido propaganda enganosa, e nega responsabilidade sua nos fatos alegados pela autora. Pede acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência.
Réplica a fls. 149/153 (há réplica intempestiva a fls. 156/162), a fls. 163 se determinando que as partes declinassem provas cujas produções pretendessem nos autos. Os litigantes disseram não haver outras provas a serem produzidas (lfs. 165/170, 171 e 173).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 174), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cumpre, antes que eventualmente se passe à análise do mérito, decidir acerca das prejudiciais argüidas pelas rés, em suas contestações.
As prejudiciais de ilegitimidade de parte argüidas pelas partes envolve, na verdade, questões que devem ser apreciadas no mérito, razão pela qual a apreciação dos argumentos apresentados pelas rés será feita no curso do mérito.
A prejudicial relativa à inépcia de parte do pedido inicial, a pretensão se mostra improcedente. É que malgrado a autora tenha nominado a demanda como ação indenizatória por danos materiais e morais, o pedido faz referência a pretensão de indenização tão-só quanto a estes últimos, nenhuma alusão fazendo a pretensão reparatória de danos de ordem material.
Rejeito esta prejudicial, então.
Passo ao exame do mérito.
Disse a autora que, induzida por propaganda enganosa promovida pela corre Volkswagen, teria adquirido o veículo identificado, melhor descrito e caracterizado na documentação entranhada com a inicial, que tinha como diferencial o fato de vir equipado com rastreador via satélite habilitado pelo prazo de um (1) ano, totalmente grátis.
Salientou a autora que a propaganda enganosa certamente contribuiu para a captação de clientela em razão de supostamente proporcionar segurança a seus consumidores, segurança essa que, ao final, não se materializou, já que viu seu veículo subtraído, e não localizado, minimizado o prejuízo em razão da anterior contratação de apólice securitária.
Relata que em decorrência da conduta esquiva da corre Volkswagen teve extrema dificuldade para entrar em contato com a empresa de rastreamento, certo que, ao fim, acabou indenizada pela seguradora contratada, já que não localizado o bem pela prestadora de serviços de rastreamento.
A pretensão da autora é manifestamente improcedente, e sugere, ao ver do Juízo, pretensão de enriquecimento sem causa.
É mais que sabida, e portanto questão notória que independe de prova pelas partes, a ocorrência de crimes contra o patrimônio, notadamente nos grandes centros urbanos, entre eles esta Capital, sendo divulgadas pela imprensa, de modo intenso, as ocorrências de subtrações de veículos automotores.
Há até mesmo estatística relativa ao ranking de endereços e bairros específicos em termos de incidência daquelas modalidades de crimes (furto e roubo de veículos), estatística essa que se presta inclusive para a formulação da política de preços dos prêmios cobrados dos clientes pelas empresas seguradoras (índice de sinistralidade), influenciando o preço do seguro.
A ocorrência de crimes de furto ou roubo de veículos, portanto, embora indesejada por qualquer cidadão de bem, é fato notório e corriqueiro que consta do noticiário diário, em todos os instrumentos noticiosos, seja qual for a mídia utilizada para sua veiculação.
As rés, por certo, não são responsáveis por tais fatos.
A propaganda que a autora diz ter sido veiculada de forma a induzir o consumidor em erro (propaganda enganosa), na verdade, não ficou demonstrada.
Os elementos de convicção trazidos para os autos deixam evidente que a corre Volkswagen fez veicular, de fato, material publicitário anunciando a instalação na época, em todos os modelos de veículos por ela fabricados, de equipamento rastreador, tão-só.
Em momento algum há, no material publicitário trazido para os autos, qualquer informação que induza o consumidor em erro, anunciando serviço que não tivesse sido habilitado ou instalado no veículo.
Também não há qualquer informação de que o sistema de rastreamento fosse ser operado por qualquer das corres, mas sim por terceira firma especializada na prestação desse serviço.
Ademais, é fato também sabido que não há meio de evitar a prática daqueles delitos, por mais cuidadoso que seja o proprietário do veículo, e por mais avançado que seja o equipamento nele instalado, razão pela qual o serviço de rastreamento é atividade de meio, e não de resultado, procurando evitar o perecimento definitivo do bem, com a imposição de prejuízo para o proprietário, uma vez que sujeito, qualquer equipamento de rastreamento, a interferências externas e inesperadas que podem fazer com que não atue, ao final, como esperado pelas partes.
Nesse particular anoto que podem ocorrer problemas com a transmissão de sinal, seja por defeito do equipamento, seja pela imposição de barreiras eletrônicas externas (estruturas em concreto, por exemplo), seja ainda pelo desligamento involuntário do sistema (falta ou falha de bateria, por exemplo), e mesmo voluntário (desligamento forçado do sistema pelo criminoso).
É fato também conhecido do Juízo, em razão dos inúmeros feitos nos quais já abordada questão relativa às prestadoras de serviços de rastreamento, que os contratos firmados com os clientes em momento algum trazem cláusula por meio da qual se comprometam com o sucesso absoluto de suas atividades, fato que também é sabido da autora, certo que não trouxe ela, para os autos, cópia do contrato firmado com a firma Crown Telecon para a prestação daquele serviço, empresa essa que é terceira estranha em relação ao presente feito.
Em outras palavras, as rés nenhuma responsabilidade tiveram na ocorrência do infortúnio ocorrido, que decorre de fato de terceiro sobre o qual não tinham ? e não têm ? elas qualquer possibilidade de interferência.
A pretensão da autora, portanto, se mostra absolutamente improcedente.
Por fim, cabe anotar que o pedido de expedição de ofício ao Ministério Público de São Paulo é descabido, uma vez que a própria autora pode promover a comunicação direta do fato ocorrido àquele Órgão, desnecessária a atuação do Juízo nesse particular.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IVANI STABILE na presente ação ordinária de reparação de danos materiais e morais que ajuizou em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos, com resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a vinte (20%) por cento sobre o valor da causa, valor que será rateado em partes equivalentes entre os patronos de cada uma das rés, montante esse que será ainda acrescido de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
