

C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110384-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortifruti União Ltda
Requerido:Cosan S/A Industria e Comercio






Vistos.
HORTIFRUTI UNIÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos contra COSAN S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO, também qualificada, em que alega que em 13.03.2009 compareceu à Delegacia de Polícia informando que indivíduos de má-fé estavam utilizando cópia de seu contrato social e alterações com intuito de aplicar golpe no mercado, sobretudo para adquirir produtos de diversas empresas. Ressalta que a ré levou à protesto título no valor R$ 29.672,88 oriundo de venda e compra que a autora não realizou.
Dá-se à causa o valor de R$ 29.672,88.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/46.
Citada (fls. 78), a ré oferece contestação de fls. 79/82, com documentos de fls. 83/206, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 91/98.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 214.
Instadas a especificarem provas (fls. 215), as partes se manifestam a fls. 218 e 219.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 13.03.2009 a autora compareceu à Delegacia de Polícia informando que indivíduos de má-fé estavam utilizando cópia de seu contrato social e alterações com intuito de aplicar golpe no mercado, sobretudo para adquirir produtos de diversas empresas (fls. 20/21).
Ressalta que a ré levou a protesto título no valor R$ 29.672,88 oriundo de venda e compra que a autora não realizou (fls. 27).
A ré diz que não agiu com culpa, pois a suposta empresa- autora se cadastrou junto à ré fornecendo todos os dados cadastrais.
Com efeito, no caso, alguém se valendo dos documentos da autora logrou abrir um cadastro junto à ré e, por isso, é que efetivamente não foi a autora quem adquiriu os produtos que deram origem à compra e venda que gerou a cobrança indevida e por conseguinte o protesto.
No caso, patente está a culpa da ré em não se ater com mais vagar na formulação do cadastro da cliente.
Pela análise do cadastro de fls. 34/35, verifica-se que foi preenchido pela própria ré não pela autora, os números de telefones 2217-1866 e 22217-2397 nunca pertenceram à autora, sendo os números corretos 2093-0200 e 2097-8822 que na época poderiam ser confirmados por um simples levantamento no site da telefônica; as referências comerciais anotadas pela ré são empresas desconhecidas e jamais forneceram nenhum produto para a autora; na referência bancária consta uma conta inativa há mais de dois anos.
A ré dispõe de recursos suficientes para diligenciar sobre a identidade de um pretenso cliente.
O que mais surpreende é a ré, empresa de grande porte, liberar a retirada de produto por meio de simples carta (fls. 43) sem ser expedida em papel timbrado e sem o devido conhecimento de transporte.
Aqui, plenamente justificável a indenização por danos morais, diante da ocorrência do protesto indevido, porém não na quantia sugerida pela autora de R$ 30.000,00 por se afigurar abusiva. Desta feita, reduzo indenização para 40 salários mínimos.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Fora de dúvida a indenização por ofensa à honra da pessoa jurídica, visto que o direito à honra e à imagem lhe é assegurado no art. 5º, X, da Constituição Federal, cuja norma não se restringe às pessoas naturais. Demais disso, o art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor prevê a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, ressaltando-se que o art. 2º desse diploma legal considera consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final
A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Não se deve ainda esquecer que Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. 
No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a auto estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações.
No caso concreto, afigura-se elevado o valor pleiteado pela autora de trinta vezes o valor do título levado à protesto indevidamente à guisa de danos morais e, por isso, levando-se em conta o valor apontado de R$ 29.672,88, bem como a situação econômica da ré e levando-se ainda em consideração que mesmo diante dos esclarecimentos da autora antes da propositura da ação, a ré nada fez para solucionar o impasse, fixo o valor dos danos morais em 40 salários mínimos.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a consequente inexistência do débito, e condenar a ré em danos morais no valor de 40 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
