

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110147-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Renesio Mendes Nogueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


RENÉSIO MENDES NOGUEIRA  ajuizou esta ação cominatória c.c. indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que a ré se negou a fornecer energia ao imóvel do autor, por conta de débitos inexistentes, mas que deveriam ser pagos por ele para ter o fornecimento deferido. Diz que houve abalo familiar ocasionado por desconfiança da esposa, e ainda que ficou vários dias sem energia, o que lhe causou sérios constrangimentos. Pede, pois, a procedência do pedido, com a condenação da ré a não negar o fornecimento de energia e ainda a desvincular o nome do autor ao débito inexistente, e, por fim, indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Diz que a energia poderia ter sido solicitada pela esposa do autor; alega não ter havido prejuízo moral com a falta de luz; diz não ter havido cobrança de sua parte.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
É tranqüilo nos autos que o autor não é o devedor dos valores que lhe foram impostos pela ré. A contestação em momento algum sustenta a legalidade do débito, de modo a não deixar dúvida razoável acerca da inexistência da obrigação de se pagar os valores exigidos.
Pois bem, se tais valores não poderiam ter sido exigidos, não havia razão juridicamente sustentável para que se negasse o fornecimento de energia ao imóvel do autor.
A ré, como concessionária de serviço público essencial, e por ter o monopólio do serviço mencionado, deve respeitar o princípio da impessoalidade, e, assim, está obrigada a fornecer energia a quem dela necessitar, salvo se houve relevante motivo que justifique a negativa, o que não é, contudo, o caso dos autos.
Em nada melhora a situação da ré a alegação de que o contrato poderia ser estabelecido com a esposa do autor. Primeiro, porque há menção expressa na inicial de que a esposa teria se afastado do lar, por desconfiança originada pela alegação de que o autor teria uma outra residência da qual estava a dever os valores cobrados; depois, porque o autor tem o direito de firmar o contrato mencionado, e era obrigação da prestadora do serviço fornecer energia ao endereço indicado, não se podendo exigir do autor que suprisse a deficiência da ré indicando terceira pessoa para contratar em seu benefício. Esse direito do autor faz parte até mesmo do exercício da própria cidadania, que no caso não foi respeitada pela ré.
Evidente o prejuízo do autor. A existência de cobrança era patente, pois o pagamento do débito indevido era pressuposto para o fornecimento de energia.
Por outro lado, é obvio o constrangimento, porque o autor ficou residindo se a indispensável energia que lhe fora negada de modo absolutamente ilegítimo. Essa circunstância, por si, já era suficiente para gerar a indenização pretendida, cujo valor fica arbitrado em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que entendo suficiente para, a um só tempo, impedir o enriquecimento ilícito e apenar na medida certa a empresa infratora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a desvincular em seus cadastros o nome do autor do débito mencionado, viabilizando o pedido de ligação de energia ao imóvel, mantendo-se a multa de fl. 23, e a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da indenização, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.


        Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
