

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0110016-34.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Embargante:Tecnisa S.a.
Embargada:Maktub Comércio e Distribuidora de Bebidas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

A A. embargou de declaração a sentença de fls.143/144 alegando em síntese que deve ser declarada a sustação definitiva de todos os títulos  e aferido o pedido de indenização em dobro, bem como a fixação de dano moral.

Despacho as fls.153, intimando a requerida pela imprensa a respeito dos embargos.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Em primeiro lugar, não há omissão no que respeita aos títulos.

Foi declarada a inexigibilidade dos títulos apresentados na inicial, o que, por si só, implica na impossibilidade de cobrança e/ou protesto de quaisquer dos títulos declarados inexigíveis, pois um dos atributos dos títulos de crédito é justamente a exigibilidade (títulos 8906-1 e 8906-2, nos valores respectivos de R$ 6.864,00 e título 07135/3, no valor de R$ 6.099,60).

Para escoimar a possibilidade de interpretações dúbias, sejam oficiados os Oficiais do 7º e 8º Cartórios de Protesto, para que sejam cancelados os protestos já realizados/e ou sustados em definitivo aqueles que foram apontados e sustados liminarmente.

No tocante ao  dano moral, verificado, o protesto indevido, não há dúvida de que a imagem da A. como empresa cumpridora de suas obrigações restou arranhada e caracteriza o dano moral in re ipsa.

Duplicata Protesto Comprovação de relação jurídica entre a sacadora e o sacado Danos morais Devolução em dobro 1. Quando contestada a existência de relação jurídica entre as partes, cabe à sacadora demonstrar a existência dessa relação e a regularidade do saque da duplicata. 2. O protesto indevido de título e o consequente registro no rol de inadimplentes constituem causas eficientes de danos morais. 3. Na fixação do quantum indenizatório devem-se obedecer certos critérios, levando-se em conta as condições econômicas e sociais das partes, assim como a intensidade do dano, atendidos os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 4. Quando há erro justificável e não fica demonstrado o dolo na cobrança indevida, não é possível a condenação da sacadora na devolução em dobro do valor do título protestado, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso parcialmente provido.  0008032-73.2001.8.26.0320   Apelação     - Relator(a): Itamar Gaino  - Comarca: Limeira  - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 16/03/2011  - Data de registro: 24/03/2011 - Outros números: 80327320018260320.  

Verificando  a necessidade de estabelecer um valor que ao mesmo tempo que representa uma punição à conduta da requerida e propicie uma certa compensação pelo desgaste à  imagem da requerente, concluo que o dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 que serão atualizados a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Por outro lado, a má-fé não se presume nem mesmo diante da revelia, o magistrado deve ser prudente para não gerar uma situação que leve o lesado a sentir-se privilegiado por ter sido vítima da lesão.

Como bem anota NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY no Código Civil Comentado: Não se pode cogitar da pena prevista no CC/1916 1531 [CC 940], quando não há prova da má-fé (RT 235/466) (Obra citada, 3ª edição, RT, p.542).

Por esse motivo, entendo inaplicável o artigo 940 do CC.

ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos para que a sentença de fls.143/144, com os fundamentos aqui acrescentados e que passa a fazer parte integrante daquela, passe a ter a seguinte redação na parte dispositiva: 

"Isto posto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade dos títulos apresentados na inicial (títulos 8906-1 e 8906-2, nos valores respectivos de R$ 6.864,00 e título 07135/3, no valor de R$ 6.099,60) e, para  tornar definitiva a sustação do protesto do título protocolado perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca da Capital sob o nº2008.05.21.0724-1, devendo ser oficiados os Oficiais do 8º e 7º Tabeliães de Protesto,  servindo a presente, por cópia, como ofício a ser apresentado pela interessada no Cartório referido.

Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral  à Autora e que arbitro em R$  10.000,00 (dez mil reais) que serão atualizados a partir desta data  pela Tabela Prática do e. Tribunal de Justiça  e juros de mora contados do trânsito em julgado

Além disso, determino o soerguimento do montante dado em caução nos autos da sustação em apenso, devendo a Serventia providenciar a expedição da competente guia de levantamento.

O pagamento em dobro do valor dos títulos restou afastado conforme acima realçado.
 
Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas processuais e a honorária que fixo em 10% do valor da causa, atualizado."

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2011.
