

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.110749-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sinval Sidney de Oliveira
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos e encargos cumulada com pedidos de obrigação de fazer (não transferência de limites de créditos entre titular e beneficiário de cartão de crédito) e de restituição de valores e de indenização por danos morais.
A pretensão do autor relativa à prestação de contas pela instituição financeira requerida não pode ser alcançada neste procedimento sumaríssimo do Juizado Especial Cível.  Isto porque o art. 3º da lei 9099/95 prevê a competência do JEC apenas para litígios de menor complexidade, para os quais não seja necessária uma prova contábil nem haja previsão de procedimento especial.  Veja-se neste sentido o Enunciado nº 8 do XXIII FONAJE (23-25 abril 2008, Boa Vista, RR): as ações sujeitas aos procedimentos especiais não são admissíveis nos Juizados Especiais.
Logo, não pode o autor, neste procedimento, pretender que a instituição financeira preste contas relativas aos encargos cobrados do cartão de crédito ou em relação aos valores dos juros remuneratórios pagos nas aplicações financeiras do autor, assim como investigar e apurar os descontos sobre saldo negativo, encargos de limites de crédito e saldo vinculado, etc.  Para tais investigações, deve o autor procurar a orientação de advogado para o ajuizamento da demanda pertinente perante Vara Cível Comum.
Em relação à impugnação do autor quanto à transferência, pela ré, dos limites do cartão de crédito entre o titular e o beneficiário, observo que o contrato de adesão vigente entre as partes (fls. 99/118) expressamente prevê em sua cláusula 18 (fls. 108/verso) que o titular do cartão de crédito responde por todas as despesas do associado beneficiário (cartão dependente).  A cláusula contratual prevê, inclusive, solidariedade passiva entre o titular e o dependente.  Entendo que tal cláusula respeite o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor tendo em vista que a instituição financeira somente emite um cartão de crédito adicional para dependente expressamente indicado pelo titular do cartão, mantendo a instituição financeira vínculo contratual direto apenas com o titular.  É razoável que o titular garanta o pagamento das despesas feitas pelo seu dependente.
O autor, tanto na petição inicial quanto em sua manifestação na audiência, sustentou que a transferência pela ré dos limites do cartão fez com que a dívida fosse vinculada a seu nome e a ré voltasse a conceder crédito em favor do beneficiário dependente.  Tal inconformismo do autor é irrelevante para a empresa requerida, a qual não praticou ato ilícito nem desrespeitou o contrato de adesão.  Não pode a instituição financeira, ao constatar pagamentos parciais inferiores aos valores das faturas mas superiores aos valores mínimos, simplesmente limitar os créditos do cartão adicional (dependente).  A ré unilateralmente não pode estimar qual seja a intenção de cada consumidor, presumindo-se apenas que o autor, ao pagar o valor mínimo, desejou dar continuidade ao uso do cartão principal e adicional e desejou financiar o saldo devedor não pago.  Logo, agiu corretamente a ré ao liberar novamente o crédito para os cartões de crédito, consolidando as dívidas em nome do titular.
O autor, evidentemente, pode a qualquer tempo cancelar a emissão do cartão de crédito dependente; mas não pode o autor transferir à ré a obrigação de controlar os gastos do cartão titular e do dependente, obrigação esta que é exclusiva do autor.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado tendo em vista que a negativação de seu nome (fls. 13) deveu-se à existência de débito vencido e impago, vinculado ao cartão de crédito.  Os documentos de fls. 17, 97 e 9 correspondem às faturas do cartão de crédito respectivamente aos vencimentos de fevereiro, abril e maio de 2009, noticiando os documentos a existência de dívida não paga até o vencimento.  Vale observar que o autor foi advertido (fls. 95/97) pela ré de que havia a pendência do cartão de crédito que deveria ser sanada com urgência.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SINVAL SIDNEY DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A.
Em relação aos pedidos de prestação de contas e de restituição de valores indevidamente cobrados, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, inc. II, da lei 9099/95.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
