

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0110060-15.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp -cia Metropolitanna de Habitação de São Paulo
Requerido:Mirian Cristina P. Soares Belote e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 07 novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       








Vistos, etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra MIRIAN CRISTINA P. SOARES BELOTE, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 9.558.957 e SERGIO BELOTE, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 11.494.053 por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/44) a autora alegou que: a) celebrou contrato compromisso de venda e compra de imóvel da unidade habitacional situada na R. David Banderali, 417, apto 33, bloco E, Cj. Hab. Itaquera ? I C, São Paulo com os réus; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel. Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus à perda dos valores pagos pelo uso do bem.

Postergou-se a análise da antecipação de tutela (fl. 55), no endereço do imóvel constatou-se que os réus não residem no local, havendo outro ocupante (fls. 61), comparecendo apenas o ocupante Aurélio Alves Plácido aos autos (fls. 59/180) onde alga: a) haver ação civil pública movida pela associação de mutuários e moradores do conjunto Santa Etelvina viabilizando o pagamento de mensalidade naqueles autos; b) realiza os pagamentos de condomínio e constas públicas; c) realiza pagando valores em ação civil pública e, portanto, não há mora; d) necessidade de suspensão da ação; e) não ter abandonado o imóvel; f) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica em relação a manifestação do assistente (fls. 187/190), os réus não foram localizados no imóvel objeto da demanda (fls. 201/203) e os réus compareceram aos autos (fls. 264/269) apresentando a mesma tese do pretenso assistente, sendo inclusive representados pelo mesmo advogado.

Nova replica foi juntada (fls. 275/280), as partes apresentaram grande número de documentos, tendo sido o feito suspenso (fl. 560).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 37/39) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Não se pode aguardar indefinidamente o julgamento de feito cuja prejudicialidade externa é questionável, máxime quando inexiste acolhimento da pretensão da corré na demanda movida perante a Justiça Federal.

No que se refere ao artigo 265 do Código de Processo Civil, já houve suspensão pelo prazo máximo, o que determina a aplicação de seu parágrafo quinto. Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONCURSO PÚBLICO PARA A CONTRATAÇÃO DE PROFESSORES. SUSPENSÃO DO PROCESSO. PRAZO MÁXIMO DE UM ANO. 1. O art. 265, inc. IV, "a", do CPC não faz qualquer menção a respeito da espera do trânsito em julgado de certa decisão para fins de se dar continuidade ao processo antes suspenso. 2. Esta Corte Superior tem decidido pela imprescindibilidade de observância do disposto no § 5º do artigo 265 do Código de Processo Civil - previsão de suspensão pelo prazo máximo de um ano -, quando suspenso o processo por força do disposto no inciso IV, alínea "a", como ocorrente, no caso. 3. Recurso especial provido. (REsp 981.287/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 06/10/2010)

LOCAÇÃO E PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. PENHORA DE IMÓVEL. EMBARGOS DE TERCEIRO. SUSPENSÃO. USUCAPIÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ERROR IN JUDICANDO. DESCABIMENTO. INVIABILIDADE DE ARGUIR QUESTÕES NÃO AVENTADAS EM MOMENTO OPORTUNO. CONTRA-MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 11 DA LEI N.º 10.257/2001. INAPLICABILIDADE. ART. 265, § 5.º, DO CPC. SUSPENSÃO. LIMITE. UM ANO. 1. A obtenção de efeitos infringentes somente é possível, excepcionalmente, nos casos em que, reconhecida a existência de um dos defeitos elencados nos incisos do mencionado art. 535, a alteração do julgado seja conseqüência inarredável de sua correção; ou nas hipóteses de erro material ou equívoco manifesto, que, por si sós, sejam suficientes para a inversão do julgado. 2. Mostra-se inviável a alteração do acórdão recorrido, na via dos embargos de declaração, em face de error in judicando, na medida em que este não se configura erro material capaz de ser corrigido por meio de embargos de declaração. Precedentes. 3. Constatando-se que a execução e os embargos de terceiros, suspensos pelo juízo de primeiro graus, foram ajuizadas em data anterior à propositura da ação de usucapião e que não se configuram como espécies de ações possessórias ou petitórias, é inaplicável, no caso, a regra contida no art. 11 da Lei n.º 10.257/2001, Estatuto da Cidade. 4. É descabida a manutenção da suspensão dos embargos de terceiros e da execução, determinada há mais de 8 anos, em face do entendimento pacificado deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o prazo de 1 (um) ano previsto no art. 265, § 5.º, do Código de Processo Civil, não pode ser excedido, ainda que a prejudicial externa não tenha sido resolvido. 4. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 777.235/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 01/03/2010)

Ademais nem os réus e nem os assistentes figuram naquele feito, que busca ? indevidamente e há anos ? incluir conjunto habitacional diverso do Santa Etelvina na decisão parcialmente favorável que obtiveram perante a Justiça Federal.

Excluída a possibilidade de extensão dos efeitos da sentença proferida para os integrantes do Cj. Habitacional Santa Etelvina, não é possível falar em potencial prorrogação da suspensão do feito, o que fora confirmado em primeiro e segundo graus da Justiça Federal. 

Nenhuma evidência indica que haja comando judicial tutele a pretensão de não ver reajustadas as prestações ou de que tenha havido efetiva consignação em pagamento considerada procedente, a fim de quitar as parcelas em atraso.

Claro, assim, que não houve pagamento dos valores devidos.

Há mais.

Inexiste demonstração de pagamento na forma do contrato, sendo ineficazes depósitos realizados em ação civil pública, já que a decisão não é extensível a outros conjuntos habitacionais diversos da Sta. Etelvina.

De toda a sorte, não sendo os réus e o assistente beneficiários do provimento judicial trazido aos autos, nenhum efeito produz depósitos judiciais.

Caberia a aos devedores demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Não foram trazidos recibos a demonstrar a quitação das obrigações do réu, o que corrobora a alegação de mora.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal.

O valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Por mais dificultosa que seja a situação dos mutuários não se justifica a inadimplência por anos a fio, tudo levando a crer que a acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

Desta forma somente resta concluir que a requerida, realmente, não realiza os pagamentos relativos à unidade habitacional desde fevereiro de 2000.

Clara a mora e o desinteresse em realizar a quitação dos valores efetivamente devidos, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Os réus descumpriram as cláusulas 16 e 19, a, b, e d ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem. Atente-se que os corréus cederam seus direitos sobre o bem (fls. 66/70) ao pretenso assistente, infringindo também esta determinação contratual.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pelo abandono do bem, que atualmente reside no a cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Essencial que seja rescindido o contrato por falta de pagamentos e por não ocupar o bem. A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem, assim como o dever de permanecer.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que os réus são consumidores, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:
"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

Os requeridos adimpliram poucas parcelas, sendo absolutamente inválidos os eventuais depósitos realizados pelo assistente em ação civil pública, já que não se refere ao conjunto habitacional onde se situa o imóvel discutido nestes autos.

Atente-se que eventual provimento de recurso para abranger a todos os conjuntos habitacionais da autora é situação anômala, não podendo servir como fundamento para maior protelação destes autos.

Nada há de irregular na perda pretendida, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde junho de 1998 ? ou seja, há nada menos do que catorze anos - e revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:

0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

Não houve, entretanto, cessão ou abandono do bem, pois o réu foi notificado e citado no endereço do bem comercializado, sendo descabido falar em litigância de má-fé nestes autos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) rejeitar as teses defensivas; b) considerar impossível manter a suspensão do feito; c) considerar inaplicáveis os efeitos da decisão proferida em ação civil pública à estes autos, por expressa decisão da justiça federal neste sentido; d) declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial pela falta de pagamentos bem como pela falta de ocupação própria do imóvel, o que se configura como abandono para fins contratuais; e) conceder a reintegração de posse da unidade habitacional a autora; f) condenar os réus à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito os réus e o assistente suportarão custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$2500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Consigno que a decisão é exeqüível contra o assistente, posto que recebera a posse dos mutuários originais.

Pontes de Miranda salienta:
"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" 

A jurisprudência não destoa:
9055510-45.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Francisco Alberto Marciano da Fonseca Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 15/04/2003 Data de registro: 08/05/2003 Outros números: 920040800, 991.00.004267-7 Ementa: ... terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse ... 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Petição inicial - Indeferimento - Hipótese em que não se caracterizam como terceiros legitimados à propositura da ação, os adquirentes de coisa litigiosa - Sentença mantida - Recurso improvido - (voto 0322). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 920.040-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante JOÃO TRANQUILINO DA SILVA IRMÃO e apelado CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Relator sorteado que declarará voto. Trata-se de recurso de apelação contra r. sentença de fls. 22/23 que indeferiu a inicial de ação de embargos de terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse direta do imóvel em 1998, quando assinou contrato de locação com Laércio Santos Barbosa. A assinatura desse contrato ocorreu quando o locador Laércio já figurava como réu em ação de reintegração de posse movida pela apelada, estando regularmente citado desde 1996, o que evidencia a anterioridade do pedido de reintegração e o prévio conhecimento do locador. Portanto, e em razão desses fatos, o debate cinge-se a condição de terceiro do locatário, ora apelante. E a decisão que indeferiu a inicial está firmada em expressiva corrente jurisprudencial, transcritas das anotações feitas por Theotonio Negrão (CPC, notas ao art. 1046). E esta Corte também inclina-se nesse sentido, conforme se vê da apelação 780.191-4, relator o eminente Juiz Matheus Fontes, publicado in RT 762/275, que merece transcrição face ao conteúdo doutrinário e jurisprudencial, aplicável ao caso examinado: "Com a citação válida estabeleceu-se a litispendência, tornando-se litigiosa a coisa (Código de Processo Civil, art. 219, caput). Desse modo, o adquirente estará sujeito aos efeitos da sentença e à eficácia da coisa, de acordo com os dispositivos legais de regência do sistema, não podendo ser considerado terceiro (Código de Processo Civil, art. 42, § 3o, c/c arte. 568, II, 592, I eV, 593, I, 626 e 1046). Pontes de Miranda o diz claramente, in verbis: "Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33). Segundo Arruda Alvím, alienada a coisa litigiosa pelo réu, se estiver na posse do terceiro será arrebatada diretamente de sua posse, sem que, do mesmo modo, possa esse terceiro defender-se, com base na compra que fez. Optou o legislador pela preponderância dos resultados do processo sobre a efetividade do negócio de Direito Privado, considerado ineficaz para inibir a execução da sentença contra terceiro. E arremata: "Em síntese, na medida em que os resultados da sentença venham a ser prejudicados pela alienação, esta não será considerada relevante" (Código de Processo Civil comentado, v. II, p. 306, Ed. RT, 1975). Não vem ao caso saber se o sucessor na posse tinha ou não ciência do litígio instaurado (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Alienação da coisa litigiosa, p. 251, Forense, 1984). A ação promovida preserva-se insensível a toda mudança de posse advinda, mesmo que sem dolo, desde que por fato próprio do réu (Chiovenda, Instituições de direito processual civil, v. III, p. 167-168, apud João Monteiro, Ação de reintegração de posse, p. 158, nota de rodapé n. 254, Ed. RT, 1987). " Conclui-se, de todo o exposto, que o apelante, considerando o litígio anterior que já pesava sobre o imóvel locado, não poderá vê-lo excluído da eficácia da sentença à ser lançada naqueles autos, razão pela qual não pode colocar-se na posição de terceiro, e tampouco questionar sua boa-fé nestes autos, restando voltar-se contra o locador para ressarcir-se de eventuais prejuízos suportados em razão de eventual retomada do imóvel pela apelada. Daí porque, e sendo possível vislumbrar, como feito pelo MM. Juiz, que o pedido não poderá ser atendido porque a ordem jurídica não o prevê

Diante da ocupação do bem por pessoas estranhas ao contrato e diante do supra analisado, considero que há prova inequívoca da verossimilhança do abandono, bem como perigo de dano irreparável, pois a cada dia que permanecem no bem, retarda-se o cumprimento da função social do imóvel e acumulam-se os prejuízos da autora.

Os réus não ocupam o bem e o terceiro frui, indevidamente, de propriedade da autora, o que não pode mais ser tolerado.

Defiro a antecipação de tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel imediatamente, expedindo-se o competente mandado.

P.R.I.

Itaquera, 8 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
