

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0110181-55.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katheleen Calaça Martins
Requerido:Hospital Universitário da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Katheleen Calaça Martins em face de Hospital Universitário da Universidade de São Paulo alegando que é incapaz e é representada pela genitora. Afirma que no momento de seu nascimento sofreu graves sequelas e  vive atualmente em estado vegetativo. Requer que seja condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a 1000 salários mínimos, assim como, ao pagamento de pensão mensal e vitalícia, equivalente a 1 salário mínimo desde o momento do nascimento da autora em 29/05/2001, e por fim, requer também o pagamento de honorários advocatícios.
Foi dada vista ao Ministério Público que se manifestou em aditamento à inicial. (fls. 69 a 74). 
O processo foi distribuído na 30ª Vara Cível, que o redistribuiu ao presente juízo.(fl. 94/98). 
Citada, Hospital Universitário da Universidade de São Paulo contestou o feito. (fls. 103 a 117). Afirma ser necessária a retificação da autuação em razão do réu não ser pessoa com personalidade jurídica própria. Alega que a genitora apresentava-se alterada no dia da realização do parto e não colaborava com as orientações médicas, e assim, se fez necessária a realização do parto fórcipe. Afirma ainda, que o lapso temporal entre o primeiro atendimento da genitora e o parto, não são grandes, bem como a possibilidade das lesões terem decorrido de sofrimento agudo durante o parto e problemas congênitos que poderiam agravar a situação. Alega, por fim, não haver responsabilidade da Universidade de São Paulo quanto ao procedimento utilizado, assim como, a ausência de colaboração da genitora durante o parto.
Oportunizou-se réplica.(fls. 259/260).
Realizou-se perícia médica pelo IMESC. (fls.300 a 303).
Foram apresentadas manifestações sobre a perícia, (fls. 344 a 346 e 347), bem como, alegações finais das partes.(fls. 353/354 e 355 a 360).
O Ministério Público apresentou parecer. (fls. 362 a 367).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Instrução completa. Passo diretamente ao fundo.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Katheleen Calaça Martins. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos. Cuida-se na espécie especificamente da responsabilidade civil em ação de erro médico pela ausência de medidas eficazes durante o procedimento.

Alega a autora a utilização de método incorreto para a realização do parto, ocasionando seqüelas irreversíveis à autora e afetando psicologicamente à sua mãe, fazendo jus à indenização por danos morais e materiais. Entretanto, contesta a ré pela ausência do nexo de causalidade da conduta dos profissionais do hospital e os problemas que foram apresentados.

A matéria é técnica. Restou comprovado mediante perícia médica a inexistência do nexo de causalidade da conduta dos profissionais no parto e o quadro apresentado pela autora, na verdade, o quadro decorreu do trabalho de parto e não pela conduta dos profissionais do Hospital Universitário. Além disso, ficou comprovado que a melhor via para realização do parto foi utilizada. Além do mais, os profissionais agiram com segurança e não houve nenhuma conduta da qual pudesse ser apurada falta, antes, durante ou após o parto, não demonstrando, assim, situação em que houve culpa, não havendo razão para indenização. Portanto, é certo que houve danos, entretanto, encontram-se ausentes, nos autos, os elementos de culpa e nexo causal que justifiquem a responsabilização civil.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Katheleen Calaça Martins em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
