

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110261-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Francisco Donha Fernandes, CPF 130.745.268-07
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda, CNPJ 66.970.229/0083-03
Preposto:Simone Aparecida Scarparo, RG 26435921-5
Advogado:Marjorie Liston Canseco, OAB 283216/SP
Data da audiência:24/05/2011 às 16:00h




Aos 24 de maio de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A ré, por mera liberalidade, pagará para o autor um credito de R$ 400,00 que será abatido nas faturas de mensalidade de serviço prestado pela Nextel, em relação às faturas já vencidas e não pagas e a eventual diferença será utilizada na fatura com vencimento em julho de 2011. Com o presente acordo o autor dá quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. No caso de descumprimento do acordo por parte da ré, a diferença não compensada na conta vencida será exigida em dinheiro no mesmo valor. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
