

SENTENÇA

Processo nº:0110739-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Pereira de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


NIVALDO PEREIRA DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL alegando que nunca efetuou negócio jurídico com a ré, porém esta solicitou a inscrição de seu nome junto ao SCPC e SERASA, em razão de um débito no valor de R$ 686,39. Ao entrar em contato com a requerida, nada foi resolvido. Relata que a conduta da ré causou-lhe transtornos e constrangimentos, que devem ser reparados. Assim, requereu a procedência do pedido, para o fim de declarar inexistente qualquer relação jurídica entre as partes e condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 34.319,50, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/75), arguindo em preliminar a necessidade de inclusão da operadora local no polo passivo, em litisconsórcio necessário, enfatizando que é a Telefonica quem firma os contratos para uso das linhas telefônicas com terceiros, sendo de sua responsabilidade os registros cadastrais do consumidor. No mérito, insistiu na tese preliminar e asseverou que, se eventualmente aquela empresa foi vítima de fraude, a Embratel não pode ser responsabilizada. Sustentou que não houve qualquer irregularidade na inserção do nome do autor no SCPC, pois agiu no regular exercício de seu direito, tendo em vista que, se não houve o adimplemento dos serviços prestados, a cobrança é legítima. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Deferida a inclusão da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (fls. 105/106), foi ela citada e apresentou contestação (fls. 117/125), sustentando que o não pagamento pelos serviços prestados afasta a hipótese de dolo ou culpa pela regular negativação. Além disso, salientou que não pode ser responsabilizada pela indenização, pois também foi vítima de ato fraudulento. Impugnou a pretensão indenizatória, na medida em que não estão provados os danos e aguarda a improcedência da ação. 
Em seguida, a Embratel apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 132/138) e, na sequência, manifestou-se o demandante (fls. 142/143). 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Considerando a negativa do requerente a respeito da existência de relação jurídica entre as partes, os pontos controvertidos consistem na comprovação da titularidade da linha telefônica e na autenticidade da habilitação da mesma em nome do autor. Os danos, segundo o autor, estão configurados pela inclusão de seu nome no SCPC e Serasa, que lhe acarretou abalo de crédito. 
A ação procede em parte. 
Inicialmente, convém ressaltar a subordinação do presente caso às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, conforme decidiu o v. Acórdão de fls. 46/50.
Sendo assim, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que o fornecedor somente se exime do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Nesse contexto, considerando que as empresas prestadoras de serviços de telefonia local e interurbano atuam em conjunto, respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, à luz do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, onde se prevê, expressamente, que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
Com efeito, já decidiu o STJ:
DANOS MORAIS - Serviços - Telefonia - Responsabilidade solidária. É devida indenização de danos morais pela inclusão no cadastro de inadimplentes, por suposta dívida de cliente que não solicitou nem se utilizou de linhas telefônicas. A empresa de telefonia local, Brasil Telecom S/A, e a Embratel têm responsabilidade solidária pela falha na prestação do serviço. (STJ - REsp nº 749.566 - RO - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 18.04.2006).
Destarte, se o acesso aos serviços é facilmente disponibilizado aos consumidores, essa facilitação deve ser realizada de maneira adequada e com segurança, competindo a quem os disponibiliza averiguar as informações que lhe são repassadas, evitando a atuação de terceiros de má-fé. 
Posto isto, cabia à Embratel a conferência dos dados passados pela prestadora de serviços local, no caso, a Telesp, antes de emitir faturas de cobrança relativas à linha telefônica fraudulentamente solicitada. Não têm relevância o fato de ter sido vítima de ato ilícito de terceiro, posto que tinha o dever de fiscalizar, confirmar e conferir os dados referentes à documentação repassada por aquela empresa. Diante de sua conduta negligente, acabou por ensejar a inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Na mesma seara, não há como excluir a responsabilidade da empresa Telesp, que não tomou as devidas cautelas ao efetivar a instalação da linha telefônica, uma vez que tão-somente se valeu de solicitações feitas em nome do autor, mediante contato telefônico.
Não se ignore que a própria Telesp não negou, em sua defesa, que procedeu à habilitação da linha telefônica em nome do requerente, limitando-se a asseverar que pode ter sido vítima de fraude praticada por terceiros. De igual modo, não logrou provar quem foi o responsável pela habilitação da referida linha, que foi regularmente instalada, mesmo sem qualquer verificação da veracidade das informações a ela passadas. Acresça-se que não há nos autos provas de que o serviço das rés tenha, efetivamente, sido utilizado pelo autor. 
Eventual e qualquer transferência de responsabilização da uma empresa a outra haverá de ser feita pelas vias próprias do regresso e entre elas.
Neste sentido: 
CONSUMIDOR - SOLIDARIEDADE DAS FORNECEDORAS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS - CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO NÃO CONFIGURADA - EXISTÊNCIA DE DANO MORAL - VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. Há solidariedade entre as empresas de telefonia, Embratel e Brasil Telecom haja vista tratar-se de relação de consumo e ambas serem fornecedoras que atuam em conjunto. 2. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, mas pode ser afastada no caso de culpa exclusiva de terceiro. 3. A forma como a empresa efetuou a contratação do serviço de telefonia demonstra que ela não tomava um mínimo de cuidado necessário para impedir fraudes, razão pela qual ela deve se responsabilizar pelos danos causados. 4. Demonstrado que o consumidor não havia de fato contratado o serviço, nem gerado o débito, indevida a sua inscrição em cadastro de inadimplentes. 5. A simples inscrição indevida em órgãos como SPC dá ensejo à indenização por danos morais, cujo valor deve ser arbitrado de acordo com as circunstâncias de cada caso. 6. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710086399 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 191517 - Data de Julgamento: 28/04/2004 - Órgão Julgador: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. - Relator: JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES - Publicação no DJU: 12/05/2004 Pág.:59
Emerge inquestionável, portanto, a existência do dano moral, bastando a comprovação da negativação indevida do nome do autor no SCPC, por inexistir relação jurídica entre as partes demandantes. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 34.319,50. O débito que originou a negativação é de R$ 686,39.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.900,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por NIVALDO PEREIRA DE SOUZA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar as demandadas, solidariamente, à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.900,00, montante este que será atualizado desde a publicação da presente sentença e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que o autor decaiu somente no que concerne ao valor da indenização e, considerando que o montante pleiteado não vincula o Juízo, as rés arcarão com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
