

SENTENÇA

Processo nº:0110388-46.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Antonio Rocha e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

ANTONIO ROCHA e TERESA PADILHA ROCHA propuseram a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT aduzindo fazerem jus, em face do falecimento de seu filho Ednilson Rocha em acidente automobilístico, à indenização do seguro obrigatório. Sustentam, em síntese, que o pagamento da indenização é exigível em face apenas da comprovação do fato, sendo que esta, a comprovação, pode-se resumir à apresentação de Laudo de Necropsia do Instituto Médico Legal, sendo certo que com o advento da Lei 8441/92 as hipóteses de cobertura ficaram mais abrangentes, não se exigindo mais a prova da contratação do seguro nem a do pagamento do prêmio respectivo. Nem tão pouco importaria que o acidente tenha ocorrido antes de vigorar a solidariedade entre as seguradoras.

Dizem os autores, outrossim, que não se recordam se receberam ou não a indenização por ocasião da morte de seu filho, mas que a única hipótese a ser levantada no momento da propositura da ação era a de que a seguradora ré não tivera a mínima intenção de efetuar o pagamento corretamente aos beneficiários.

Postulam, assim, a condenação da ré na paga de uma indenização da ordem de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, bem como a sua condenação nos honorários advocatícios e custas judiciais. Juntam à inicial diversos documentos, dentre os quais a certidão de óbito, a de nascimento de seu filho e o boletim de ocorrência afeta ao acidente que o vitimou.

Primeiramente distribuída ação perante a Comarca do Rio de Janeiro, onde o réu tem seu domicílio, foi, posteriormente, remetida à Capital de São Paulo a este Foro, com jurisdição sobre o local de domicílio dos autores, dada a incompetência do primeiro Juízo para o qual distribuída.

Aprazada audiência de conciliação e citada a requerida, restou infrutífera a tentativa de acordo, tendo a ré oferecido, na oportunidade, contestação acompanhada de documentos (fls. 74/91)..

Em síntese, sustenta a ré que a indenização do seguro obrigatório já havia sido paga aos autores e requereu a retificação do pólo passivo da ação, já que quem teria adimplido o montante indenizatório fora a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.

Meritoriamente, reitera que já fora paga a indenização, discorreu acerca da desvinculação da indenização DPVAT do salário mínimo, salienta que o valor máximo possível para a espécie era de R$ 9.956,75 e ao final sustenta tese a respeito da correção monetária aplicável à hipótese, a não incidência de juros e protesta no sentido de que, em eventual condenação, a honorária advocatícia não poderia ultrapassar 15% sobre o valor condenatório. Junta documentos.

Posteriormente, aos 12 de novembro de 2009, a requerida peticionou e juntou documento, às fls. 181/182, supostamente comprobatório do pagamento do DPVAT aos requerentes.

Novamente, aos 17 de dezembro de 2009, juntou outros documentos, consubstanciados no suposto processo administrativo do pagamento ocorrido da indenização, incluindo "recibo de indenização" que se encontra em grande parte ilegível (fls. 215).

Instados os autores para falarem acerca dos aludidos documentos de fls. 212/233, manifestaram-se às fls. 241/242 dizendo que os documentos acostados não comprovariam qualquer pagamento. Cautelarmente, contudo, ressaltaram == se acaso recebida a importância registrada pela ré em defesa == a existência de diferenças em seu favor.

Às fls. 246 foi deferida aos autores a prioridade na tramitação do processo.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, pois não há necessidade de dilação probatória.

Preliminarmente, desacolho o pedido de retificação do polo passivo para constar do polo passivo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Os autores pleiteiam o recebimento de seguro obrigatório com fundamento na Lei n° 6.194/74, redação outorgada pela Lei n° 8.441/92, assim pretendendo o valor relativo a 40 (quarenta) salários mínimos, em função de acidente fatal de trânsito que vitimou seu filho EDNILSON ROCHA, falecido em 12.07.1991.  Não tem cabimento a preliminar de substituição do pólo passivo do processo por seguradora diversa.

A segunda lei apontada modificou a forma de pagamento do seguro obrigatório, generalizando-o para todas as hipóteses, mesmo que não seja identificada a seguradora, ou que haja ou não prova do pagamento do prêmio.

A nova sistemática legal, que não pode sofrer alteração por via de Portaria da SUSEP ou por Resolução do CNSP, estabeleceu critério de pagamento por qualquer seguradora, reservado a esta haver do Consórcio de Seguradoras o ressarcimento e a este, por sua vez, o direito de regresso contra o real culpado.

Poderá o polo requerido demonstrar de forma idônea que houve pagamento de qualquer valor aos autores e, caso isso ocorra, será deduzido tal valor da indenização total reconhecida na presente sentença.

No mérito, a ação é procedente.

Eventual quitação passada para qualquer das seguradoras participantes do consórcio do DPVAT só terá o condão de valer como quitação de valor e não na perda do direito quanto ao recebimento do complemento para alcançar os 40 salários mínimos.

Em sentença de excelente fundamentação, a Dra. Valéria Feriolli Lagrasta  quando judicava em  Serra Negra  assim decidiu:
            
"No caso em exame, há que se admitir que tal quitação não ultrapassou o valor que lhes fora pago, isto é, aquele recibo não eximiu a seguradora requerida do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. E outra não é a lição dos nossos abalizados mestres em relação ao alcance da quitação: "A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago" (SILVIO RODRIGUES, in Direito Civil, vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva). "Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, à parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita, que, feita posteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue" (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, in Instituições de Direito Civil, vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense).Não bastasse isso, os autores, ao que tudo indica, são pessoas humildes, de pouca instrução, de quem não se pode exigir a compreensão do ato pelo qual deram a quitação que lhes fora imposta, talvez ainda em estado de desespero pela recente perda do filho, aliado à necessidade do numerário oferecido.E a jurisprudência também é nesse sentido:
"Seguro obrigatório - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei nº 6.194/74, artigo 3º, 'a'.
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei nº 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação."
(STJ, REsp. nº 363.604/SP, rel. minª. NANCY ANDRIGHI, j. em 02.04.2002, DJ 17.06.2002)."


Na  mesma sentença a digna magistrada paulista enfrentou a questão referente a desvinculação da indenização do DPVAT do salário mínimo e a respeito da competência do CNSP para regulamentar o seguro obrigatório.Assim, fica afastada a preliminar de carência de ação.

Sustenta a requerida que o critério estabelecido no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que fixava a indenização por morte ou invalidez permanente em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, foi afastado pelo artigo 1º da Lei nº 6.205/75 e substituído pelo artigo 1º da Lei nº 6.423/77.

Aduz ainda, que o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal e os dispositivos legais citados vedam a utilização do salário mínimo como indexador para cálculo da atualização. E destaca que as diretrizes para a liquidação de sinistros, por força da não-indexação pelo salário mínimo, é regulada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, concluindo que o entendimento dos requerentes afronta a Constituição Federal, pois cabe à seguradora ressarcir o dano dentro dos limites da apólice e de acordo com as normas vigentes.

Entretanto, não lhe assiste razão.

Ao contrário do sustentado, as "Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários mínimos (Lei nº 6.194/74), porque este foi apenas quantificado em salários mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator de atualização da moeda" (EREsp. nº 12.145/SP, Dl de 29/6/92). E, nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: REsp. nº 222.642/SP, relator ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 09/4/01; REsp. nº 35.979/SP, relator ministro COSTA LEITE, DJ de 25/10/93; REsp. nº 129.182/SP, relator ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ de 30/3/98.

E isso ocorre porque, na verdade, o seguro obrigatório tem características peculiares. Ele é assim contratado na expectativa de que, na indenização, a parte faça jus a esse determinado valor, e, evidentemente, é cobrado também em função dessa previsão legal de quarenta salários mínimos.

Portanto, neste caso, não se está a aplicar quarenta salários mínimos como um indexador, mas, sim, como base de indenização legal. Ele é o próprio valor da indenização, e não um valor de correção da indenização. Por essas circunstâncias particulares da espécie, ele não se enquadra na restrição da Constituição Federal; ele é o valor-base da indenização; assim foi contratado e cobrado com base naquela estipulação. Ao se admitir um valor histórico ou um valor diverso daquele, na verdade, estar-se-ia fazendo uma alteração no próprio âmago, na própria essência do seguro obrigatório e com uma perda evidente para a parte contratante, e mais especialmente para o lesado.

Em outras palavras, a Lei nº 6.205/75 veda a utilização do salário mínimo para indexação, correção, atualização de débitos etc., e, neste caso, não estamos tratando disso, mas de cláusula contratual em que uma parte assumiu o compromisso de fazer certa prestação definida no contrato.

Daí por que não se deve aplicar, na hipótese, a restrição que tem o objetivo de impedir inflação. Além disso, caso vigorasse tal entendimento, as pessoas voltariam a ter dificuldade para definir índices junto ao Poder Judiciário, para a cobrança do débito. Seria novamente introduzir matéria litigiosa no pagamento do DPVAT, que a nova lei em tão boa hora eliminou.

Com essas considerações, pode-se concluir que na pretensão dos requerentes não há violação à norma constitucional.

E nesse sentido é a maciça jurisprudência do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, bem mencionada pelo juiz relator LUIZ BURLA, no acórdão, cuja ementa é a seguinte:
"Seguro obrigatório - Quitação - Diferença - Exigibilidade. Ementa Oficial. Seguro obrigatório. Pretensão do recebimento de diferença do seguro na parte que não atendeu à quitação pelo sistema da lei. Admissibilidade. Recurso improvido. "(1º TACivSP, Ap. nº 1.012.967-2, São Paulo, 8ª Câm., rel. juiz LUIZ BURLA, j. em 07.11.01, v.u).
"Seguro obrigatório. Responsabilidade civil. Lei nº 6.194/74, artigo 3º. Recebimento de diferença do seguro na parte que não atendeu à quitação pelo sistema de lei. Plena aplicabilidade no pagamento da indenização por quarenta salários mínimos, assim que não revogada pela Lei nº 6.205/75. Devida a diferença pleiteada em função do mínimo que fora quitado, cujo valor total devido será de quarenta (40) salários mínimos ou vinte (20) salários mínimos em hipótese de autoria desconhecida (artigos 3º e 7º, parágrafo primeiro, da Lei nº 6.194/74). Aplicação da Súmula 37, que revogou a Súmula 15 desta corte. Ação de indenização procedente. Recurso improvido.""Seguro obrigatório. Pretensão de recebimento de diferença do seguro na parte que não atendeu à quitação pelo sistema da lei. Admissibilidade. Plena aplicabilidade no pagamento da indenização por quarenta salários mínimos, assim que não revogada pela Lei nº 6.205/75. Devida a diferença pleiteada em função do mínimo que fora quitado. Valor devido de quarenta (40) salários ou vinte (20) salários mínimos em hipótese de autoria desconhecida (artigos 3º e 7º, parágrafo primeiro, da Lei nº 6.194/74). Súmula 37 deste tribunal. Indenizatória procedente. Recurso improvido."
"Seguro obrigatório. DPVAT Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Vítima fatal. Fixação em 40 salários mínimos, nos termos da Lei nº 6.194/74. Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Pagamento inferior feito por via administrativa. Inadmissibilidade. Diferença devida. Veículo não identificado. Indenização a ser integralmente paga por qualquer seguradora do consórcio estabelecido para esse fim, sem a redução do revogado parágrafo primeiro do artigo 7º da Lei nº 6.194/74. Regra disciplinadora da liquidação do sinistro que não alterou os valores da lei antiga. Apelo da autora provido, improvido o da ré."
"Seguro obrigatório. Responsabilidade civil. Indenização. Quitação total quando recebida parte da indenização. Ineficácia. Autora modesta e sem conhecimentos jurídicos. Possibilidade de pleitear diferença em Juízo. Preliminar rejeitada."
"Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Indenização. Sentença que condenou a seguradora no pagamento da diferença entre a quantia paga na época do sinistro e a importância correspondente a 40 salários mínimos, prevista em lei. Correção monetária. Inadmissibilidade. Valor indenizatório fixado em salários mínimos. Indenização com base no salário mínimo da época do efetivo pagamento. Sentença reformada. Recurso provido em parte."E também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Civil - Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/ 74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente.
I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. nº 146.186/RJ, rel. p/o acórdão min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, por maioria, julgado em 12.12.2001). II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III - Recurso especial conhecido e provido." (STJ, REsp. nº 296.675/SP, 4ª T., rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU 23.09.2002)."Seguro obrigatório - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária."(STJ, REsp. nº 153.209/RS, 2ª Seção, rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 22.08.2001).

Desta forma, no caso em exame, a requerida ainda deve aos requerentes a quantia de 40 salários mínimos deduzido o valor eventualmente pago na época do infortúnio.

Sobre a quantia paga e sobre aquela deveria ser efetivamente paga, incidirá correção monetária calculada desde a data do pagamento feito a menor efetuando-se a compensação de tais verbas, apurando-se a diferença.

Os juros de  mora, de 1% ao mês, serão contados a  partir da citação.
"Neste ponto, deve-se deixar consignado que os juros de mora são devidos apenas a partir da citação, pois não se trata, no caso, de obrigação proveniente de ato ilícito, e com a citação é que a requerida foi constituída em mora, pois, antes disso, não tinha conhecimento do descontentamento dos requerentes com o valor recebido."

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a pagar aos requerentes ANTONIO ROCHA e TERESA PADILHA ROCHA, a quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 12.07.1991,  acrescida de correção monetária nos moldes dantes indicados e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento.

Ressalvo aqui o direito da requerida no tocante a  a apuração da diferença nos termos já realçados, em caso de ser demonstrado o pagamento parcial do seguro, o queé ônus da seguradora em fase de cumprimento de sentença.

Condeno a  a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da liquidação.
P. R. I. 

São Paulo, 18 de março de 2011.
