

SENTENÇA 


Processo nº:0110641-77.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Quintiliano Campos
Requerido:Sergio Nascimento Teixeira Mendes e outro
Data da Audiência:30/03/2010 às 16:00h11/05/2010 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Convertido o julgamento em diligência para a realização de perícia complementar, foi o laudo juntado a fls. 207. Transcorreu o prazo para manifestação das partes.
No mais, fica adotado o relatório de fls. 250/253.
É PROCEDENTE A AÇÃO.
De fato, já pelo histórico do boletim de ocorrência de fls. 23, ficou registrado que a vítima foi atropelada quando adentrava o veículo de sua propriedade, o qual se encontrava regularmente estacionado. Ficou consignado também que o condutor se evadiu, portanto, sem prestar socorro à vítima de atropelamento.
As fotografias de fls. 71/80 ilustram os danos sofridos pelo veículo do autor, assim como revelam o sítio dos acontecimentos, uma avenida de leito largo.
O veículo conduzido pelo réu é tipo caminhonete, de estrutura maior que os veículos normais de passeio, daí exigir maior cuidado do condutor.
Falsa a alegação do réu, WILLIAN (fls. 111), de que sentiu um "baque" (sic), mas nada pode notar. Bastar um simples passar de olhos nas fotografias do veículo do autor para se constatar que foi forte a colisão e, muito provavelmente, ruidosa também.
Na seara criminal, o réu fez, "data venia", simbólico acordo financeiro, fls. 164, o que é aqui mencionado apenas para realçar que, se convicto de sua inocência, não se sujeitaria ao acordo criminal.
Em instrução, inquirida a testemunha MARCEL DIMAS, a fls. 211, confirmou ela que o acidente aconteceu em avenida espaçosa, que o veículo do autor estava regularmente estacionado e que o réu fugiu sem prestar socorro à vítima.
Pelo exposto, a singela análise das provas dos autos confirma a culpa do réu e, portanto, sua responsabilidade civil pelo evento.
Por conta do atropelamento, o autor teve prejuízos materiais e morais.
Seu veículo sofreu danos, cujo reparo pelo menor orçamento é de R$ 2.411,80, valor esse que deve ser corrigido monetariamente de 30 de Dezembro de 2007 (fls. 85), incidindo os juros moratórios da citação.
Todas despesas médicas em sentido amplo são também de responsabilidade do réu: Despesas com consultas médicas, cirurgias, inclusive, estéticas e reparadoras, internações, tratamento odontológico, incluindo materiais como próteses etc. 
Anota-se, a propósito, que o autor prova, a fls. 273/274, que o acidente causou danos odontológicos.
Logo, pelas despesas médicas (sempre no sentido amplo), inclusive, odontológicas e estéticas, além das reparadoras, já comprovadas nos autos, fica o réu desde agora condenado ao ressarcimento, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Pelas despesas médicas (sentido amplo), inclusive odontológicas, estéticas e reparadoras futuras, também fica o réu condenado a pagar, à medida que sejam comprovadas nos autos.
É necessário dizer que o seguro por acidente, de caráter obrigatório (DPVAT), não exclui, nem se pode levar à compensação com a responsabilidade civil que ora se trata, porque se cuida de responsabilidades de natureza diversa.
O atendimento particular ao autor era medida de rigor. Afinal, todos sabem que é falacioso o serviço público de saúde, não estando o autor obrigado a se sujeitar, já que atropelado por culpa do réu, a expor sua saúde a riscos, aumentar seu sofrimento e até se submeter a constrangimentos para "reduzir custos de responsabilidade civil".
Veja-se que a responsabilidade civil deve se orientar pelo "restitutio in integrum" no mais amplo sentido do vocábulo, ou seja, uma reparação que atende à necessidade de se colocar a vítima no estado que estava antes do dano, estendendo-se ao plano material e moral.
Ora, antes de ser atropelado, o autor estava bem de saúde, vivendo a sua rotina, sem precisar de médicos e hospitais. Por conseguinte, se tiver que ir para médicos e hospitais, deve ser atendido, no mínimo, por profissionais e entidades em caráter particular compatível com a classe social média da sociedade, às custas de quem o colocou, culposamente, nessa situação difícil.
Então, para ser atendido em caráter particular, não deve o autor provar que ele podia fazê-lo. O réu, causador culposo do atropelamento, é quem pagará.
A impugnação aos documentos foi feita de forma genérica.
Quanto ao documento de fls. 27, fizesse o réu contraprova, já que dele suspeita.
Os recibos em nome de Walfredo Campos são pertinentes. Trata-se de pai do autor (fls. 17). Igualmente, Juliana é irmã do autor.
Certamente, aquelas pessoas anteciparam despesas e, obviamente, não ficará o contestante isento delas apenas porque familiares solidários puderam, no momento inicial, arcar com tais custos de responsabilidade do imprudente motorista, aqui condenado.
O documento de fls. 54 constitui prova de gastos em farmácia, três dias após o acidente. Portanto, válido. O mesmo se pode dizer quanto aos demais documentos impugnados (fls. 52, 53, 55 "usque" 60).
Gastos com estacionamento são razoáveis, pois o estado de saúde do autor requeria cuidados. Por isso, não poderia se dirigir a médicos e hospitais de outra maneira. Por isso, são comprovantes de despesas válidos.
Apropriado o orçamento de fls. 85. Não bastaria impugná-lo, mas fazer contraprova, o que não aconteceu. Então, é comprovante válido também.
O documento de fls. 88 não corresponde a nenhum orçamento.
Verificado que o autor fez pedido certo de danos materiais de R$ 19.167,20, o qual não foi impugnado, fica esse valor considerado como correto.
Quanto aos danos morais, verifica-se que o autor, afora os transtornos e constrangimentos de ter sido atropelado, não pôde contar com a solidariedade do réu, que fugiu do sítio dos acontecimentos.
Ainda, o autor sofreu dores e foi afastado de sua rotina, tendo de se submeter a procedimentos em hospital, ficando a cuidados de médicos e odontólogos.
O atropelamento deixou sequelas no rosto do autor. Conforme laudo de fls. 202, sofre de "debilidade do tato (lábio inferior à esquerda)".
Não se comprovou lesão estética, mas de sensibilidade no lábio.
Todos esses fatos, de um lado, somados, de outro, à conduta do réu, que não prestou socorro à vítima após atropelamento, indicam ser razoável a fixação de danos morais em R$114.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO para CONDENAR o réu, WILLIAN ANTÔNIO MEDEIROS, a pagar para o autor DANOS MATERIAIS (correspondentes ao valor não-impugnado de R$ 19.167,20, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, e todas as despesas médicas e hospitalares, inclusive, odontológicas, futuras comprovadas nos autos, para o caso de tratamento da sequela no lábio) e DANOS MORAIS (correspondente a R$ 114.000,00 com correção da sentença e juros moratórios da citação).
Enfim, fica o réu condenado em custas e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação, em razão a complexidade da causa.
P.R.I.C.

São Paulo,15 de maio de 2013.
