

SENTENÇA

Processo nº:0110715-31.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisete Luiza da Fonseca
Requerido:Expostar Service Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
A revelia da parte requerida, por si só, não implica nas consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com efeito, as rés são partes legítimas para a demanda em que lhes é atribuída falha na prestação de seus serviços.
Todavia, não possuem responsabilidade pelo ocorrido.
Isto porque, são meras locadora e sub-locadora do espaço em que ocorreu a feira, sendo certo que a posse direta do espaço físico, decorrente da locação, não estabelece a pretendida responsabilidade civil.
Assim, não há qualquer liame entre o prejuízo suportado pela autora e as condutas das requeridas, de modo que não se vislumbra nos autos motivos para o reconhecimento dessa responsabilidade solidária das rés pelo inadimplemento contratual de terceiro em razão de sua simples admissão como participante de evento comercial que foi organizado pela primeira demandada em imóvel de propriedade da segunda.
Para tanto, era indispensável evidências de que as rés assumiram, sob qualquer forma, essa condição de garantes dos expositores, ou, pelo menos, que essas, de antemão tivessem conhecimento da inidoneidade comercial da vendedora e que, mesmo assim, sabedoras de que esta poderia vir a causar prejuízos a possíveis clientes, admitiram sua participação na feira, contribuindo de maneira indireta para o evento danoso.
Todavia, no caso em tela, do que se verifica dos documentos acostados da inicial, quando a feira foi organizada não havia notícias dos reiterados inadimplementos contratuais por parte da empresa Bárbara Baby, de modo que não há como responsabilizá-la pela posterior insolvência da empresa expositora.
Neste sentido, de se observar que a feira ocorreu no final de março de 2007, ao passo que as reclamações dos consumidores foram veiculadas na internet a partir de abril daquele ano. Após, portanto, sua realização. 
Em caso semelhante, já decidiu a 10ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, na apelação nº 994000416620, Relator Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. 27/11/07, cuja ementa segue:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Feira de Móveis organizada pelas rés - Prejuízos causados por expositor a cliente - Responsabilidade solidária da promotora do evento e da proprietária do imóvel onde este se realizou - Inexistência - Ausência de prova de li ame entre o dano e a conduta das demandadas - Hipótese de improcedência do pleito e não de carência da ação por ilegitimidade passiva - Apelo desprovido.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
