

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110422-77.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Terracota
Requerido:Vlademir Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TERRACOTA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de VLADEMIR FERNANDES  alegando, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade autônoma nº 92 do condomínio autor e que, em meados de março de 2007, questionou o síndico do autor sobre a possibilidade de remoção de uma parede do apartamento, a fim de deixa-lo mais amplo. Relatou que o síndico disse ao requerido que ele não poderia retirar a referida parede, por se tratar de parede basilar de sustentação do prédio, o que colocaria em risco a estabilidade e a solidez da construção. Prosseguiu aduzindo que, nada obstante a afirmação do síndico, o requerido acabou demolindo a referida parede. Por esses motivos, invocando o artigo 1336, II do CC, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente em recolocar imediatamente a parede extraída de sua unidade, sob pena de multa. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/46.
Citado, o réu apresentou contestação em que suscitou a preliminar de inépcia da inicial (ausência de interesse processual) já que não ocorreu nenhuma remoção de parede em sua unidade condominial. No mérito, ponderou que, após receber a informação do síndico sobre a impossibilidade de remoção de qualquer parede de sua unidade autônoma, não promoveu qualquer alteração na planta original do imóvel. Consignou, também, que não há provas do fato constitutivo do direito do autor (a remoção da parede), de forma que a pretensão não merece guarida. Ao final, argumentou que se houvesse algum dano em decorrência da suposta remoção a estrutura atual do prédio já estaria prejudicada, o que não ocorreu, e sustentou não ter havido qualquer dano. Com a contestação vieram os documentos de fls. 118/124.
Réplica às fls. 128/131.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 138). 
Sobreveio laudo pericial a fls. 188/214, com manifestações das partes a fls. 218 e 220/221. 
Esclarecimentos do perito a fls. 236/240, com novas ponderações a fls. 243 e 245/246. 
Encerrada a instrução (fls. 252), as partes apresentaram alegações finais a fls. 256/257 e 259/266.

É o relatório.
Decido.

De início, saliente-se que a preliminar já foi rechaçada pelo saneador de fls. 138, de sorte que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
O pedido é improcedente.
Isto porque o autor não logrou comprovar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a remoção da parede basilar do prédio indicada na inicial, fato esse negado pelo requerido.
Com efeito, o laudo pericial acostado aos autos esclareceu que A alvenaria que o requerido pretendia remover localiza-se na sala de estar fazendo divisa com o dormitório utilizado atualmente como área de trabalhos gerais. A parede indicada na inicial, conforme informado na vistoria, não foi removida (fls. 212)
Mais adiante, corroborando essa conclusão, salientou: A alvenaria que o requerido pretendia demolir encontra-se sem danos, revestida, com massa corrida e pintada com tinta látex. Não há elementos nos autos e observados na vistoria que indiquem a demolição e reconstrução da parede da lide. Não foram verificadas trincas, desalinhamentos ou outros danos na construção, que pudessem ter origem no desmanche e posterior recomposição da parede em pauta. Não foram identificados indícios de abalos ou movimentações nas estruturas do apartamento e do edifício (fls. 213).
Ora, diante de tais afirmações, forçoso concluir que o autor não comprovou a remoção da parede apontada como parede basilar de sustentação do prédio, de forma que não se justifica a condenação do réu na obrigação de reconstruir essa parede.
Daí porque não se pode imputar ao requerido a obrigação de fazer consistente em reerguer tal parede.
Nem mesmo as alegações de fls. 220/221 e 245/246 se justificam já que, considerando que a parede atualmente existe no local original, segundo a planta do prédio, não é relevante perquirir se ela foi anteriormente removida ou não.
Afinal, independentemente de ter ou não sido removida, o certo é que ela existe no local em que previsto na planta, de forma que a pretensão do autor ? que é justamente a de que a parede seja reconstruída  não é de ser acolhida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TERRACOTA em face de VLADEMIR FERNANDES.  
Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais proporcionais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da causa, considerando a ampla dilação probatória e o prazo de duração do litígio.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
