

SENTENÇA

Processo nº:004.08.110755-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roger Tavora Nem
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ROGER TAVORA NEM, qualificado na inicial, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em suma, que procurou o réu para obtenção de empréstimo visando à aquisição de um imóvel, cujo compromisso de compra e venda chegou a ser assinado, com o pagamento de sinal. A garantia  fornecida pelo gerente  de que o empréstimo seria aprovado rapidamente, contudo, não se concretizou, embora, em momento anterior, o autor tivesse tentado consolidar empréstimo idêntico, e, em momento posterior, conseguido aprovação de crédito em outro banco. O motivo da negativa foi o fato do autor possuir diabetes (patologia declarada ao banco), o que gerou dano material, consistente em multa moratória paga ao promitente vendedor, decorrente do atraso na conclusão do negócio. Além disso, o autor alega ter sofrido dano moral, por ter a sua esfera personalíssima desrespeitada em razão do episódio. Pleiteia, assim, a indenização material pelo valor da multa e por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/46).
Indeferida a gratuidade de justiça em primeiro grau, ela foi concedida em razão de Agravo de Instrumento (fls. 48 e 89/94). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 113 e 115/124), alegando, em suma: ser parte ilegítima, uma vez que a recusa do crédito foi decisão da Seguradora Bradesco Previdência, pessoa jurídica distinta; quanto ao mérito, nega a existência de danos morais e materiais em razão da ausência de provas e porque a negativa em conceder o crédito decorreu do fato do autor não apresentar diversos requisitos para a concessão de empréstimo de elevado valor, tais como renda não compatível, dentre outros elencados na contestação. Impugna, assim, a pretensão indenizatória e a respectiva quantia pleiteada. 
Sobreveio réplica (fls. 132/134). Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de provas (fls. 138 e 140). Não foi obtida a conciliação em audiência (fls. 145).
É o relatório. D E C I D O.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, posto que nenhuma das partes manifestou interesse na produção de provas orais ou de outra natureza e porque não há necessidade de sua produção, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo e o número de processos encaminhados diariamente à conclusão, os quais também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)." 
Afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva, uma vez que os documentos juntados a fls. 22/26, demonstram que o banco réu participou diretamente das tratativas para a concessão do empréstimo, seja do preenchimento das informações do autor (fls. 23/26) até a efetiva comunicação da recusa em conceder o crédito imobiliário (fls. 22). O autor não manteve relação jurídica com sua seguradora, mas a atuação desta se deu no interesse exclusivo do réu.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é improcedente. No que tange à indenização material, o autor não juntou qualquer documento que demonstrasse que efetivamente pagou o valor de R$2.000,00  ao promitente vendedor do imóvel, bem como que a conduta da ré tenha atrasado a negociação de compra e venda do imóvel. Aliás, após a negativa do réu, o autor obteve o empréstimo, com outra instituição, do valor necessário para a concretização da compra do imóvel (fls. 27/46). Arcará, nesse contexto, com o ônus do artigo 333, I do CPC, sem a inversão do artigo 6º, VIII do CDC, por se tratar de fatos da esfera íntima do autor.
Ainda que assim não se entenda, outros fundamentos impedem o acolhimento de ambos os pedidos. Com efeito, a faculdade de contratar é expressão da liberdade humana, de forma que não se pode conceber que o réu estaria obrigado a conceder o empréstimo a prazo, sem aprovação do seguro (ainda que a seguradora seja do mesmo grupo econômico), ainda mais porque este é obrigatório em contratos do Sistema Financeiro da Habitação, considerando, ainda, o disposto no artigo 5º, II da Constituição Federal, e porque os motivos da recusa foram declinados de maneira objetiva, fundamentada e clara, sem qualquer ofensa ou ataque à honra do autor (fls. 22). Ademais, o autor pôde e conseguiu obter financiamento com outra instituição; a obtenção do financiamento era fator aleatório no compromisso de compra e venda, cujas cláusulas eventualmente poderiam ser convencionadas de modo a trazer ao autor prazo tal que permitisse a consulta em outros bancos, no caso de recusa do primeiro.
Em outras palavras, o dever de indenizar não poderá ser imposto ao réu, visto que ele deve decorrer, necessariamente, da prática de um fato ilícito devidamente comprovado; no caso em análise, não havendo obrigação de conceder o financiamento, não há ilícito gerador de dano indenizável. Frise-se que ninguém pode ser obrigado a contratar, sob pena de comprometer um dos princípios basilares do contrato, qual seja a autonomia da vontade. Assim, é plenamente possível que a instituição financeira estabeleça critérios e requisitos para a realização de contratos de empréstimos, pois se trata de medida necessária para evitar a contratação com pessoa insolvente; que não demonstre condições finaceiras de adimplir parcelas de financiamento, especialmente a longo e médio prazo; ou que apresente situação que aumente consideravelmente o risco do negócio. Nesse contexto, insere-se, aliás, a hipossuficiência econômica inerente ao requerimento de gratuidade de justiça que o próprio autor formulou (fls.3).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios (estes fixados em R$ 1.000,00), com a ressalva de que a exigibilidade dessa verba é sujeita à condição do artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça (fls. 90/94).
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
