

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0110057-60.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/SP - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Agatha Fernandes e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de  AGATHA FERNANDES, GABRIELA FERNANDES E IZABELA FERNANDES, também qualificadas, herdeiras do falecido DANIEL LIRA SARMENTO (mutuário), alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com o falecido, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o mutuário abandonou o imóvel em questão, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia. Asseverou, ainda, ter sido o imóvel ocupado por terceiro, verificando-se, pois, infração contratual (desvio da finalidade). Requereu a rescisão do contrato com a perda das parcelas pagas e demais valores relativos à comercializaçao do bem como compensação pelo tempo que usufruiu do imóvel sem nada pagar, além da retomada do imóvel.

As requeridas foram citadas por edital (fls. 253/255) e não apresentaram defesa (certidão de fls. 256).
Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que ofertou contestação (fls. 259/264), requereu a improcedência da ação, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Pugnou, ainda, pela restituição das prestações pagas e pela indenização acerca das benfeitorias existentes no imóvel.

Réplica (fls. 272/282).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 29/36) com a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo em que o requerido usufruiu o imóvel sem nada pagar em benefício da autora e a reintegração da posse.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

Com relação ao pedido contraposto deduzido na contestação, insta observar não ser possível sua dedução na contestação, porquanto somente é possível em se tratando de ação possessória, o que não é o caso dos autos (art. 922, do CPC). 

A via eleita pela Defensoria Pública é inadequada, sendo certo que o pedido deveria ter sido deduzido pela via reconvencional ou em ação própria. 
Logo, fica prejudicada a apreciação sobre a restituição das parcelas pagas.

Note-se que o imóvel foi vendido ao requerido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 40/43.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não terem as requeridas acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que as requeridas pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a Defensoria Pública, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que as requeridas usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito das rés.

No caso em tela, as requeridas são devedoras de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando as requeridos sem pagar desde setembro de 1.994, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelas requeridas.

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, autorizando a revenda do bem e a sua recomercialização, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 


Em razão do acolhimento do pedido condeno às rés no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
