

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.110459-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Karen Perez
Adv.: EUNICE MARIA R DE P P E ESTEVES OAB 130349/SP
Requerido:American Express do Brasil

Preposto:Rodrigo Mallet de Souza Ramos, RG 21709954-3
Adv.:Grazielle Lujan dos Santos, OAB/SP 233732

Data da audiência:23/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao cartão de crédito, a autora pagou, pontualmente, a fatura vencida em novembro de 2008, que abrangeu o débito relativo à fatura vencida em outubro de 2008. Aliás, a autora, conforme controverso, pagou quantia acima da devida, já que desembolsou R$ 1.700,00, quando a dívida somava, com os encargos moratórios, R$ 1.502,09. Depois disso, porém, a autora foi surpreendida, em dezembro de 2008, mais de um mês após saldar seu débito, com restrição, promovida pelo réu, comprometedora  de seu acesso ao crédito (fls.12). De fato, o réu apontou um débito de R$ 170,00. E diante disso, a autora teve sua credibilidade e sua honra atingidas. Ocorre que o réu não comprovou a existência da dívida. Nem mesmo sustentou, na contestação, a sua existência. Muito menos buscou esclarecer a razão da restrição. Sequer cogitou de uma falha sua. Comporta-se, na realidade, com arrogância censurável. Conduz-se olimpicamente, com se nada fosse consigo. Trata o consumidor com profundo desrespeito. Revela desprezo pelo parceiro contratual. Enfim, sua conduta apenas potencializa e intensifica os danos extrapatrimoniais suportados pela autora. Aliás, se, em Juizo, o réu não revela qualquer interesse em esclarecer os fatos, é possível imaginar o tratamento nada adequado que, extrajudicialmente, foi dispensado à autora, que teve comprometidas sua rotina diária e a sua tranquilidade. Na verdade, a dívida inexiste e a autora, sem qualquer justificativa, foi atingida em seu nome, reputação e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Além disso, o réu tem obrigação de restituir o indébito, ou seja, o valor que a autora pagou além do devido Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a a restituir-lhe R$ 197,91, com acréscimo de correção monetária, desde 18/11/2008, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 303,95 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
