

SENTENÇA

Processo nº:0110147-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adedo Telesserviços Limitada
Requerido:Foco Telecom & Networking Ltda Me e outro




Proc. n. 1379/09


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória c.c. cancelamento de protesto e antecipação de tutela ajuizada por ADEDO TELESSERVIÇOS LIMITADA em face de BANCO DO BRASIL S/A, sucessor de Banco Nossa Caixa S/A, e FOCO TELECOM & NETWORKING LTDA ME, todos devidamente qualificados.

Aduz a parte autora que em 27 de abril de 2007 firmou contrato com a segunda requerida, visando à locação de sistema de gravação digital de voz, com proposta de compra ao final dos pagamentos. Argumenta que o preço global ajustado foi de R$387.600,00 e que, atualmente, são pagos R$22.800,00 mensais, com vencimento para todo dia 10. Aduz que, em 26 de novembro de 2008, a segunda requerida solicitou que as parcelas com vencimento para 10 de janeiro, 10 de fevereiro e 10 de março de 2009 fossem quitadas mediante a entrega de cheques, comprometendo-se, outrossim, a não emitir qualquer boleto referente a este período. Ficou ajustado, ainda, que a parcela vencida em 10 de dezembro de 2008 somente seria quitada em 10 de novembro de 2009.

Em 03 de fevereiro de 2009, a segunda requerida, por intermédio de seu proprietário, solicitou quatro cheques relativos às parcelas com vencimento para 10 de abril, 10 de maio, 10 de junho e 10 de julho de 2009, comprometendo-se, mais uma vez, a não emitir qualquer boleto em relação a este período.

Argumenta a autora que os cheques foram entregues à segunda ré, nos termos em que solicitados, com o compromisso de não ser emitido qualquer boleto quanto aos períodos acima descritos.

Ocorre, porém, que, a partir de janeiro de 2009, passou a receber intimação dos Tabelionatos de Protestos no tocante aos títulos vencidos nas datas referidas nos parágrafos anteriores.

Aduz que os protestos são indevidos e fundados em duplicatas ?frias?.

Argumenta, ainda, que firmou com a segunda requerida outro contrato, cujos pagamentos vêm sendo realizados, restando apenas algumas parcelas pendentes, sendo que neste caso foram emitidos cheques, no valor de R$10.000,00 e R$9.166,00.

Afirma que, em virtude dos protestos indevidos, experimentou danos morais.

Pede a procedência da ação a fim de que seja declarada a nulidade dos protestos ora impugnados, bem como sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização moral e à restituição, em dobro, do valor indevidamente cobrado e apontado a protesto. Pede, outrossim, que seja declarada a quitação dos contratos firmados com a segunda requerida, ficando ainda autorizada eventual compensação da indenização ora pleiteada com as parcelas vincendas e ainda não pagas. Juntou os documentos de fls. 25/94 e 124/143.

Emenda à inicial a fls. 146/149, acompanhada dos documentos de fls. 150/151.

Nova emenda à inicial a fls. 154/157, acompanhada dos documentos de fls. 158/161.

O pedido liminar foi deferido a fl. 162.

A autora prestou caução, conforme determinado na decisão retro referida.

Manifestação da autora a fls. 225/226 em virtude de novos protestos levados a efeito pela segunda requerida.

A requerida FOCO manifestou-se a fls. 241/242, porém, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar resposta.

O banco requerido foi regularmente citado e ofereceu contestação (fls. 299/321), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, argumentou que não praticou qualquer ato ilícito, notadamente porque não gerou a cobrança, cabendo eventual responsabilização à corré FOCO. Quanto ao mais, aduziu que não tem, no caso em testilha, dever de indenizar, inexistindo, outrossim, prova do dano moral alegado.

Réplica a fls. 328/341.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pelo banco requerido não comportam acolhida. Vejamos.

O banco requerido, em tese, é legitimado passivo, notadamente porque foi responsável pelo apontamento a protesto de alguns títulos impugnados pela autora (fl. 137). Eventual responsabilização civil é questão atinente ao mérito e será apreciada no momento oportuno.

Não há que se falar em falta de interesse de agir já que este decorre da necessidade de obtenção de um pronunciamento judicial sobre matéria controvertida, de fato ou de direito. No caso em apreço, o interesse processual da autora decorre da própria resistência do banco requerido.

Os pedidos deduzidos pela requerente, por outro lado, são juridicamente possíveis, não havendo que se falar, portanto, em carência de ação.

Quanto ao mérito, o feito comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Observo, inicialmente, que a requerida FOCO, com quem a autora entabulou os contratos descritos na inicial, não ofereceu resposta, deixando, assim, de fazer prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Não bastasse, a farta documentação coligida aos autos, vai ao encontro, ao menos em parte, da pretensão da requerente. Senão vejamos.

Com efeito, há prova segura dos pagamentos realizados, bem como da substituição dos boletos de cobrança apontados na inicial por cártulas de cheques (fls. 43/44).

Ademais, o representante da segunda ré, em comunicação eletrônica (fl. 50), que não foi impugnada, reconheceu o indevido apontamento dos títulos, comprometendo-se, outrossim, a providenciar a exclusão do protesto.

A requerente ainda fez prova de que vinha adimplindo os contratos firmados com a segunda ré, conforme documentos de fls. 51/73. Demonstrou, ademais, que os cheques entregues à segunda ré em substituição aos boletos bancários acima referidos foram regularmente compensados (fls. 74/82).

A autora ainda notificou extrajudicialmente a segunda ré, tornando ainda mais verossímeis as suas alegações (fls. 83/89). Não é crível que a requerente tenha promovido notificação acerca de fato inexistente.

De mais a mais, reitero que a segunda ré quedou-se inerte, não fazendo prova de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.

Nesta esteira, provados os pagamentos, impõe-se o cancelamento dos protestos impugnados pela requerente, restando caracterizado, ademais, ato ilícito praticado pela parte requerida.

Patente, assim, a conduta ilícita da ré, bem como a relação de causalidade. O dano moral, em casos da espécie, não depende de demonstração: sua existência é presumida, e decorre da observação daquilo que ordinariamente acontece. A publicidade deu-se pelo protesto em si, sendo notória a automática comunicação aos órgãos cadastrais. Ademais, não se mostra necessária a demonstração pela autora de ocorrência do dano material com o fato, pois a indenização é devida pelo sofrimento moral injusto e grave infligido pelo protesto indevido.

A indenização do dano moral tem duplo objetivo: compensar a vítima e afligir o culpado (AASP 2044); não se presta a enriquecer a vítima, nem deve ser irrisória e estimular a desídia do causador do dano. Dada a sua natureza compensatória, visa a proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico pelo amargor da ofensa e não o enriquecer. 

Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano moral, levando em consideração a posição da autora, a má-fé da requerida, o lapso temporal e respectivo valor, em quantia equivalente a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).

Trata-se de parâmetro plenamente utilizado pela jurisprudência e que, na hipótese, terá o duplo efeito da reparação e da punição. Nesse sentido: 

?DANO MORAL - Indenização - Arbitramento mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de satisfazer a dor da vítima e dissuadir de novo atentado o autor da ofensa? (TJSP) RT 706/67

A condenação acima, contudo, não pode ser imputada ao banco requerido. Tenho decidido, na esteira da jurisprudência dominante, que o banco responde por protesto indevido quando translativo o endosso. 

O caso em testilha apresenta particularidades, contudo.

No caso em apreço, o endosso foi translativo (fl. 137), porém, não há provas de que o banco tenha sido negligente ao receber os títulos apontados a protesto. Com efeito, havia causa para emissão das duplicatas e o banco, por mais diligente que fosse, não teria condições de saber que a segunda ré recebeu cártulas de cheques em substituição a alguns boletos bancários. 

A segunda requerida, por seu turno, agiu com extrema má-fé, ludibriando inclusive o banco requerido que, ao meu sentir e respeitada interpretação em sentido contrário, não pode ser responsabilizado.

Por fim, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente apontado a protesto. Não há prova de que fora realizado pagamento em duplicidade e o art. 940 do CC (?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?) aplicável à espécie não ampara a pretensão da autora na espécie, já que a empresa requerida não intentou qualquer ação visando receber a quantia já paga.

DISPOSITIVO

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando os efeitos da tutela antecipada (fl. 162), o fim de cancelar os protestos impugnados nestes autos pela autora, bem como condenar a ré FOCO TELECOM & NETWORKING LTDA ME a pagar à autora a quantia de R$ 80.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir do arbitramento. 

Oficie-se aos Cartórios de Protesto indicados pela requerente, observadas as cautelas de estilo.

Fica, desde logo, autorizada a compensação da indenização acima fixada com os valores ainda devidos relativos aos contratos firmados pela autora com a requerida FOCO TELECOM & NETWORKING LTDA ME. Inviável, por ora, a declaração de quitação pretendida pela autora, já que não há provas do integral pagamento, tampouco de que a quantia acima fixada será suficiente à liquidação de todo o saldo devedor.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará, em igual proporção, com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios de seus próprios patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
