

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em          13           de         outubro            de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.110953-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Apparecida de Moraes
Requerido:Banco Itau S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 Procs. nºs 110953-3/08 (principal)

                              604317-8/08 (cautelar)


                                   VISTOS.


                                 APPARECIDA DE MORAES  ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, seguindo-se distribuição de medida cautelar, por dependência, discutindo responsabilidade pelas transações eletrônicas lançadas na conta corrente mantida com a instituição ré, alertando para o fato de ter utilizado caixa eletrônico, ocasião na qual teria sido abordada por terceiro que lhe solicitou nova inclusão do cartão no terminal, sob o argumento de que teria ocorrido travamento da máquina.

Teria atendido a postulação, tomando ciência posteriormente da ocorrência dos saques e empréstimos indevidos.

Requereu indenização dos danos morais no importe equivalente a 20 vezes o do total das transações, correspondentes a R$3.467,97, além da regularização da conta e estorno dos lançamentos.


Houve concessão de tutela antecipada (fls. 25/27 ? autos principais) e de liminar (fls. 14/15 ? apenso).

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 38/53 e 28/32, respectivamente), arguindo preliminar de carência (falta de interesse de agir), destacando, no mérito, a culpa exclusiva da vítima que teria cedido voluntariamente senha e cartão que estavam sob responsabilidade da correntista, resultando na regularidade das medidas restritivas e cobrança.

                                 Réplica a fls. 64/71 (principais), certificada inércia no apenso (fls. 33). 

A autora ainda silenciou na fase de especificação de provas (fls. 76 ? principais), bem como deixou de comparecer na audiência de tentativa de conciliação (fls. 80).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso  de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 Rejeito a preliminar de carência atentando à diversidade do pedido liminar e objeto da pretensão de antecipação da tutela, deduzida no feito principal.

Os pedidos são improcedentes.

Não se pode olvidar das circunstâncias relatadas pela requerente nas iniciais, lembrando que confirmou aquiescência quanto à conduta de pessoa estranha que lhe solicitou movimentação do terminal eletrônico, inclusive com novo ingresso do cartão pessoal.

Sequer há justificativa ao pronto atendimento do requerimento do terceiro não identificado.

Cabia à autora, diante da investida suspeita, agir com zelo, em grau exigido do homem médio, acautelando-se em relação ao pedido infundado do estranho, que viabilizou a fraude, independentemente da participação ou omissão do banco.

Tudo indica que a requerente tenha se rendido à evidência da sua responsabilidade exclusiva, já que não apresentou réplica nos autos da cautelar; silenciou na fase da especificação de provas e deixou de comparecer à audiência de conciliação.

                                Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES    os pedidos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a liminar e a antecipação da tutela. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
