

SENTENÇA

Processo nº:009.08.110887-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimeire Muchon Vargas
Requerido:Itaú S/A
Data da Audiência:12/05/2010 às 15:30h

\
Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

LUCIMEIRE MUCHON VARGAS promoveu a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito ORDINÁRIO em face de ITAÚ S/A alegando, a requerente, em suma, que foi cliente "5 estrelas" do réu desde 1992, porém, em novembro de 2006 ao efetuar um saque no caixa eletrônico do banco-requerido, foi informada de que sua conta estava em fase de encerramento e que em decorrência deste encerramento teve alguns cheques que voltaram pela alínea 13, gerando-lhe transtornos. Pretende o ressarcimento dos danos materiais decorrente dos cheques devolvidos, no valor de R$ 568,34 (reais), bem como, condenação do réu em danos morais no valor de 50 vezes o valor dos danos materiais (R$ 28.417,00), além das taxas e tarifas estornadas indevidamente, com juros e correção monetária.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.18/70.
Às fls. 71 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O banco-requerido foi citado (fls. 73) e ofereceu contestação (fls. 75/100), juntando os documentos de fls.101/107, alegando, em preliminar, carência da ação em razão de falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls.112/114, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por se imiscuir com o mérito.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
A matéria fática envolvendo a prestação de serviços que foi feita com falha por parte do banco-requerido, não encontrou nenhuma prova em sentido contrário, em outras palavras, não tendo o banco-requerido trazido aos autos qualquer documento que rechaçasse  as alegações contidas na inicial.
Impõe-se, pois, a procedência da demanda.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 vezes o valor dos danos materiais, ou seja, R$ 28.417,00 (reais), decorrente do sofrimento causado pelo banco-requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS  proposta por LUCIMEIRE MUCHON VARGAS em face de ITAÚ S/A, condenando o banco-requerido a pagar à requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 568,34 (reais) e a título de danos morais, o valor de R$ 28.417,00 (reais), corrigidos, os danos materiais e morais, monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 14 de junho de 2010.
