

SENTENÇA

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, FATIMA DAS DORES DOS SANTOS FERREIRA, lavrei este termo.  

Processo:0110463-93.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Antônio Contreras
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

 Antônio Contreras e Geralda Mariano Contreras ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser(em) credor(a,s,es) da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Angela Maria Contreras. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a parte autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
A demanda é procedente, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
Inobstante tenha alegado ocorrência de quitação rasa e plena dos valores pagos em decorrência do sinistro relatado na inicial, seu efeito somente se produz até o montante pago, sem interferência com a obrigação de pagar à parte autora o valor correto da indenização devida, e, com isso, da diferença aqui cobrada.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
O valor devido deverá ser calculado pela diferença devida na época do pagamento parcial efetuado e aquele que era efetivamente devido, equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, acrescida aquela quantia da devida correção monetária a contar daquele pagamento, não se havendo falar em salário-mínimo regional como base para aquele cálculo, inexistente aquela figura quando da ocorrência do infortúnio, ou da liquidação parcial do valor devido.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Antônio Contreras e Geralda Mariano Contreras, na presente ação de cobrança que promovem em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 29,9257 salários-mínimos, equivalentes, na data do ajuizamento da demanda, calculados pelo valor devido na época da liquidação parcial do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.
Sucumbentes ambas as partes, notadamente diante da qualidade do pedido tal qual formulado pelos autores, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários de seus próprios patronos, já consideradas as compensações devidas, nos termos do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
