

SENTENÇA

Processo:0110955-51.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Judith Gomes Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A
Vistos.

Trata-se de ação que JUDITH GOMES DA SILVA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A, pretendendo seja por sentença confirmada 'extinta a relação contratual' entre as partes, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de negativação indevida de seus dados em cadastro de inadimplentes.

O réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência.

A autora se manifestou em réplica.

Sem composição em audiência.

Em apenso, ação cautelar entre as mesmas partes, em cujos autos foi deferida, em sede recursal, a tutela de urgência requerida pela autora, para exclusão de seus dados lançados em cadastro de inadimplentes por apontamento feito pelo réu.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide.

De rigor o julgamento conjunto de ambas as ações, principal e cautelar.

As condições da ação e os pressupostos processuais se encontram presentes.

O mais se confunde com o mérito.

No mérito, as ações são parcialmente procedentes.

Vejamos.

As partes celebraram composição, em razão de saldo devedor então em aberto, ficando acordado que a autora o pagaria em vinte parcelas mensais, iguais e sucessivas, com vencimento todo dia 15, a partir de maio de 2006, fls. 28.

A autora providenciou o pagamento das primeiras dez parcelas, vencidas até fevereiro de 2007, conforme incontroverso e documentado a fls. 28.

A parcela vencida em março daquele ano, porém, não foi paga até a data de seu vencimento, operado no dia 15, também como se vê de fls. 28.

Contudo, tal parcela foi paga dentro de prazo razoável, com poucos dias de atraso, em 30 daquele mesmo mês e daquele mesmo ano (março de 2007), acrescida dos encargos de mora incidentes, tal qual se pode ver de fls. 28/29.

E tanto era esse prazo de todo razoável que o próprio réu assim informa no boleto que emitiu a fls. 28, parte final, o que segue: ?Após 30/03/2007 pagar somente nas agências do Itaú? (sic).

Pois bem.

Diante do não pagamento dessa parcela dentro de seu termo de vencimento, o réu de imediato entendeu que estava rompido e denunciado o contrato de parcelamento, reputando antecipadamente vencido todo o saldo em aberto, pelo que de pronto e de forma bastante célere, aliás, encaminhou os dados da autora para negativação, fls. 30/31 e 33/35.

A negativação, porém, se apresenta indevida, como se verá, com todo o respeito ao entendimento adotado pelo réu.

E indevida a negativação porque açodada e apressada, não justificável, despropositada e infundada a conclusão do réu de que o parcelamento havia sido rompido e de que se deu o vencimento antecipado de todas as prestações vincendas.

A uma, porque tal raciocínio não se funda em qualquer critério de razoabilidade ou proporcionalidade, principalmente quando já paga ao menos metade do acordo de refinanciamento documentado a fls. 28.

A duas, porque não há nos autos (ônus que cabia ao réu) qualquer elemento de prova documental a demonstrar que foi acordado, de forma expressa e explícita, que o vencimento de algumas das parcelas, nessas condições, importaria em imediato e automático rompimento do acordo e consequente vencimento antecipado das demais então vincendas, ainda que providenciado seu pagamento com poucos dias de atraso, tal qual se deu.

Ademais, tal normatização contratual não se pode presumir e não se apresenta lícita em relação de consumo, como nos autos, pois abusiva, excessiva, exagerada, desproporcional, despropositada e nada razoável.

De outro lado, a mora (que é o atraso no cumprimento da obrigação) não se confunde com a inadimplência (que é o descumprimento da obrigação) e só a inadimplência autorizaria o reconhecimento do vencimento antecipado das demais vincendas e o reconhecimento do rompimento do acordo de refinanciamento, com a consequente legitimidade da negativação dos dados do imputado devedor.

Sem embargo, no caso vertente, não se pode reconhecer quadro de inadimplência mesmo diante da mora da autora, que não pagou a fatura de fls. 28 dentro de seu vencimento, mas o fez em seguida, com poucos dias de atraso.

E a reforçar essa conclusão, de se considerar, como acima já anotado, que o boleto de fls. 28 expressamente informava que o seu pagamento poderia ser feito em qualquer agência bancária (e não apenas nas do banco cedente) até o dia 30 de março de 2007.

Somente o atraso de alguns dias no pagamento da fatura de fls. 28 é insuficiente, portanto, para autorizar o reconhecimento da inadimplência ou do rompimento do contrato de refinanciamento e é também insuficiente para autorizar o vencimento antecipado das demais parcelas então vincendas, denotando verdadeiro açodamento na conduta adotada pelo réu, de todo excessiva, despropositada, abusiva e exagerada, como já antes aduzido.

A conduta adotada pelo réu, assim, documentada a fls. 30/35, longe está de constituir exercício regular de direito.

Ao contrário, a conduta do réu, que não pode receber guarida do juízo, consistiu em ato ilícito e verdadeiro abuso do direito de cobrança por parte do credor, não razoável e não justificável.

Nesse sentido, confira-se o decidido em sede recursal, cujo v. acórdão está juntado a fls. 98/101 do apenso.

?Verifica-se, pela fatura supramencionada ? documento, aliás, emitido pela entidade credora ? que a autora pagou todas as parcelas até fevereiro de 2007. Com efeito, a parcela de março de 2007 ? objeto desta lide ? foi paga em atraso. Em vez de ter sido efetuada até o dia 15 do mês, foi efetuada em 20 de março, consoante comprovante de fls. 43. A mora de meros 15 dias, todavia, não pode ser considerada inadimplência de imediato. Nem sequer a credora assim entendia quando autorizou a emissão de boleto bancário, permitindo o pagamento apenas nas agências do Itaú após dia 30/03. Veja-se observações no boleto em questão às fls. 42. Saliente-se que não há documento algum que demonstre a legitimidade do vencimento antecipado de todas as parcelas do refinanciamento em caso de atraso no cumprimento de uma prestação, como parece crer o douto julgador de origem. Demais disso, é abuso de direito da instituição financeira credora ? após pagamento de metade do financiamento ? apontar nos cadastros de inadimplentes o valor integral e originário da dívida? (Agravo de Instrumento n. 7142198-4, 18ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Rubens Cury, j. 03.05.2007.

Em suma, abusiva a postura adotada pelo réu, ao considerar rompido um contrato de refinanciamento imediatamente depois de superado o termo de vencimento da 11ª parcela e de pagas as dez anteriores, e ao considerar vencido o saldo remanescente de uma só vez, confundindo a mora (posteriormente sanada dentro de prazo razoável e adequado) com inadimplência, sem haver para tanto qualquer lastro contratual ou legal, principalmente em sede de relação de consumo.

Por conseguinte, abusiva e indevida a negativação providenciada pelo réu, o que extrapola o mero exercício regular de direito e o que configura ato ilícito.

E a negativação indevida, como acima reconhecido, é suficiente, por si só, para dar azo ao dano moral indenizável, de natureza in re ipsa.

No entanto, inegável que a autora também contribuiu para o evento, incorrendo em culpa concorrente, ao não providenciar o pagamento da fatura de fls. 28 dentro de seu termo de vencimento, que era o dia 15.03.2007 e não o dia 30 daquele mês, como equivocadamente quer fazer crer.

Essa concorrência de culpa, porém, não afasta o ilícito praticado pelo réu e não afasta o cabimento do direito à reparação indenizatória devida, mas surte reflexo na fixação de sua extensão.

Nesse quadro, afigura-se razoável e equitativa a fixação do valor da indenização devida em R$ 6.220,00, correspondente a dez salários mínimos ora vigentes, sem prejuízo dos encargos legais da mora.

Trata-se de verba não excessiva ou exagerada em face do réu, mas suficiente para servir como fator de desestímulo à recidiva futura em casos assemelhados, tendo em conta, também, a extensão total do saldo refinanciado.

Da mesma forma, trata-se de verba adequada para servir como instrumento de reparação pelos danos morais experimentados pela autora, sem configurar enriquecimento sem causa e já considerada a sua contribuição ao evento a título de culpa concorrente.

Por fim, na esteira de todo o explicitado, de rigor o cancelamento definitivo da negativação de fls. 33/35, tornando definitiva a tutela de urgência deferida nos autos em apenso.

Porém, inviável acolher o pedido de 'confirmar extinta a relação contratual' entre as partes, tal qual deduzido a fls. 18, item 'd', na inicial.

Isso porque, independente do pagamento de fls. 28, mesmo que em atraso, é incontroverso que ainda havia saldo em aberto referente ao contrato de parcelamento e às demais nove parcelas a vencer desde março de 2007.

Outrossim, não consta dos autos que, no presente momento, em outubro de 2012, todas essas parcelas foram pagas ou que o saldo apontado pelo credor ainda em aberto já foi integralmente quitado.

Sendo incontroversa, quando do ajuizamento da ação, a existência do débito então vincendo e ora já vencido, tanto que objeto de parcelamento documentado a fls. 28, e não havendo nos autos prova documental de sua quitação neste momento, ônus que cabia à autora, seja através de boletos bancários, seja pela via judicial da consignação em caso de recusa do credor, não se pode deferir o pedido de decretação de inexigibilidade ou de extinção da relação contratual entre as partes, com toda a vênia.

E de todo descabido aqui o pedido de fls. 18, item 'a', vez que a ação ordinária não se presta como sucedâneo de ação de consignação em pagamento, cujo rito é especial e específico, inviabilizando inclusive a cumulação de pretensões, máxime quando nenhum depósito consta dos autos tenha sido efetuado até o momento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes as ações em exame, para tornar definitiva a tutela de urgência deferida no apenso e para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.220,00, com atualização pelos índices judiciais a partir da presente data e juros simples de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Decaimento da menor parte da pretensão deduzida na inicial, condeno o réu ao pagamento das custas e da honorária do patrono da autora, que fixo em 15 % do que se liquidar.

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
