

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110486-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Irene Maria dos Santos Rezende
Requerido:Banco Carrefour S/A

CONCLUSÃO
Em 21/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ad causam, tendo em vista que, de acordo com o documento acostado às fls. 19, a Instituição ré fez parte na relação contratual e, segundo cláusula 9, em caso de sinistro, deve o segurado entrar em contato com a Central de Atendimento do Cartão de Crédito. E em conformidade com a disposição contratual agiu a autora, de modo que evidente a falha no sistema da ré.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
A autora alega ser titular de um cartão de crédito junto à ré e que ao adquiri-lo contratou seguro para as hipóteses de perda e roubo. Refere que em 20 de outubro de 2008 foi vítima de furto e que tão logo percebeu comunicou à Central de Atendimento da ré. Aduz que, todavia, seu cartão foi utilizado no mesmo dia do furto inúmeras vezes e a ré, mesmo com a comunicação e bloqueio do cartão, efetuou a cobrança e posterior negativação dos dados da autora. 
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que não era parte legítima, embora era responsável em receber a comunicação do evento coberto, devendo transmiti-la a empresa seguradora. Ao que tudo indica, todavia, não ocorreu.
E mesmo que assim não fosse, a re tinha o dever de bloquear o cartão tão logo recebesse a comunicação do roubo e não o fez, conforme atestam as faturas acostadas pela autora indicando que o cartão, mesmo com a informação do bloqueio, foi utilizado em 21/10/2008 e em 23/10/2008. 
De outro lado, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Assim, evidente a falha do sistema da autora.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu a utilização do cartão de crédito subtraído, mesmo com a comunicação do furto e pedido de bloqueio, salientando-se que tinha ainda o dever de comunicar o ocorrido à seguradora contratada e assim não procedeu.
Assim, a pretensão merece acolhida. 
De rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes ao contrato 0004061680400395007. 
Não nega a ré que procedeu à inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito em virtude do débito acima mencionado. Afirma, ainda, que procedeu à exclusão.
Todavia, embora tenha permanecido o nome da ré nos cadastros de proteção ao crédito por período não muito longo, evidente o abalo ao crédito neste período.
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
E o abalo ao crédito atinge a honra.
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
E, em situação análoga, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido (STJ, REsp 835531/MG, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 07.02.2008, DJ 27/02/2008 p. 191). ? grifos nossos
 
Por tais considerações, a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por IRENE MARIA DOS SANTOS para DECLARAR a inexigibilidade do débito referente ao contrato 0004061680400395007 e para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a citação.
Há sucumbência mínima da parte autora. 
Sem custas nesta fase. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
