

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110773-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fredegoto Representações S/c Ltda.
Requerido:Nicoletti Indústria Textil S.a.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. FREDEGOTO REPRESENTAÇÕES S/C LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NICOLETTI INDUSTRIA TEXTIL S/A, alegando, em síntese, que: a) manteve com a requerida contrato de representação comercial, intermediando a venda dos produtos da ré; b) o contrato foi celebrado por prazo indeterminado; c) a requerida não pagou integralmente as comissões devidas, discriminadas na inicial; d) a ré rescindiu o contrato, deixando de enviar mostruários e atender pedidos da autora, sem aviso prévio e indenização; e) a requerida fez afirmações ofensivas ao sócio da autora, maculando-lhe a honra.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento da indenização pela extinção imotivada do contrato, indenização de aviso prévio, comissões não quitadas e indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/106). Alega em defesa: a) nulidade do processo pela não adoção do rito sumário; b) nulidade da citação; c) que houve culpa da autora pela rescisão do contrato; d) que o sócio da autora recebeu indevidamente cheques de cliente, títulos que não foram compensados; e) que a autora deixou de cumprir o contrato, abandonando gradativamente a prestação de serviço; f) que a rescisão foi motivada, sendo incabíveis indenizações de aviso prévio e por rescisão; g) que as comissões indicadas foram pagas e que incorreto o valor declinado pela autora como montante total das comissões; h) não há dano moral indenizável.   

3. O feito foi saneado com rejeição das preliminares (fls. 265/266) e reconhecimento da revelia da ré. Foram realizadas audiência de conciliação e de instrução (fls. 321/330 e 347/358), também inquiridas testemunhas por carta. Encerrada a instrução as partes debateram a causa (fls. 381/386 e 388/401). 
É o relatório. 


DECIDO.

4. Indefiro o requerimento de fls. 391. Cabia à parte ter anteriormente arrolado a testemunha, não se tratando de fato novo. Ademais, já existem elementos suficientes para julgamento, sendo desnecessária a conversão em diligência. 

5. A ação é  PROCEDENTE.
Mantenho a decisão que reconheceu a revelia da requerida. A instrução foi aberta diante dos documentos juntados, que poderiam reverter a presunção relativa decorrente da revelia, bem como para aferição do alegado dano moral. 
Porém, a ré não conseguiu se desincumbir do ônus probatório que lhe competia. 
A postura da requerida é contraditória, pois afirma que o contrato de representação comercial estaria em pleno vigor, que não teria ocorrido rescisão ? tanto que ainda manteria comunicações com o representante -, mas ao mesmo tempo afirma que a autora teria abandonado o contrato, deixando de cumprir a prestação de serviços e dado causa à rescisão por justa causa ao indevidamente receber cheques de cliente. 
A prova produzida é em sentido contrário, corroborando os fatos alegados pela autora no sentido de que a ré ? por conta de prejuízo suportado em negócio celebrado pelo requerido ? passou a colocar o representante em segundo plano, retirando-lhe os meios necessários para exercício do trabalho. 
A representante da requerida confessou os fatos alegados pela autora, confirmando que a ré trabalhava com vendas mediante o recebimento de borderô de cheques (fls. 325).
Também outras testemunhas arroladas pela requerida confirmaram que o representante da autora teria obtido aprovação de venda a um cliente mediante cheques e, posteriormente, este cliente teria se tornado insolvente. 
Portanto, caiu por terra a alegação da requerida de que a autora teria indevidamente recebido cheques, que tal conduta caracterizaria violação do contrato. 
Na verdade, esta era a prática comercial admitida entre as partes, a ré aprovava os borderôs de cheques, como ficou sobejamente demonstrado no depoimento da própria requerida e suas testemunhas. 
A outra alegação -  de que a requerente houvesse abandonado a prestação de serviço ? também não foi demonstrada, pelo contrário, ficou comprovado que a requerida inviabilizou a continuidade do contrato. 
Na elucidativa expressão do representante da autora, o representante comercial foi deixado na geladeira (fls. 322), sem receber mercadorias para venda, inviabilizando a continuidade do serviço. 
Aliás, até mesmo a testemunha arrolada pela requerida (fls. 378/379) confirmou a versão da autora, apresentando detalhes de como a autora estava sendo excluída das atividades de representação comercial, não sendo convidada para as reuniões realizadas pela ré, não recebendo mostruário (fls. 379).
Como declarou a testemunha da ré (fls. 379): a ré não dispensava formalmente os serviços da autora, mas também não lhe dava mostruário (...).
Esta conduta do representado, esvaziando e inviabilizando a atividade do representante, caracteriza rescisão imotivada para os fins indenizatórios da Lei. 
Como leciona RUBENS REQUIÃO (Do representante comercial, p. 188): Para que o representante comercial possa agir na plenitude de sua capacidade, o representado tem o dever de criar condições favoráveis a seu sucesso, na zona que lhe for determinada..
Ora, excluir o representante das atividades, não lhe possibilitar acesso aos mostruários de produto, constitui conduta exatamente oposta às obrigações a cargo do representado, caracterizando violação do contrato.  
Assim, reconhecido que a rescisão foi imotivada, faz jus a autora às indenizações reclamadas na inicial. 
Em caso bastante semelhante ao presente, reconheceu o Tribunal de Justiça de São Paulo a falta de aviso prévio e o direito a indenização, afastando a alegação de que o representante teria abandonado o serviço:

Embora não se trate de relação trabalhista nem de consumo, inviável exigir do autor a prova cabal da rescisão do contrato sem aviso prévio, dada sua evidente hipossufíciência probatória.
Por outro lado, em tendo havido alegação de fato extintivo do direito do autor (contrato de representação comercial em vigor, sem qualquer rescisão), caberia à ré a demonstração de tal ocorrência.
Ora, se o contrato ainda estava em vigor, cabia à empresa demonstrar ter efetuado pagamentos de comissões, entregado mostruários atualizados, ter havido vendas por parte do autor, ou mesmo, em caso de simples inércia deste em prosseguir com o trabalho, a pretensão de rescisão judicial ou extrajudicial do contrato, por justa causa, já que seu representante não efetuava vendas desde 2003 (...).
(...) Os acontecimentos, portanto, relatados pelas testemunhas, corroboram a narrativa da inicial. Nada há nos autos, por outro lado, a corroborar a tese de manutenção do contrato tecida pela requerida.
O conjunto probatório, enfim, milita em favor do autor, no sentido de que houve rescisão contratual sem aviso prévio e que não houve pagamento das verbas rescisórias cabiveis.
Entender que houve continuidade do contrato se contrapõe à lógica dos acontecimentos.
A alegação de que a rescisão sem aviso prévio está sendo articulada pelo autor também não colhe, porque, como já dito, não poderia uma empresa deixar de perceber a ausência do trabalho de seu representante e não demiti- lo justamente. Se não buscou tal solução, é porque o representante já estava mesmo afastado.
A pretensa ignorância acerca do "sumiço" de seu representante, ao argumento de que o contrato permanecia em vigor mostra bem que não houve aviso prévio, nem pagamento de verbas rescisórias.
Reconhecida a rescisão sem justa causa do contrato, faz jus o autor à indenização prevista no art. 27, " j " , com redação determinada pela Lei n° 8.420/92 (no importe de 1/12 do total das comissões) e ao aviso-prévio contemplado no art. 34 (1/3 sobre os três últimos meses de vendas de cada representada). 

(TJSP ? 14ª Câm. - Ap. nº 991070619434 (7182274100) - Rel. Melo Colombi ? j. 09/04/2008)


A requerida afirmou que as comissões foram pagas e que não seriam devidas naquele valor. Sem razão, contudo. 
Os documentos juntados pela requerida, até fls. 261, indicam pagamentos até abril/06, período anterior ao cobrado na presente ação. 
Ademais, em documentos juntados pela requerida (fls. 165, 262/33) há confissão de não pagamento das comissões. 
Devem, pois, ser acolhidos os cálculos da autora. 
Também deve ser acolhido o pedido de dano moral. 
Inicialmente há que se considerar uma peculiaridade do relacionamento negocial das partes. 
Apesar da contratação ocorrer por meio da pessoa jurídica autora, na prática o que se constata era a prestação de serviços em caráter pessoal pelo representante da autora CELIO. 
Existe verdadeira confusão entre a pessoa jurídica e do seu sócio, que na verdade era o representante comercial. 
Portanto, as ofensas à honra profissional do representante ? dada a natureza da prestação de serviços e sua vinculação à pessoa jurídica ? repercutiram diretamente na reputação e boa fama da autora, o que lhe autoriza reclamar  indenização de dano moral. 
A instrução confirmou os fatos alegados na inicial, já presumidos verdadeiros por força da revelia. 
A ré, apesar de ter aprovado o negócio com o borderô de cheques, passou a culpar o representante comercial pelo malfadado negócio.
Foi mais além, passou a correr no meio comercial a acusação de que o representante da autora estaria de algum modo mancomunado com o  cliente que se tornou insolvente. 
Existem testemunhas no sentido de que esta versão era propalada pelo representante da requerida, especialmente em razão de episódio ocorrido em local costumeiramente freqüentado pelos representantes comerciais da zona comercial de São Paulo. 
Até mesmo a testemunha arrolada pela requerida (fls. 378) confirmou a existência deste boato difamatório, inclusive imputando a autoria ao representante da requerida, bem como confirmando aquele episódio no Bar do Jô, tal como as demais testemunhas haviam relatado. 
Aliás, cabe especial atenção ao depoimento da testemunha KLAUS, arrolada pela ré, a qual espontaneamente iniciou seu depoimento dizendo que iria dizer a verdade e que temia represálias da requerida (fls. 378), empresa para a qual ainda presta serviços de representação comercial. 
Ora, uma testemunha que espontaneamente declara que tem interesse em manter negócios com a ré e que, mesmo sob receio de represálias, irá dizer a verdade merece grande crédito. 
E esta testemunha confirma a versão do autor e das demais testemunhas em vários aspectos, confirmando que a ré afastou o autor dos negócios e que havia realmente estas afirmações difamatórias. 
De todo injustificada a acusação, pois vários outros representantes comerciais prestaram depoimento afirmando que o autor ainda teve o cuidado de alertá-los para que não concluíssem negócios com a cliente que havia lesado a requerida, evitando que seus colegas também suportassem prejuízos. 
A prova produzida deixa claro que a atividade de representante comercial da autora ficou inviabilizada no mercado, perdendo sua boa fama, tanto que houve até mudança de ramo de atividade. 
Assim, bem caracterizada a conduta ofensiva, que no caso atingiu a autora, autorizando indenização de dano moral. 
Considerando a gravidade dos fatos, as conseqüências do evento (afastamento da autora da atividade comercial) e a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), o que equivale a cerca de cinquenta salários e atende a finalidade de compensação, considerando a gravidade da repercussão dos fatos. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento: a) da indenização pela rescisão imotivada do contrato, no montante de R$ 7.262,67, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; b) do aviso prévio, no montante de R$ 721,06, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; c) das comissões em aberto, no montante de R$ 11.717,42, com correção monetária desde o vencimento de cada fatura (art. 32, §2º da Lei nº 8.420/92) e juros de mora desde o vencimento de cada fatura, considerando tratar-se de dívida positiva e líquida (art. 397 do CC/02); d) de indenização de dano moral, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, diante da impossibilidade de determinar concreto termo anterior.
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I



São Paulo, 21 de junho de 2010.
