

SENTENÇA

Processo nº:0110141-96.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Almeida Ribeiro
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


JOÃO CARLOS ALMEIDA RIBEIRO ajuizou ação de ressarcimento c.c. indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP aduzindo, resumidamente, que o autor é proprietário do imóvel citado na inicial desde 1995 e sempre  efetuou pagamento das faturas emitidas pela ré, em cujo preço está incluído valor relativo ao esgoto. Entretanto, o esgoto não é coletado, tampouco ligado à rede coletora da ré, razão pela qual incabível a cobrança. Procurada para solucionar o impasse, a ré somente excluiu a cobrança depois que funcionário da requerida fez testes na rede de esgoto da via onde localizado o imóvel. Requereu a procedência do pedido para que a requerida seja condenada no ressarcimento dos valores que atualizado somam R$ 26.830,76 bem como danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 41.830,76 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/78).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção de mérito, alegou prescrição, pois que se trata de tarifa. Quanto ao mérito, se faz necessária apresentação dos comprovantes de pagamento. Assim que tomou conhecimento de que a residência não estava conectada à rede coletora providenciou a exclusão da cobrança. Em relação aos danos morais, inexiste qualquer elemento a justificar a indenização.
Sobreveio réplica. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial (fls. 161).
Laudo às fls. 219/263.
Manifestação das partes (fls. 267 e 268/270).


ESTE O RELATÓRIO.
Decido. 

Pretende o autor  ser restituído dos valores pagos a título de coleta de esgoto, retroagindo de 1995 até março de 2007. 

Os serviços prestados pela ré têm natureza jurídica de direito privado, pois que os pagamentos são realizados sob a modalidade de tarifa. Neste sentido:

Serviço público- Fornecimento de água- Corte por falta de pagamento ? Admissibilidade ? Prestação de serviço por concessionária ? Natureza de direito privado ? Pagamento feito sobre a modalidade de tarifa que não se classifica como taxa ? Circunstância em que o valor pago é considerado contraprestação, podendo haver a interrupção em caso de inadimplemento. Ementa da Redação: A relação jurídica, na hipótese de serviço público prestado por  concessionária, tem natureza de direito privado, pois o pagamento é feito sob a modalidade de tarifa, que não se classifica como taxa. Nas condições indicadas, o pagamento  é contraprestação , e o serviço pode ser interrompido em caso de inadimplemento.    


 A ré, a título de objeção, acenou com prescrição do pedido de restituição formulado. 

Retroagindo no tempo de março de 2007, tem-se que o autor pretende que o termo inicial seja fixado em maio de 1995. 

O Código Civil/1916 nada dispunha especificamente sobre a hipótese, de sorte que aplicável a regra geral de 20 anos, tendo em vista as normas de transição previstas no art. 2028 do Código Civil/2002, entre referido termo e a entrada em vigor do Novo Código Civil não havia decorrido mais da metade do prazo de modo que aplicável a nova Lei. 
Nesse passo, por se tratar de pagamentos de obrigação de trato sucessivo, de se reconhecer que o ressarcimentos dos valores de 1995 até os três anos que antecederam a presente demanda estão inexoravelmente cobertos pelo manto da prescrição.
Diante disso, o pedido de restituição abrangerá o período de março de 2005 a março de 2007.
Nesta esteira, tem procedência o pedido do autor em ver-se restituído de valores pelos serviços cobrados e não prestados pela concessionária. 
Na espécie, em se tratando de cobrança de valores lastreada em tarifa de rigor que a exigência seja lastreada ao serviço efetivamente utilizado pelo consumidor, o que inocorreu na espécie. 
O laudo pericial às fls. 251 concluiu que os efluentes gerados no interior do imóvel do requerente vem sendo encaminhados para o córrego existente nas proximidades do imóvel. Dessa forma é possível dizer que o ramal mencionado pela SABESP às fls. 125/129 não atende à residência do requerente, como ela concluiu em sondagem que mandou realizar anteriormente.
A ré condicionou a devolução à comprovação das referidas contas, devidamente quitadas.
No entanto, tais condições não se justificam. 
A ré admitiu que os pagamentos foram realizados, fornecendo datas e valores. Portanto, não se pode exigir que a autora guarde por tanto tempo os documentos, sendo que a ré detém registro dos pagamentos.
Assim, haja vista a cobrança indevida de coleta de esgoto que nunca foi realizada, deverá a ré restituir à autora os valores referentes aos três anos que antecederam a presente demanda. 
Nesse passo, evidente que a inexistência de qualquer ato ilícito por parte da concessionária a ensejar indenização pelos danos morais almejados. Até porque, quando da emissão das cobranças, imaginou que a residência lançasse efluentes, como seria devido, na rede coletora de esgoto e não no córrego que passa ao lado da residência. 



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para condenar a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP na restituição dos valores desembolsados pelo consumidor, referentes aos consumos dos meses de março de 2005 a março de 2007,  a título de repetição de indébito. Tudo deverá estar acrescido de correção monetária a contar dos pagamentos e juros de mora a partir da citação.


Diante da sucumbência, de maior monta, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação atualizado.


 Por fim, consta do laudo pericial que o autor descarrega efluentes sanitários no córrego que passa ao lado da residência, mesmo sendo possível a ligação da rede de esgoto da residência na coletora oficial da SABESP. Deste modo, independente do trânsito em julgado da presente decisão, oficie-se à Subprefeitura de São Miguel Paulista ? São Paulo ? SP, com referidas informações, para verificação das providências mencionadas na Lei Municipal n. 13.369/02.

P.R.I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
