

SENTENÇA

Processo nº:0110236-92.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Pereira de Oliveira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

FRANCISCA PEREIRA DE OLIVEIR  ajuizou esta ação indenizatória contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial estava dentro de um ônibus de propriedade da ré, e que era dirigido por preposto dela, quando houve freada brusca que a levou ao solo, e, com a queda teve fraturas de costelas. Diz que foi levada a hospital público, e que passou por dores insuportáveis, de modo que pretende ser indenizada pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide a seguradora com a qual mantém contrato de seguro. De resto, negou culpa do motorista, atribuindo-a exclusivamente à autora. Nega nexo entre o fato e a lesão. Impugna pedido de indenização por dano moral.
A Seguradora MUTUAL também contestou. Alega que a indenização não pode extrapolar o limite da apólice e eventual franquia deve ser respeitada. Pretende livrar-se dos honorários e demais verbas de sucumbência. Alega que mera ?freada repentina? não tem previsão para cobertura. No mais, reitera posicionamento da ré.
Em audiência, ouviu-se o motorista da ré.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão da autora.
É incontroverso nos autos que a autora estava sendo transportada pela ré quando do acidente narrado nos autos, de modo que a responsabilidade dela (ré) é objetiva, donde se conclui que o dever de indenizar independe de existência de culpa de seu preposto, e somente pode ser afastado em caso fortuito ou de força maior, ou ainda quando houve culpa exclusiva da vítima (art. 734, C.C.).
E mais: a responsabilidade mencionada do transportador não é elidida por culpa de terceiro, contra quem terá direito de regresso em caso causar dano ao passageiro (art. 735, C.C.).
Pois bem. Dessas duas normas mencionadas, segue-se que em nada aproveita a ré a alegação de que um terceiro veículo teria atravessado à frente do ônibus, o que teria obrigado o motorista a acionar os freios para evitar acidente maior.
E, também, foi vã a tentativa de atribuir à autora a responsabilidade pelo acidente. Muito embora a autora não tivesse atualizado o endereço para intimação para depoimento pessoal, o certo é que o fato de ela ainda estar em pé no coletivo, e não estar segurando adequadamente no balaustre, em nada afasta a responsabilidade do motorista, porque, segundo as próprias palavras dele (fls. 216/217), a autora havia acabado de entrar no ônibus e ainda estava descendo a escada se dirigindo ao cobrador quando o carro já estava em movimento. Logo, a freada, brusca ou não, mas que desequilibrou a autora, ocorreu enquanto a passageira ainda não havia se acomodado e estava descendo a escada, havendo, sim, responsabilidade do motorista que imprimiu marcha ao coletivo antes de a passageira, que acabara de entrar, se acomodar.
Observe-se, ademais, que ainda que se entenda não ter havido culpa do motorista, é forçoso reconhecer que também não há qualquer indício de culpa da autora, de modo que, em se tratando de responsabilidade objetiva, impõe-se o dever de indenizar.
O nexo causal entre o acidente e as lesões é evidente. A documentação de fls. 17/20 comprova de modo satisfatório, que a autora, minutos após a queda, foi levada ao hospital, e houve diagnóstico seguro de que ela teve três costelas fraturadas, tudo absolutamente compatível com a queda na escada do coletivo, pouco importando, a propósito, que somente ela tivesse se machucado no momento.
Evidente o dano moral. A autora fez contrato de transporte com a ré, e, assim, tinha o direito de ser transportada ao local de destino, de modo seguro e eficiente. O acidente lhe trouxe danos consideráveis, além de ter interrompido a viagem, com necessidade de locomoção a hospital. Houve, como dito, fraturas de costelas, circunstância que causa dor física evidente, e que constrangimentos que muito se distanciam dos meros aborrecimentos diários da vida moderna.
Considerando que não houve incapacidade física e nem outras circunstâncias mais graves, fixo o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o dano causado.
Quanto a eventual dano material, observo quie a inicial não fez pedido adequado, de modo que não será objeto de apreciação (fls. 10/11).
Do valor acima mencionado, será abatido eventual recebimento do seguro obrigatório (súmula 246, STJ).
Procede, por outro lado, a lide secundária. 
A apólice cobre a indenização, inclusive por danos morais, decorrente de ?acidente de trânsito? (fl. 126), causado, por evidente, em qualquer circunstância, não sendo razoável a alegação da denunciada de que ?freada repentina? não teria cobertura contratual.
Há de se descontar, do valor, a franquia eventualmente contratada, com observação de que a indenização não pode ser superior à apólice ajustada.
Deverá a segurada arcar com as verbas honorárias, na medida em que sempre soube acerca da verdade dos acontecimentos, e, se tivesse desde logo pagado o valor devido, teria evitado o ajuizamento da ação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré (a autora decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo e 15% sobre o valor da condenação. Julgo procedente a lide secundária, para condenar a seguradora a pagar à denunciante o valor que estar pagar à autora, mais custas e despesas da ação principal, inclusive honorários de advogado. Custas e despesas da denunciação por conta de denunciada, que paga também honorários referentes à lide secundária, que fixo em 10% sobre o valor total a ser pago na lide principal.
PRIC.

São Paulo, 20 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
