

SENTENÇA

Processo nº:005.08.110550-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Benfeitorias
Requerente:Marly Correa Leandro
Requerido:Comercial e Construtora A.e. Carvalho S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


V i s t o s.


MARLY CORREA LEANDRO ajuizou a presente ação de indenização c.c. restituição de valor em face de COMERCIAL E CONSTRUTORA A. E. CARVALHO S.A. e SOINCO IMOBILIÁRIA E LOTEAMENTO S.C. LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que em 1973 adquiriu direitos sobre o imóvel localizado na Rua Cândida de Carvalho, 15-A, Vila São Sebastião, desta Capital, com área de 166,50 m2, designado lote 15 Quadra F. No local havia pequena casa, de três cômodos, na qual realizou benfeitorias com aumento de área construída. Os direitos foram a ela transmitidos por Joaquim Teixeira de Azevedo Filho e sua esposa; estes adquiriram de Maria Querino da Lira e seu esposo. O imóvel pertencia à primeira requerida e a segunda ré em tudo a representava, inclusive nas intermediações de venda e recebimento das prestações. Em todas as alienações anuiu a construtora sendo que a autora continuou o pagamento na sede da empresa Soinco. Pese embora o pagamento de todas as parcelas bem como a posse do imóvel desde 1973, em 1984 a Prefeitura Municipal de São Paulo ingressou com ação de reintegração de posse, julgada procedente e hoje em fase de execução, com determinação de desocupação da área pela autora. Era de conhecimento das requeridas que o bem era público e não poderia ser vendido. Após mais de trinta anos em sua moradia, a autora se encontra hoje na iminência de desocupar seu único bem.   Entendendo-se lesada pela conduta dos réus e trazendo à colação doutrina e jurisprudência que entende pertinente à hipótese fática em questão, persegue a autora reparação pelos danos materiais e morais experimentados, os primeiros, no valor de R$ 80.000,00 acrescidos de 30 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 150.520,00 e com a  inicial juntou documentos (fls. 14/47).
A Soinco, regularmente citada, apresentou contestação às fls. 77/93.  Preliminarmente sustenta ilegitimidade ativa da autora e passiva desta corré. No mérito, aduz que a pretensão da autora está prescrita e, na questão de fundo, a preclusão do direito por ausência de denunciação a lide da requerida na ação movida pela Prefeitura Municipal. Além disso, inexiste responsabilidade civil decorrente do mandato exercido pela Soinco no negócio feito entre a autora e a corré A.E. Carvalho. Aquela agiu dentro dos limites de seu mandato e não pode ser responsabilizada. No mais, teceu considerações sobre os valores pleiteados, abusivos, para concluir pela improcedência do pedido. 
A segunda requerida foi citada por carta e não apresentou resposta (fls. 126).
Réplica às fls. 131/146.
Em audiência de conciliação, proposta a composição, restou infrutífera (fls. 151).
Em decisão saneadora foram afastadas as preliminares bem como a alegação de prescrição da pretensão da autora, e, fixados os pontos controvertidos, deferida produção de prova oral e documental (fls. 153/154).
Contra a decisão a Soinco apresentou agravo na forma retida (fls. 217/223).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela Soinco, oportunidade em que encerrada a instrução (fls. 268).
As partes apresentaram memoriais (fls. 278/286 e 288/303).
O julgamento foi convertido para juntada da decisão proferida na demanda movida pela Prefeitura Municipal (fls. 304). Após, manifestaram-se as partes.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

As questões preliminares bem como a alegação de prescrição foram afastadas pela decisão saneadora.
No mérito, procede em parte o pedido.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora ver-se indenizada pela perda do imóvel, descrito na inicial, alienado pela Construtora A.E. Carvalho e intermediado pela representante Soinco Imobiliária e Loteamentos.
Nesse passo, incontroverso nos autos que a autora adquiriu de Joaquim Teixeira de Azevedo e sua esposa os direitos sobre o imóvel localizado na Rua Cândida de Carvalho, 15 ? A, Vila São Sebastião, São Miguel Paulista, nesta Capital. Este adquiriu o bem de Maria Quirino da Lira e seu esposo que, por sua vez, adquiriram da Construtora A.E Carvalho tendo como intermediadora a Soinco.
O instrumento, termo de cessão e transferência, foi assinado pelas partes em 25 de junho de 1973, constando que o bem era de propriedade da construtora bem como os pagamentos deveriam ser realizados na pessoa da procuradora Imobiliária Soinco.
Veja-se que os demais instrumentos dos anteriores promitentes compradores foram realizados da mesma forma, com anuência da proprietária e intermediação da Soinco.
A autora pagou integralmente o valor pactuado, frise-se que todas as parcelas eram recebidas pela Soinco, sendo que em 20 de junho de 1979 recebeu quitação integral do compromisso (fls. 42).
Pese embora estes fatos, a autora, no ano de 1984, teve contra si movida ação de reintegração de posse pela Prefeitura Municipal de São Paulo,  sendo que em 1993 acórdão do Superior Tribunal de Justiça entendeu que a área vendida à autora na verdade se tratava de reserva para uso público do loteamento e não poderia delas dispor o loteador.
De proêmio, anoto que não cabe nestes autos discussão a respeito da decisão exarada pelo Superior Tribunal de Justiça, com cópias às fls. 306/322, até porque transitada em julgado.
No acórdão, sobre a disposição e alienação do imóvel pelas requeridas, restou o seguinte:
No caso ora em julgamento, não consta a regular aprovação pela Prefeitura, nem o registro do loteamento; todavia, no dizer do v. aresto, cuida-se de área 'faticamente reservada por loteador'. Ora, o loteamento foi implantado de fato, as ruas abertas e denominadas (fls. 70/72), tendo sido o imóvel construído clandestinamente em área destinada a espaço livre. É de notar que na atualidade os loteamentos irregulares e os de fato constituem realidade lamentável, mas que o Poder Público vê-se ao final, pela coerção dos moradores, constrangido a aceitar e regularizar. Assim, não permitir o 'concurso voluntário' para a integração ao patrimônio público, como áreas de uso comum do povo, daquelas reservadas para tal fim pelo loteador, será prejudicar não só a Administração como, principalmente, por razões óbvias, a própria comunidade local
(...)
Ora, a loteadora COMERCIAL CONSTRUTORA A.E. CARVALHO S.A., ao planejar o loteamento VILA SÃO SEBASTIÃO, deixou uma área livre, destinada ao uso público, área essa claramente definida na planta submetida à Prefeitura, entre as quadras lindeiras, divididas em lotes (fls. 12/13).
(...)
Na espécie, como já afirmado, o loteamento foi executado, e pois as áreas livres resultaram incorporadas ao patrimônio de uso comum do povo, sem que o particular se posse apropriar de qualquer fração delas, detendo-lhe a posse e fazendo erguer construção clandestina, aliás objeto de tempestivos embargos pela Prefeitura (fls. 39/42), posteriores ao 'alvará de conservação'; este, diga-se, ressalva que sua emissão não envolve reconhecimento pela Prefeitura de propriedade do imóvel e da regularidade de seu uso (fls. 34).
E se o bem passou a pertencer à Municipalidade adquiriu ela o domínio o a posse, independentemente de ter a detenção ou a ocupação material (fls. 71), podendo assim exercer pretensões de ordem possessória. Aliás, inalienáveis os bens públicos, a detenção por particular não poderá gerar direito a usucapião nem permitir-lhe exitosa contrariedade à vindicação pelo Poder Público. (fls. 306/325) (grifamos).

Nesse passo, reconhecida a área do imóvel em questão como reservada ao uso público, passando a integrar o domínio do Município de São Paulo, não era lícito à Construtora A. E. Carvalho sua alienação ao primeiro adquirente, nem mesmo sua anuência nas duas transmissões que sucederam e acabaram por gerar a reintegração de posse pela Prefeitura Municipal.
A autora, por sua vez, por força dos documentos que lhe foram apresentados pela Construtora A. E. Carvalho bem como sua representante a Soinco Imóveis, não teve dúvida na aquisição do bem, pagando significativo valor de entrada bem como parcelas que se estenderam por anos sem qualquer informação das rés sobre a irregularidade mencionada no acórdão preferido pelo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse passo, nos termos do artigo 1.107 do Código Civil de 1916 e artigo 447 do atual, os vendedores são obrigados a garantir o comprador da evicção que possa vir a sofrer.
Derivado do latim 'evictione', que significa ato ou efeito de vencer, juridicamente corresponde a perda da coisa adquirida em decorrência de reivindicação de seu verdadeiro proprietário ou possuidor. O evicto corresponde ao vencido; o evictor, o vencedor; o alienante, aquele que transfere a propriedade ou posse, e evicta corresponde a coisa cujo domínio ou posse se perdeu.
 A doutrina de Paulo Nader ensina: 
"Dá-se a evicção quando o adquirente de coisa móvel ou imóvel, em contrato oneroso, perde o direito de propriedade, posse ou uso, total ou parcialmente, geralmente por sentença judicial ou ato de desapropriação, devido a fato anterior ou contemporâneo à aquisição. A consequência natural da evicção é o direito de o adquirente buscar ressarcimento perante o alienante, que possuía a obrigação de garantir o direito transmitido. A responsabilidade deste último é de natureza contratual e não possessória e decorre, conforme Carvalho de Mendonça, de inexecução de obrigação. Realmente, ao transmitir o domínio ou posse sobre a coisa o alienante se compromete a garantir o direito contra vícios preexistentes. A evicção implica a existência de duas relações jurídicas: uma de Direito Material, entre o alienante e o adquirente e outra de natureza processual, entre o terceiro (verdadeiro titular do direito) e o adquirente. A responsabilidade do alienante por evicção não pressupõe cláusula contratual; deriva da Lei Civil. A exclusão, sim, como se verá, requer expressa declaração no instrumento da convenção. A transferência onerosa de domínio cria, eventualmente, para o alienante, uma obrigação de fazer, consubstanciada na proteção ao direito do adquirente, defendendo-o em ação reivindicatória, quando o pedido se esteia em fato anterior à alienação. A ele cumpre a defesa do domínio e posse em face de turbações no direito transmitido, não em relação às de fato, pois quanto a estas a tutela cabe apenas ao adquirente". (Nader, Paulo. Curso de Direito Civil - Contratos. Vol. 3. 3ª ed. Editora Forense. Pág. 105).
O art. 1.115 do Código Civil de 1916, correspondente ao artigo 450 do atual Código, dá ao evicto direito à indenização ao tempo em que o bem se envenceu, como pleiteia a autora. Já era entendimento pretoriano que referido artigo, apesar de tratar-se da evicção parcial,  era aplicável aos casos de evicção total.
Do mesmo modo, já era tratamento legal, reconhecimento pela jurispurdência, que o inciso II do artigo 1.109 do Código Civil abrange os prejuízos que resultarem diretamente da evicção, incluídas a diferença entre o valor pago e o valor atual do bem, assim como demais danos suportados pelo comprador com a perda do bem. 
Clóvis Beviláqua, citado na por J. M. de Carvalho Santos, a nosso ver, esclarece bem a questão, demonstrando satisfatoriamente ser melhor a solução acolhida pelo nosso Código, ao escrever, sobre o art. 1.115 do Código Civil:
Mas esse cálculo complicaria a restituição, e não tornaria a regra melhor nem sob ponto de vista da lógica nem sob ponto de vista da justiça. Quer na evicção total quer na parcial, o que procura o direito é ressarcir o dano sofrido pelo evicto. E, na parcial, essa dano é, precisamente, o que o evicto perdeu no momento da evicção. (Direito das Obrigações, Volume XV,ed. Freitas Bastos,  7a. ed., pág. 403).
Francisco T. de Carvalho Filho quando comenta o art. 1.109 do Código Civil de 1.916, elucida:
Muito embora a redação do citado texto legal não seja um modelo de clareza e perfeição, é manifesto que, determinando, no item II, que cabe ao evicto direito a ser indenizado dos prejuízos que diretamente lhe resultarem da evicção, entre esses prejuízos não se pode evidentemente deixar de incluir o que decorre da perda de um valor já incorporado em seu patrimônio, por efeito da valorização, artificial ou natural, do imóvel evicto.
Em termos mais positivos: os autores adquiriram aos réus o terreno a que se refere o litígio por CR$ 50.000,00. Tendo-se verificado judicialmente que os réus não eram legítimos senhores do terreno que venderam ....
A importância da perda sofrida pelo evicto deve ser estimada tomando-se por base o valor da coisa ao tempo em que se evenceu. É o que deflui do citado art. 1.109, pois se trata de prejuízo diretamente resultante da evicção. E o que, com mais clareza, preceitua o art. 1.115, cogitando de evicção parcial:A importância do desfalque será calculada em proporção do valor da coisa ao tempo em que se venceu.(Repertório de Jurisprudência do Código Civil, Direito das Obrigações, ed. Max Limonad, págs. 147 e 148).

Em relação à Soinco Imóveis, como se observa da contestação bem como demais elementos dos autos, agia não somente na intermediação do negócio, como também era procuradora da Comercial A. E. Carvalho, assinou os termos de transferência dos bens, recebeu pagamento das prestações em nome da construtora, bem como deu quitação à autora. 
Desta forma, feriu o Princípio da Boa-Fé contratual e gerou prejuízo na formação do contrato a intermediação equivocada desta imobiliária na alienação do imóvel da A. E. Carvalho. 
Procuradora desta construtora bem como intermediadora de diversos lotes por ela negociados, era de conhecimento da Soinco que a área em questão não poderia ser alienada em razão do domínio público instituído. 
A alienação feriu a expectativa da contratante que foi despida pelas rés de todas as informações necessárias ao conhecimento do que estava adquirindo. 
Por certo jamais a teria comprado o imóvel se imaginasse tratar-se de área pública, onde sequer poderia ser edificada, já que pretendia a requerente, como de fato ocorreu, aumentar a área construída existente para sua moradia. 
Desse modo, pelos danos sofridos pela autora também deve responder a Soinco.
Em relação aos valores, já era entendimento do Código Civil de 1916, a recomposição do valor do bem na data em que se evenceu, conforme se denota da jurisprudência referida.

A regra, em linhas gerais, é universal.

Pacifici-Manzzoni, enumerando as verbas de que deve compor-se a indenização ao evicto, consigna: 
3º) Una somma di denaro pari al maggior valore della cosa nel tempo della evizione; per esempio, se io abbia pagato il tuo fondo diecimila, e nel giorno in cui viene evitto valga unidcimila, tu, oltre il prezzo di diecimila, mi dovrai per indennitá altre mille; perché realmente per effetto della evizione perdo undicimila (Ins. Di Dir. Civ., V, parte speciale, n. 64, pág. 72).

A jurisprudência também na mesma direção:

CIVIL- EVICÇÃO TOTAL ? INDENIZAÇÃO.
I ? Dispondo o art. 1.115 do Código Civil, que se a evicção for parcial a indenização é tomada na proporção do valor da coisa ao tempo em que se envenceu, é incompreensível que o mesmo Código não agasalhe idêntico critério para o caso de evicção total.
II ? Precedentes.
III ? Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido.
Superior Tribuhal de Justiça, Terceira Turma.
Acórdão RESP 134.412-GO, DJ 01.02.99, Rel. Min. Waldemar Zveiter. 
 
CIVIL ? VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? EVICÇÃO ? PERDAS E DANOS ? PRESCRIÇÃO DA AÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RESPONSABILIDADE DO ALIENANTE PELA EVICÇÃO ? PRETENSÃO DE ISENÇÃO BASEADA EM DISPOSITIVOS SOBRE OS QUAIS O ACÓRDÃO NÃO SE PRONUNCIOU ? FALTA DE PRESQUESTIONAMENTO (SÚMULAS 282 E 356 DO STF) ? VALOR A SER RESTITUÍDO (ART. 1.109 DO CC).
III ? A orientação jurisprudencial desta Terceira Turma é no sentido de que, pela perda sofrida, tem o evicto direito à restituição do preço, pelo valor do bem ao tempo em que dela desapossado, ou seja, ao tempo em que se evenceu.
Superior Tribunal de Justiça. Terceira Turma. -  Min. Relator Waldemar Zveiter. Participaram do Julgamento os Ministros Menezes Direito, Costa Leite, Nilson Naves e Eduardo Ribeiro. Votação Unânime. Acórdão RESP 132.012-SP; data da decisão 05.11.98

Desse modo, pela perda sofrida deverá a autora ser indenizada pelo valor do bem na data em que dele desapossada, valor a ser liquidado oportunamente.
Acrescento que a execução do referido valor ficará vinculada à efetiva reintegração do imóvel pela Prefeitura Municipal de São Paulo, haja vista que pelas informações das partes, pese embora o trânsito em julgado do acórdão, a medida ainda não foi cumprida. 
Em relação aos danos materiais sustentados pela requerente, pese embora a determinação de emenda às fls. 49, no sentido de que fossem esclarecidos, especificamente, no que consistiram os danos materiais alegados, manteve a inicial os mesmos argumentos, com pedido genérico, além do que destituído de qualquer elemento para condenar as requeridas nos 30 salários mínimos requeridos. Em relação a estes não merecem acolhida. 
No que diz respeito aos danos morais sofridos pela autora, ante as circunstâncias do caso concreto, indubitável que os transtornos causados à requerente, em razão da perda de sua residência, acarretou-lhe prejuízos no âmbito moral. 
Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Até porque, no presente caso, incontroverso os dissabores sofridos pela autora que por longo período, frise-se, mais de vinte anos, teve discutida a posse e propriedade de sua residência adquirida na década de 70. 
Diversos foram os contatos com as rés no sentido de resolver seu problema sem qualquer solução até o momento. 
Comprovado o dano, bem como a culpa das rés pelo evento, impõe-se a estas o dever de indenizar os prejuízos suportados pela autora, arbitrado em R$ 30.000,00, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade e a condição econômica da vítima e das autoras dos ilícitos, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias, sem ocasionar o enriquecimento ilícito da requerente.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés na restituição do valor do bem à autora, considerado este na data do desapossamento, a ser apurado em liquidação de sentença, além da indenização, em razão dos danos morais, em R$ 30.000,00, quantia que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da presente data; observado o constante na decisão para execução dos valores. 

Em razão da sucumbência condeno as requeridas nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no patamar de 20% da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2010.
