

SENTENÇA

Processo nº:0110799-17.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisangela Alves do Nascimento
Requerido:Vip Itaim Paulista Ltda

CONCLUSÃO

Em  28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

ELIZANGELA ALVES DO NASCIMENTO, ajuizou ação de indenização em face de VIP ITAIM PAULISTA LTDA, sob as alegações de que, em síntese, em 14.01.2008, era passageira do ônibus da empresa ré, o qual após conduta negligente e imprudente do motorista preposto, que dirigia em alta velocidade, acabou por colidir na traseira do veículo Fiat/Tipo, ocasionando na autora lesões corporais. Necessitou de atendimento médico. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais e danos morais.
A inicial (fls. 02/20), veio acompanhada dos documentos de fls. 21/34.
Houve emenda da inicial a fls. 38/39, havendo desistência do pedido de danos materiais.
A parte ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou matéria preliminar de decadência e denunciação da lide a Companhia Seguradora e no mérito a improcedência, afirmando que não teve culpa no acidente. Refutou o cabimento de indenização. Ainda, teceu comentários acerca da culpa da vítima e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência (fls. 59/74). Juntou documentos a fls. 75/77 e 82.
Houve oportunidade para réplica.
A denunciação da lide foi indeferida a fls. 84. Houve recurso de agravo de instrumento, sobrevindo o v. Acórdão de fls. 102/105, sendo deferida a denunciação e a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada e apresentou contestação a fls. 117/125. Juntou documentos a fls. 126/168.
O feito foi saneado (fls. 58). Na fase de instrução não foram produzidas outras provas. A parte autora ou seu advogado não compareceram, tampouco apresentaram justificativa. Em alegações finais, a parte ré e a litisdenunciada reiteraram seus argumentos (fls. 209).
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar deve ser afastada nos termos da r. Decisão saneadora de fls. 58, que fica mantida pelos próprios fundamentos.
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos morais, decorrente de acidente com a autora, passageira do ônibus da empresa ré e conduzido por seu motorista cooperado.
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Todavia, o pedido formulado é improcedente.
As provas carreadas aos autos não demonstram de forma suficiente e confiável que o acidente aconteceu da forma conforme descrito na petição inicial ou tampouco o nexo causal ou o suposto dano moral sofrido em razão do acidente.
Não se esmerou a parte autora na produção de provas do seu direito, seja documental, pois juntou aos autos apenas BO policial, mas não cópia integral do inquérito policial instaurado ou documentos médicos completos em razão dos fatos, bem como também não diligenciou na oitiva de testemunhas presenciais do acidente ou de pessoas que pudessem atestar o nexo causal e os danos morais sofridos alusivos aos fatos.
Em suma, não há certeza como foi a dinâmica do acidente, se a requerente era mesmo passageira do ônibus ou se sofreu efetiva lesão ou dano moral nos limites do que foi postulado na petição inicial. Além disso, há dúvida acerca de qual foi sua lesão sofrida, seu grau e extensão ou recuperação. Outrossim, igualmente inexistente indicativo de que o motorista pilotava em velocidade incompatível com o local.
Logo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, à autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial e demonstrar os elementos para a responsabilização civil.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar o ônus da prova, tanto que a autora mostrou desinteresse na demanda e sequer se esmerou na apresentação de provas constitutivas do seu direito.
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por ELIZANGELA ALVES DO NASCIMENTO em face de VIP ITAIM PAULISTA LTDA e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. E, decorrência lógica, julgo prejudicada a denunciação da lide. 
Arcará a vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00 a serem repartidos igualmente entre a ré e a seguradora, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
