

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110853-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eraldo Ribeiro Ferreira Leão de Moraes
Requerido:Tim Celular e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Vemos que o fabricante do produto é identificado, não vislumbrando desta forma responsabilidade da empresa vendedora.
Quanto ao fabricante, colocou no mercado produto sem peças para reposição e não foi consertado dentro do prazo de 30 dias.
Assim, faz jus ao ressarcimento do valor desembolsado, devidamente corrigido. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida fabricante a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.234,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo improcedente o pedido com relação a co-requerida.
Preparo recursal, R$ 248,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
