

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.110785-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Teresinha Surian, CPF 094452388-93
Requerido:Bradesco Adm Cartões de Credito
Data da audiência:29/03/2010 às 15:40h




Aos 29 de março de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado, Dr. Alvaro Bustamante, OAB 255.305/SP, o réu, por sua preposta, Sra. Vanessa Cristina Galdino dos Santos, RG 28.953.997-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Priscilla de Araujo Silva, OAB 188.168/SP que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 78/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cumulada com cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Alega para tanto ter realizado compra nas Casas Bahia em que lhe foi oferecido cartão de crédito administrado pela ré. O cartão nunca lhe foi entregue, mas ao receber a fatura constatou-se a existência de dois lançamentos que não foram decorrentes de compras realizadas pela requerente. Em razão do não pagamento da fatura, a ré inscreveu o nome da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Em contestação, a requerida aduz preliminar de falta de interesse de agir que não merece acolhimento, pois existe uma pretensão resistida e o meio utilizado pela requerente é apto para obtenção do fim almejado. No mérito, a prova do crédito pertence ao credor e não o inverso. Cabia a requerida demonstrar a entrega do cartão de crédito, bem como que as compras foram realizadas pela autora. A alegação de que o local em que houve a utilização do cartão de credito aconteceu em endereço próximo ao da autora, não é suficiente para afastar a possibilidade do seu extravio.  A requerida poderia ainda trazer aos autos o canhoto que autorizou a compra com a assinatura da autora. Contudo, permaneceu inerte. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da requerente, de forma que o acolhimento da inicial para declara a inexigibilidade do crédito e cancelamento da restrição financeira é medida de rigor. Quanto aos danos morais, é cediço que a restrição financeira é causa de constrangimento. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  Assim, considerando que a autora informou a ré da ilegitimidade do crédito e esta manteve sua postura de exigir valor sem possuir os documentos comprobatórios da sua legalidade, fixo o valor da indenização em valor correspondente ao crédito, ou seja, R$ 393,87, multiplicado pelo numero de meses em que a requerida manteve sua postura, o que totaliza R$ 5.100,00. Isto posto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado ao contrato número 4220537133903028 e para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 5.100,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 288,00 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
