

SENTENÇA

Processo nº:002.08.110443-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henrique Cezar Ferreira
Requerido:Cgmp Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A - Pedágio Sem Parar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                            Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que HENRIQUE CEZAR FERREIRA promove em face de CGMP CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A  PEDÁGIO SEM PARAR.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na época informada, passou a ser cobrado por diversas dívidas que não teria contraído.

                                                                 Diz, outrossim, que se operou a negativação indevida de seu nome.

                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 29).
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.



Alega, em apertada síntese, que a pessoa que efetuou a contratação exibiu documentos originais e que inexistia qualquer indício de fraude.

Diz, ademais, que ora reconhece a fraude e que ainda antes do ajuizamento da demanda providenciou a baixa da cobrança existente.

Impugnando, no mais, a indenização pretendida pelo Autor, pede a improcedência da ação e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não remanescendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, disponibilizou o sistema de cobrança automatizada de pedágio com base em documentos do Autor utilizados indevidamente por terceiros.

É o que admite, aliás, a própria demandada em sua resposta.
 


Ora, como parece evidente, a contratação sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

Não é possível negar que quem vê injustamente seu nome apontado nos tais Serviços de Proteção ao Crédito que se difundem por todo o comércio sofre um dano moral que requer reparação (Adcoas/93 - 134760).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que, ao menos até 15.01.08, a figuração nos cadastros de restrição ao crédito ainda se encontrava ativa.

Ademais, não foi comprovado que a Ré tenha efetuado a exclusão da negativação ainda antes do ajuizamento da demanda, o que a tornou imprescindível para os fins colimados.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$7.802,00 (sete mil oitocentos e dois reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito e, bem ainda, para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe R$7.802,00 (sete mil oitocentos e dois reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 25 de junho de 2010.
