

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0110511-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moesto Jose da Silva
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda e outro



Vistos.

ELCIO SOUZA SANTOS propôs ação de reparação de danos em face de EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACUBENSE LTDA, objetivando a condenação da ré a reparar os danos materiais, morais e estéticos, além dos lucros cessantes, que lhe foram causados, com fundamento na prática de ato ilícito. Alega que em 03 de janeiro de 2009 viajava como passageiro em coletivo da requerida, quando o veículo veio a se envolver em grave acidente, que resultou em inúmeros feridos e inclusive dois mortos. Diz que foi um dos feridos, tendo sofrido traumatismo crânio encefálico e cortes no pescoço, além de politraumatismo, o que lhe causou além da dor psíquica, a necessidade de submissão a tratamento, inclusive havendo diminuição de sua capacidade laborativa. Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como da cláusula de incolumidade do contrato de transporte que firmou com a ré, pugnando pela procedência da ação para condenação da ré ao pagamento de cem salários mínimos como forma de indenização dos danos morais, ressarcimento das despesas de tratamento, pensão mensal vitalícia pela perda da capacidade laborativa, além da reparação dos lucros cessantes e pagamento do dobro do valor da passagem. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a ré contestou o pedido inicial, fls. 78 e seguintes, requerendo preliminarmente a denunciação da lide à seguradora. No mérito, requer a produção de prova pericial para apuração da extensão dos danos, questionando a ocorrência das lesões graves aludidas pelo autor na inicial diante da prova documental trazida aos autos. Alega que eventual condenação ao pagamento de indenização por danos materiais deverá se limitar aos gastos comprovados e com nexo com o acidente, afirmando, quanto aos lucros cessantes, que o autor não fez prova de sua atividade ou mesmo da alegada incapacidade laborativa. Resiste à pretensão do autor de devolução em dobro do valor da passagem, bem como à pretensão de indenização dos danos morais, impugnando, ademais, o valor pretendido a este título. Diz que inviável a cumulação do pedido de indenização dos danos morais e estéticos, afirmando também que o valor do seguro obrigatório tornou o autor indene. Questiona o termo inicial da fixação dos juros e, por fim, o percentual a ser aplicado, em caso de procedência, dos honorários de advogado. Vieram documentos aos autos. 
A denunciação da lide foi deferida e, citada, a litisdenunciada ofertou resposta a fls. 317/335 concordando com a denunciação, mas requerendo a observância dos limites previstos em contrato. No mérito, afirma que não há prova de que o preposto da ré tenha agido com imprudência, tendo ocorrido a acidente por caso fortuito, quebrado o nexo de causalidade entre o alegado dano ocorrido e a conduta do agente. Requer, ainda, para o caso de condenação, o abatimento da verba atinente ao DPVAT. Questiona a ocorrência dos lucros cessantes, a alegar que o autor não comprovou que deixou de ganhar, qual a sua remuneração e tampouco os gastos efetivados com tratamentos. Quanto aos danos morais e estéticos, diz que tendo os fatos sido causados por culpa de terceiros, injusta a penalização, cabendo a fixação, em caso de eventual acolhimento do pedido, de valor razoável, que não configure enriquecimento sem causa ao autor. Vieram outros documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou sobre as contestações. 
O feito foi saneado a fls. 396/398, tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial. 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, fls. 481, 497, 519, 550/551. 
A produção da prova pericial foi declarada preclusa, ante o não comparecimento do autor na data designada para exame, conforme decisão de fls. 583. 
Encerrada a instrução foi dada oportunidade para apresentação de memoriais pelas partes, tendo tão somente a denunciada à lide se manifestado a fls. 586/593.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte. 
Pretende o autor por meio desta demanda ser indenizado pelos danos que sofreu em decorrência de, sendo passageiro de coletivo da requerida, ter sofrido lesões corporais em razão do envolvimento do ônibus em acidente de trânsito. 
Pois bem, a relação entre o autor e a ré é contratual, visto que esta última se obrigou a transportar o primeiro ao destino previsto no contrato de transporte e, nesse contrato, a ré assumiu basicamente duas obrigações: a primeira, de resultado, porque não era suficiente prestar o serviço contratado, mas apanhar o autor no local de embarque e conduzi-lo até o lugar de destino; a segunda, consistente na realização de transporte com segurança, vale dizer, assumindo a obrigação de preservar a incolumidade física e psíquica dos transportados, dentre eles, a do autor. 
Ressalte-se que a transportadora-Ré é concessionária de serviço público, por desempenhar atividade de transporte coletivo, sendo aplicável, em regra, a responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal relativamente aos usuários do serviço. 
Nesse sentido é a orientação do Excelso STF: 
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: RESPONSABILIDADE OBJETIVA. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. C.F., art. 37, § 6º. I. ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente aos usuários do serviço, não se estendendo a pessoas outras que não ostentem a condição de usuário. Exegese do art. 37, § 6º, da C.F. II. - R.E. conhecido e provido. (cf. RE 262.651/SP, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 6-5-2005). 
Ademais, cuidando-se de contrato de transporte de passageiros, a responsabilidade da transportadora-Ré é objetiva também pelo que dispõe o artigo 734 do Código Civil (o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade). 
Nesta linha é que deve ser afastada a resistência da requerida e da denunciada à lide, eis que não cabe discussão acerca da culpa pelo acidente, de acordo com a Súmula 187 do STF, uma vez que o contrato de transporte traz implícita em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido são e salvo, com os seus pertences, ao local de destino. Assim é que a não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e, inclusive, a responsabilidade pelo dano causado. 
Carlos Roberto Gonçalves comenta o tema em sua obra Responsabilidade Civil: de acordo com o novo Código Civil (8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p. 284): Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino. 
Havendo inegável relação de consumo entre o passageiro e a empresa transportadora, aplicável também ao contrato de transporte as regras de responsabilidade civil objetiva prevista na legislação consumerista (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
De tudo, tem-se que a requerida somente poderia se eximir de sua responsabilidade no caso dos autos caso comprovasse de forma segura que o acidente decorreu de caso fortuito, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 6º, VIII, da legislação de proteção ao consumidor. Somente desta feita é que se teria por quebrado o liame de causalidade entre os fatos ocorridos, os danos e sua conduta. 
Não produzindo prova de qualquer uma das excludentes admissíveis, contudo, responde a transportadora, cuja responsabilidade é objetiva, pelos danos decorrentes do acidente (cf. REsp 721091/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, Quarta Turma, j. em 4-8-2005). 
Com efeito e in casu a transportadora não se desimcumbiu de seu ônus, já que não ficou absolutamente claro nos autos a dinâmica do acidente e a culpa exclusiva de terceiro. 
Evidencia-se, pois, a culpa objetiva da transportadora-ré pelos danos causados ao autor que transportava, donde o dever de indenizar. 
E desta forma quanto mais porque a documentação trazida nos autos e os depoimentos das testemunhas indicam que o autor sofreu lesões corporais leves em razão dos fatos, fls. 49, sendo levado a hospital da região do acidente e posteriormente liberado (fls. 519), sendo certo que a existência das lesões faz ainda comprovada a existência dos danos morais. 
É que a ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. 
Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pela vitimização em acidente de trânsito de grandes proporções (fls. 19/21), inclusive com passageiros mortos, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos; não podendo a reparação, noutro giro, configurar enriquecimento sem causa à vítima. 
À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial e, em razão disso, atenta às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento do autor e à natureza das lesões sofridas ? leves -, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 7.240,00, equivalente a dez salários mínimos. Conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. 
Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).
No mais, não havendo fundamento jurídico para o acolhimento do pedido de condenação da ré ao pagamento de quantia pelo não cumprimento do contrato de transporte, uma vez que os danos advindos do tal inadimplemento são os morais, cuja indenização já foi determinada, afasta-se o pleito de devolução em dobro do valor da passagem. 
Finalmente, não tendo sido comprovadas a redução da capacidade laborativa do autor, que não compareceu à perícia agendada, eventuais gastos havidos com tratamento das lesões que, frise-se, foram leves, e tampouco a necessidade de afastamento das atividades laborativas ainda que por tão somente duas semanas, como alegado na inicial, afastam-se os pedidos de indenização dos lucros cessantes e dos danos materiais.
Parcialmente sucumbente a demanda, deverá a litisdenunciada responder pela condenação que se impõe à ré, nos limites do contrato mantido entre as partes.
Deverá ser deduzido o valor do seguro obrigatório eventualmente recebido pelo autor da condenação, Súmula 246, STJ.
Diante do exposto: I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da data do acidente (artigo 398, Código Civil), com a dedução supra estabelecida. 
Aqui a sucumbência é parcial, de forma que as partes repartirão o pagamento das custas e das despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, ressalvado quanto ao autor o que estabelece o artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
II. Ainda, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a litsidenunciada a ressarcir a ré denunciante dos valores a que foi obrigado a pagar por vencido nesta demanda, nos limites do contrato de seguro havido entre estas partes. 
Não tendo a denunciada resistido à denunciação, inviável a sua condenação nas verbas de sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
