

SENTENÇA

Processo nº:002.08.110617-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roselene Maria da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



ROSELENE MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO FINASA S/A, alegando, em apertada síntese, que as partes firmaram contrato de abertura de crédito (mútuo) no valor de R$ 13.000,00 para compra do veículo descrito na inicial o qual foi dado à ré como garantia do pagamento. Deixou de pagar as parcelas devidas em razão de problemas financeiros. O veículo foi entregue à ré amigavelmente. Foi informada sobre eventual saldo devedor remanescente, caso o produto da venda do veículo fosse insuficiente para quitar a dívida. Em 30 de dezembro de 2005 foi notificada pelo SERASA sobre uma restrição em seu nome lançada a pedido da ré. Entende que o montante cobrado pela ré (R$ 16.162,06) é excessivo, pois devolveu o veículo para abater a dívida. Postula a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais, no patamar de R$ 10.000,00 e repetição do indébito no valor de R$ 32.324,12 (correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente). Pediu a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/17).
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergado para após à apresentação da defesa (fls. 20).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 46/55), alegando, em apertada síntese, que a restrição ao nome da autora decorreu do inadimplemento das parcelas. Afasta a pretensão declaratória, pois a autora admitiu a existência do débito na inicial, e, a pretensão condenatória, pois a restrição decorreu de exercício legal de direito. Com a contestação vieram documentos (fls. 56/57).
Houve réplica (fls. 59/65).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 70).
Instada, a autora desistiu da produção de outras provas (fls. 86/87).
Houve antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 90).
É o Relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São incontroversas: i) a celebração do contrato de abertura de crédito; ii) a alienação do veículo em garantia do pagamento; e, iii) a entrega do bem para a instituição financeira, a fim de amortizar o débito (fls).
Embora a consumidora tenha amigavelmente entregado o veículo à instituição financeira, não havia certeza de que o produto da venda do bem seria suficiente para quitar totalmente o débito; a consumidora admite que foi advertida pelo banco-réu acerca de eventual saldo devedor remanescente, conforme admitido na inicial (vide parágrafo, fls).
As afirmações da autora permitem concluir que a ré cumpriu com seu dever de informação, em respeito ao disposto no inciso III do artigo 6º do Cód. Defesa do Consumidor, o que afasta a tese de que a consumidora desconhecia a existência do débito.
A inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento das parcelas do financiamento, conforme admitido na inicial (vide parágrafo, fls).
O inadimplemento das parcelas permitiu a retomada do bem que seria vendido pagamento do saldo devedor. Se o preço obtido com a venda não fosse suficiente, nada obstava a inclusão do nome da inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito. 
A propósito, os serviços de proteção ao crédito são ... organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação das informações, mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais passíveis de reduzir o devedor à insolvência (RT 748/257). 
Configurada a inadimplência, a restrição ao nome da inadimplente ocorreu em exercício legal de direito. Nesse sentido:
"A possibilidade de a credora registrar inadimplemento do devedor no órgão de proteção ao crédito tem sido reiteradamente reconhecida por esta Câmara" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado; AI nº 654.972-00/0, Rel. Juiz Kioitsi Chicuta). 
"É direito do credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, gerando direito de indenizar somente se foi feita de forma indevida essa negativação" (TJSP, 2ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 647.582-00/4, Rel. Juiz Gilberto dos Santos). 
"Legítimo o direito do credor de informar a entidade de proteção do crédito sobre a inadimplência ao devedor, mesmo que a questão esteja sendo discutida em juízo (TJSP, 2ª Cam. Direito Público, AI 569.099, Rel. Juiz Vianna Cotrim).
"A natureza pública dos bancos de dados relativos aos consumidores, significando dizer que nada de absurdo ou de coação se vislumbra no apontamento" (TJSP, 9ª Cam. Direito Privado, AI nº 531.213, Rel. Juiz Claret de Almeida).
"As informações que possam ser repassadas às entidades responsáveis por cadastros restritivos de crédito objetivam o resguardo do mercado e do crédito, não se legitimando eventual interferência do Poder Judiciário em semelhante serviço de dados" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado, AI nº 600.587-00/9, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI).
A conduta da ré constitui exercício regular de direito, razão pela qual dou por prejudicada a apreciação dos danos morais.
Quanto à pretensão de repetição do indébito, o parágrafo único do artigo 42 do Cód. Defesa do Consumidor dispõe: 
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
De acordo com o dispositivo, a repetição de indébito tem lugar quando o consumidor pagou mais do que era devido.
No caso dos autos, a autora pretende receber o dobro da quantia cobrada pela instituição financeira-ré por entender que o valor supera o devido, mas não houve a cobrança de dívida paga nem excesso de cobrança que justifique a repetição do indébito.

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
