

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110281-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Patrícia Wernecke Zogobi, CPF 088554088-36
Requerido:Lg Electronics da Amazônia Ltda, CNPJ 008014500002-64
Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h


Aos 02 de março de 2010, às 14:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Fernando Alberto Ciarlariello - OAB 109.652 e a ré, representada por Willian Sanches Singi - RG 42.260.778. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi juntada procuração e pela ré, carta de preposição. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: não recebeu o valor do equipamento até a presente data. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patrícia Wernecke Zogobi em face de Lg Electronics da Amazônia Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em 14.04.2009 e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré à obrigação de trocar o equipamento e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.640,00. A ré afirma que já devolveu à autora o valor do equipamento e que não há dano moral caracterizado. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, ao afirmar em contestação que efetuou a devolução do valor pago a autora aré praticou a conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e merece ser punida nos termos do dispositivo legal subsequente. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pela autora, pois não foi produzida nenhuma prova documental ou oral que demonstre que a falta do telefone celular trouxe prejuízo econômico à autora. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 10 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço e do aparelho, pois medida diversa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Saliente-se que será considerado o preço de R$ 925,00, valor efetivo do equipamento (fl. 04). Diante da falsa alegação da requerida em contestação, necessária imposição da penalidade prevista no artigo 18, caput, e § 2º, do Código de Processo Civil e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I, da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador. Assim, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% do valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patrícia Wernecke Zogobi em face de Lg Electronics da Amazônia Ltda, para o fim de condenar a ré a entregar à autora o equipamento descrito na inicial ou equipamento superior, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada à alçada do Juizado Especial Cível, a pagar à autora o montante de R$ 925,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 14.04.2009 (data em que o equipamento deixou de ser usado), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão da litigância de má-fé, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% do valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
