

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0110744-29.2009

AÇÃO :  procedimento do juizado especial cível
assunto principal: perdas e danos
AUTOR: vanessa anitablian baltazar
RÉU  : fábrica de calçados arezzo
corré: cap calçados ltda ? epp.

Em 05 de abril de 2011, às 13:36 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida pelo Dr. Antonio César Baltazar ? OAB 80.690, a ré Arezzo, representada por Rodrigo Spedaletti de Deus ? RG 22.535.251, assistida pela Dra. Caroline Borges Diz ? OAB 306.222 e a corre Cap, representada por Fernanda Gaspar Soares ? RG 30.151.824-5, assistida pela Dra. Dalila Wagner ? OAB 280.203. Pelas rés foram juntados documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As requeridas comprometem-se a fornecerem à autora crédito de R$ 400,00 para a aquisição de produtos na Loja Cap Calçados Ltda. 2) O crédito estará disponível à autora a partir de 06.04.2011 e será válido pelo prazo de 30 dias. 3) A autora entregará na loja ré o sapato defeituoso para análise, mediante recibo. 4) Pelo presente acordo as partes se dão ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela Mmª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Audiência encerradas as 13:51 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 


Autora:Advogado: 

Arezzo:Advogada:

CAP:Advogada:
