

Conclusão

Em 26 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110680-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GRAZIELA CAMARGO QUINO PAREDES
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

GRAZIELA CAMARGO QUINO PAREDES ajuíza ação indenizatória em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL.

Alega, em síntese, que, por conta da falha na prestação de serviços de internet, sofreu diversos aborrecimentos. A ré demorou demasiadamente para resolver os problemas e cobrou por serviços não prestados. Assim, pleiteia indenização por danos morais e devolução dos valores cobrados indevidamente.

Devidamente citado, o réu apresenta contestação. Alega, em síntese, que não houve falha de sua parte e rebate a existência de danos. Requer a improcedência do pedido.

Sobrevém réplica.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de evidente relação de consumo, sendo aplicável o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, vislumbra-se a hipossuficiência econômica e técnica da autora, que não tem como demonstrar qual a falha apresentada e sua razão. Na realidade, incumbia ao réu provar que não houve falhas. Afinal, uma vez invertido o ônus probatório, deve o réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.

Observo, oportunamente, que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo, portanto, de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem. 

Não foi o que ocorreu no presente caso. Em primeiro lugar, o documento de fl. 39 confere verossimilhança à alegação da autora, pois demonstra ao menos uma visita para a resolução do problema. Em segundo lugar, o documento de fl. 99 informa que o réu lhe conferiu um crédito, justamente em razão da impossibilidade de uso do serviço de internet.

Disto se conclui que o réu não logrou êxito em afastar as alegações formuladas pela autora, cuja verossimilhança se deve reconhecer, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de internet advém da assunção desse risco.

O réu é conhecido no mercado por fornecer aos seus clientes serviços de telefonia e internet. Ao oferecer tais serviços, ele aufere vantagens e assume um negócio extremamente lucrativo. Assim, é razoável que responda pelos riscos que essa atividade produz em relação aos seus clientes.

Trata-se de fator meramente empresarial e voltado a uma única finalidade: fornecer melhor para vender mais, obtendo o lucro como resultado. E se esse lucro é o fator predominante em toda atividade empresarial mercantil ou de serviços, pode-se então afirmar que o detentor dessa atividade deve assumir os riscos que ela produz, respondendo objetivamente em caso de evento danoso.

No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que não houve falha. Procedem, portanto, os pedidos de devolução dos valores pagos, sem a necessária contraprestação e de indenização por danos morais.

A devolução exposta no documento de fl. 99 não pode ser levada em consideração, seja pela aleatoriedade de seu valor, seja porque sequer se sabe a qual período se refere.

A indenização por danos morais é de rigor, dado que a não prestação de serviços de internet, por cerca de cinco meses, no atual mundo em que vivemos, acarreta enormes embaraços. Some-se a isso o fato de que a autora procurou, ao longo desse tempo ? alegação absolutamente verossímil -, resolver o problema, sem qualquer solução da ré. Sabe-se a enorme chateação por que passa o consumidor ao ser atendido por serviços de atendimento ao cliente, quando, via de regra, se aguarda por intermináveis minutos, sem qualquer solução. Também é verossímil a afirmação de que várias visitas agendadas não foram cumpridas. Tudo isso faz parte do dia a dia do consumidor moderno, via de regra maltratado pelas grandes prestadoras de serviço.

Tais tipos de chateação ultrapassam o limite do mero aborrecimento, interferindo na rotina diária do consumidor e fazendo com que suas legítimas expectativas sejam injustamente quebradas. Por essas razões, o ofensor deve ser reprimido e o consumidor compensado.

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a dez salários mínimos, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para os fins de: a) condenar o réu à devolução de R$ 113,57 à autora, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença. Dada a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
