

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110020-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemir Cavinato
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



VISTOS



CLAUDEMIR CAVINATO ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido na quantia representada por 100 salários mínimos, bem como o cancelamento de protestos, tendo em vista o injusto protesto dos títulos identificados na inicial que foram transferidos ao réu por endosso translativo. Afirma que na origem os cheques foram dados para pagamento de contrato de compra e venda de equipamentos de informática, o qual não foi cumprido pelo vendedor. Ao tomar conhecimento do aviso de protesto, comunicou-se verbalmente com o réu relatando o inadimplemento do contrato, mas mesmo assim o ato foi realizado, sem prejuízo das restrições em face de cadastros de proteção ao crédito. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 46.500,00 (fl.29).
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citado o réu ofertou contestação na qual alegou que a petição inicial é inepta, houve ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório e, no mérito, afirma, basicamente, que não houve conduta anti-jurídica do réu, posto que ausente o nexo causal, sem configuração do alegado dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cancelamento de protesto e indenização por danos morais decorrentes de indevido protesto do nome do autor.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial não é inepta na medida em que não houve prejuízo para a defesa, tanto que a ré bem identificou a pretensão e pôde, sem qualquer restrição, exercer as garantias processuais invocadas.
Passo a apreciar o mérito. 
Cheques são títulos autônomos e abstratos. Para invalidá-los é preciso prova de que foram emitidos ilicitamente ou, em relação a terceiros, é preciso demonstrar que o portador conhecia seu vício de origem, descaracterizando a presumida boa-fé de quem recebe títulos cuja origem em princípio é juridicamente irrelevante.
Ainda que a pretensão não seja direcionada a declaração de inexistência ou nulidade dos títulos, já se afirmou na tutela antecipada que o protesto tardio dos títulos não representa qualquer ato ilícito, ainda mais considerando o fato inequívoco de que o réu é portador de boa-fé.
Assim, as exceções pessoais ligadas ao negócio subjacente só se opõem a quem participou do negócio. Endossado a terceiro, cuja boa-fé se presume, questões ligadas à causa debendi originária não lhe podem ser manifestadas, porque legítimo portador do título, na linha de pacífico entendimento (REsp 2.814/MT, 4a. T., Rel. Min. Athos Carneiro, j . 19.06.90; Resp 9.175/SP, 3a. T., Rel. Min. Dias Trindade, j.13.05.91, DJ 24.06.91; REsp14.023/SP, 3a. T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 25.11.91, DJ 09.12.91; Resp 137.944/PR, 4a. T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 25.8.98, DJ 05.10.98; Fábio Ulhoa Coelho, Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Lei n. 7.357/85, art. 25, págs. 854-855, Saraiva, 2.002; Rubens Requião, Curso, pág.459, n. 417, Saraiva, 1.973)
A rigor, portanto, em consideração ao fato de que o autor não se interessou em descaracterizar a boa-fé do réu, notadamente em face de seu suposto conhecimento sobre o hipotético inadimplemento do contrato que deu origem a emissão dos cheques, não se cogita de qualquer ato ilícito gerador de dano moral.
Ressalva-se, no entanto, o fato de que os protestos ocorreram fora dos prazos legais e não podem subsistir, justificando, nesse ponto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para cancelar definitivamente os protestos referentes aos cheques descritos na petição inicial. Por força do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
