

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:011.09.110057-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademar Rabelo
Requerido:Ruben Casanova Barbi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de Ressarcimento de Danos  de ADEMAR RABELO contra RUBEN CASANOVA BARBI e ELFRIDA GIGLIO BARBI.
Na inicial aponta-se o fato dos réus serem devedores solidários e fiadores em instrumento particular de locação firmado entre o Autor e o locatário Luciano Giglio Barbi. O objeto de tal locação é o imóvel situado nesta Capital, na Rua Anis Chakur nº43, Jardim Alvorada, CEP 05528-110, tendo o contrato vigência de 30 (trinta) meses, iniciado em 20 de janeiro de 2006 e com fim em 19 de julho de 2008.
O autor ressalta ter notificado o locatário e os fiadores sobre o desinteresse na renovação e prorrogação do contrato de locação, bem como ter requisitado a realização de vistoria para constatação da conservação do imóvel, pedido este negado pelo locatário, o qual impediu a entrada da administradora do imóvel. Diz ainda, o autor, sobre a entrega atrasada das chaves feita pelo inquilino,e que posteriormente, ao vistoriar o imóvel, deparou-se com situação de péssima condição de higiene, uso e manutenção.
Requereu por fim a procedência da ação. Deu valor à causa de R$ 4.133,60 e juntou documentos.
Devidamente citados os réus, houve audiência de tentativa de conciliação, a qual resultou-se infrutífera. Posteriormente os réus apresentaram contestação com argumentos pertinentes, requerendo ao final, a total improcedência da ação condenando o autor nos honorários, custas processuais e litigância de má-fé por faltar com a verdade na presente demanda. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica reiterando seus argumentos, pleiteando novamente pela total procedência da demanda.
As partes foram questionadas sobre possível interesse em produção de provas, manifestando-se o Autor pelo julgamento antecipado do feito.
Decorreu o prazo sem manifestação do requerido.

É o relatório.
DECIDO

Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria de mérito nele deduzida não carece de dilação probatória.
Em suma, pretende o autor receber o valor correspondente aos prejuízos causados em seu imóvel que, segundo ele, foram feitos pelo locatário. O imóvel já foi alugado com deficiências maiores e menores em seu corpo. As vistorias, tanto a de entrada como a de saída, afirmam apenas isto, a saber, o imóvel à época da locação já exibia avarias e um estado geral de precária conservação.
Assim sendo: 
1)O imóvel estava sujo na ocasião da entrega.Sujeira não é a mesma coisa que dano ou estrago, ou mesmo falta de conservação.
2)O imóvel já continha estragos à época do início da locação.
3) O imóvel continuou tendo estragos por ocasião da saída do locatário.
                            O ponto nevrálgico do mérito é, então, justamente este: quais seriam os danos materiais causados pelo locatário em razão do mau uso do imóvel.Este ponto, matéria de prova de responsabilidade do autor, não foi superado por meio de produção de prova eficaz. Neste passo, não se pode impor aos réus e fiadores o ressarcimento de prejuízos materiais incertos.           
             Diante do exposto e tendo tudo mais considerado, julgo IMPROCEDENTE a presente ação (Autos nº 011.09.110057-8 ).E condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.
            P.R.I.C
São Paulo, 22 de junho de 2010.
