

SENTENÇA

Reclamação:009.08.110966-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Ferreira Marques
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juz de Direito Dr. Luis Roberto Reuter Torro, Juiz de Direito. Eu,     Patricia, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de indenização em virtude de haver a empresa ré criado sem autorização serviço de banda larga da Internet (Speedy) em conta do requerente, havê-lo dado como inadimplente pelo não pagamento de conta em registro comercial, desligado sua conta telefônica e, no geral, causado-lhe contratempos e aborrecimentos sucessivos para regularização de sua situação pessoal.

Na contestação a ré afirma que os serviços foram solicitados, estando eles submetidos à presunção de veracidade. Invocou inexistência de dolo ou culpa, que pudessem gerar indenização pelos danos, por ela taxados de simples desconfortos que não justificariam indenizações.

Juntado documento pela ré, consistente na existência de apontamentos de terceiros no SERASA/SPC já baixados (fls.51).

A procedência da ação é de rigor.

Para que pudesse contratar e impor cobrança deveria a ré ter comprovado a participação do consumidor. Não o fez, apesar de vir em Juízo sustentando a regularidade da contratação e da cobrança. Não existe presunção de contratação em suas relações comerciais. Nem mesmo se poderia exigir do consumidor que comprovasse o fato negativo de não haver contratado. O ônus da empresa ré era provar essa contratação e não fez isso.  A conclusão é que não existiu contratação e, daí, não poderia ter havido qualquer cobrança.

Quanto aos fatos alegados, causas de pedir da indenização, consistentes em: 1)- negativação pública do nome do requerente no SCPC/SERASA; 2)- cancelamento de sua linha telefônica regular pela falta de pagamento de conta sem lastro e 3)- resistência injustificada de simplesmente dar a baixa no serviço e cancelar a cobrança, diante da reclamação do cliente, obrigando-o a encetar diversos contatos telefônicos, idas e vindas pessoais inclusive ao PROCON para que o débito fosse cancelado, devem ser tidos como verdadeiros, já que não contestados. Estão também comprovados, diante dos documentos juntados: protocolos de atendimento na própria empresa (fls.07/10) e reclamação no PROCON (fls.12).

A bem da verdade, a constatação desse hábito por parte das empresas de telefonia não são inusitadas no meio jurídico nem se constituem em novidade para o público em geral. São recorrentes nos fóruns judiciais e na imprensa, como é público e notório. 

 Não se arbitra indenização para meros aborrecimentos, como por exemplo se fosse o caso, o de ter que se realizar a reclamação via telefônica, para que o débito fosse cancelado. Quando, entretanto, esses atos invadem a esfera da dignidade pessoal e impõem despesas e obrigações inexistentes, causando aos consumidores lesões inclusive financeiras (por exemplo nos casos de deslocamentos, com perda de tempo e dinheiro), é caso de ser imposta justa indenização, reparadora do mal causado. 

A indenização é cabível e deve guardar proporção com os prejuízos causados, as figuras envolvidas e a repressão à prática indevida e desestímulo à sua reiteração. O autor teve seu nome negativado publicamente de modo injusto; teve cancelada sua linha telefônica regular; teve necessidade, de mesmo com seus 67 anos, empreender jornadas perante o estabelecimento da ré e em órgãos públicos, para ver cessados os males que lhe estavam sendo causados. Nesses termos, arbitro-a em 10 salários mínimos, hoje R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).  

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP a pagar a título de indenização a JOSÉ FERREIRA MARQUES, ambos qualificadas nos autos, o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), atualizada desde o ajuizamento, pela TPTJSP e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

 Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.



Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de Abril de 2.010.

LUIS  ROBERTO  REUTER  TORRO 
Juiz de Direito
