

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0110827-60.2009.8.26.0003
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sadayuki Ozaki, CPF 124.426.908-53
Requerido:Viação Bristol Ltda., CNPJ 61.420.394/0001-21
Data da audiência:01/12/2010 às 14:00h



Aos 1º de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a co-autora Lilian Satie Ozaki Urayama, acompanhada de seu advogado, Dr. Josafá da Guarda Santos, OAB 239.534/SP, bem como o preposta da ré, Agnaldo Dimas Oliveira, acompanhado de sua advogada, Drª. Gláucia Cristina Schibik de Moraes Rego, OAB 285.658/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Pelo MM. Juiz foram ouvidas  02 testemunhas cujos  termos  seguem  em apartado. Pelo patrono do autor foi dito que: reiterava os termos da petição inicial. Pela patrona da ré foi dito que: reiterava os termos da defesa. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:  SADAYUKI OZAKI, representado por sua filha e curadora provisória, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA, alegando, em síntese, que: a) em 29/08/2008, no horário e local descritos na petição inicial, o autor, ao atravessar a rua que separa o salão em que trabalhava e o local onde havia estacionado o seu veículo, foi atropelado pelo ônibus de propriedade da ré, vindo a sofrer várias lesões; b) no local, não havia faixa de pedestres nas proximidades; c) o acidente ocorreu em horário de grande movimentação e deveria o motorista do coletivo tê-lo freado para evitar o acidente. Por essas razões, amparado no art. 37, § 6º, Constituição Federal e em dispositivos do Código Civil, pleiteia a indenização por danos morais e materiais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para compelir a ré a incluí-lo na sua folha de pagamento mensal. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/63). Negada a antecipação de tutela (fls. 64/66) e infrutífera a conciliação (fls. 91), a ré ofertou contestação (fls. 92/104), na qual sustentou basicamente a existência de culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via pública fora da faixa de pedestres e sem as cautelas devidas. Sobreveio a notícia do falecimento do autor, que motivou a habilitação dos herdeiros. Em audiências de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, as partes, em debates, reiteraram os seus pontos de vista. É o relatório. Fundamento e Decido.  Embora se lamente o trágico acidente que vitimou o autor, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, não diviso presentes os pressupostos para responsabilizar civilmente a empresa ré. A testemunha arrolada pelo autor, inquirida a fls. 267, prestou depoimento pouco esclarecedor, na medida em que não presenciou a colisão em si. Em contrapartida, as testemunhas arroladas pela ré prestaram depoimentos coesos e harmônicos, demonstrando que não houve culpa do motorista da ré pelo acidente, mas, sim, culpa exclusiva da vítima. A propósito, é oportuno o depoimento da testemunha Sandra Silva Melo, passageira do coletivo, a qual informou que a vítima cruzou a trajetória do coletivo, vindo a provocar o acidente. Mencionou, ainda, a testemunha que o ônibus trafegava em velocidade normal e não havia faixa de pedestres no local em que se deu a colisão. Disse que o motorista tentou evitar a colisão, freando o ônibus e fazendo movimento para o lado oposto em que estava a vítima, mas não foi possível evitar o choque. No mesmo sentido são os depoimentos do motorista e do cobrador do ônibus. Verifica-se que a vítima realizou travessia perigosa, visto que fora da faixa de pedestres, e sem as devidas cautelas, dando causa ao fatídico acidente. O art. 69 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até 50 metros dele, observadas as disposições contidas nos incisos deste artigo. Ainda que a lei confira prioridade aos pedestres que tenham iniciado a travessia da via pública, esta preferência não é incondicional. No caso vertente, não há elementos de convicção a demonstrar que o motorista do coletivo não observou as regras de trânsito. Ao revés, informaram as testemunhas que o coletivo trafegava em velocidade compatível com o local, bem como que havia faixa de pedestres nas proximidades. Em caso semelhante, assim decidiram nossos tribunais: "Atropelamento  Pedestre que, inopnadamente, se põe à frente de ônibus  Verba indevida aos parentes da vítima se inexistente culpa na conduta do motorista que transitava de acordo com as regras de trânsito (RT 773/302)". No mesmo sentido: "Atropelamento com morte  Evento ocorrido em via urbana de grande movimento  Existência de local adequado para travessia situado um pouco mais adiante  Culpa exclusiva da vítima demonstrada  Não comprovada a velocidade excessiva do réu  Indenizatória Improcedente" (JTACSP 169/244). De rigor, pois, a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sucumbentes os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.  REGISTRE-SE. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
