

SENTENÇA

Processo nº:0110822-17.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Grispino
Requerido:Fisio Reis Artigos Hospitalares Ltda ME

CONCLUSÃO

Em  01 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

CARLOS ALBERTO GRISPINO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de FISIO REIS ARTIGOS HOSPITALARES LTDA. ME, postulando a condenação da ré ao pagamento de quantia não inferior a R$10.000,00 por ter inscrito, indevidamente, seu nome no SPC.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 25).

Citada, a ré apresentou contestação,alegando que as partes celebraram contrato de locação de uma cama hospitalar e o autor sempre atrasou os pagamentos, levando à inclusão de seu nome junto ao SPC. No caso dos autos, reconhece a ré que, infelizmente, fez a inscrição após o pagamento, de forma equivocada, mas o autor efetuou o pagamento com mais de trinta dias de atraso. Pede seja oficiado ao SPC para informar a existência de outros atrasos em nome do autor (fls. 44/53).

A ré apresentou reconvenção, pedindo a rescisão contratual e indenização por danos em razão dos vários atrasos nos pagamentos (fls. 36/43).

O autor contestou a reconvenção, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pela via reconvencional e, no mérito, impugna as alegações trazidas.

Houve réplica.

Foi juntado o documento de fls. 137/138, com manifestação da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Trata-se de ponto incontroverso o apontamento do nome do autor ao rol de inadimplentes do SPC.

Também não divergem as partes sobre a celebração de contrato entre elas e a inscrição quando o pagamento, ainda que em atraso, já havia sido feito.

Todavia, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça,  "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legitima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

O documento de fls. 137/138 revela que a inscrição no SPC, aqui discutida, não foi episódio isolado na vida do autor. Em consequência, não pode se dizer ofendido moralmente, nem tão pouco abalado em seu patrimônio.

Não cabe a impugnação trazida pelo autor, de que o documento apresentado é de caráter sigiloso, pois a ré não o exibiu a público, mas cumpriu o quanto determinado no despacho de fls. 134 e trouxe a importante informação aos autos.

Para os efeitos aqui desejado, observe-se que nem todas as anotações não estão disponibilizadas para consulta.

Nada mais é preciso acrescentar para afastar o pedido de indenização.

Quanto à reconvenção, rejeito a preliminar.

Por possibilidade jurídica do pedido tem-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

Em tese, o pedido de rescisão contratual é juridicamente possível.

A reconvenção é aqui admitida, pois tem conexão com  o fundamento da defesa, nos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil.

Todavia, falta à reconvinte interesse processual para pedir a rescisão contratual.

Consta do instrumento de contrato celebrado entre as partes que "constitui prerrogativa das partes contratantes a rescisão deste a qualquer tempo, bastando para isso, que a parte solicitante manifeste a outra o seu desejo, com 48 horas de antecedência pelo menos, respeitada a cláusula "c retro".

Ora, não demonstrou a reconvinte ter manifestado extrajudicialmente, no prazo contratual, sua intenção de rescindir o contrato. A notificação prévia é condição para a ação.

Posto isso:
I. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ALBERTO GRISPINO e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da ação.
II. JULGO EXTINTO o processo da reconvenção, sem julgamento de mérito, diante da ausência de interesse processual. Condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da reconvenção.

P. R. I. 

 São Paulo, 21 de março de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
