

SENTENÇA

Processo nº:0110360-09.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Aparecida Barbosa Cotia Masson
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp (telefônica)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.


SOLANGE APARECIDA BARBOSA COTIA MASSON, qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer c/c Exclusão de Restrição Interna c/c Indenização por Danos Morais, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO- TELESP (TELEFÔNICA),  pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntou documentos (fls.12/24).

Citada (fls.37), a ré contestou o pedido inicial (fls. 39/54)  afirmando que a linha telefônica informada na inicial tem assinatura sob responsabilidade de Solange e foi desligada devido à falta de pagamento, defendendo , dessa forma, que não houve a prática de nenhum ato ilícito pela empresa.

Face ao pedido de antecipação de tutela, foi determinado o religamento da linha 11- 2684-7710 na casa da autora, sob pena de pagamento de  multa diária( fls. 33).

A requerente apresentou Réplica às fls. 58/63, e alegou que em cumprimento à antecipação de tutela deferida houve o religamento da linha, porém não houve o religamento do sinal de internet banda larga Speedy.

As Audiências de Conciliação restaram infrutíferas (fls. 72 e 117).



É o  breve relatório.


DECIDO.


Pretende a autora o religamento da linha telefônica  e o ressarcimento pelos danos que sofreu em razão da empresa ré ter desligado  sua linha telefônica, mesmo não estando em  débito com a requerida. 

A requerida nega qualquer responsabilidade pelo ocorrido, defendendo que foi por culpa exclusiva da autora, uma vez que bloqueou os serviços por causa da inadimplência da cliente.

Ocorre que os fundamentos da requerida, desacompanhados de provas, na forma do artigo 300, do Código de Processo Civil,  não são suficientes para justificar o ocorrido.

A requerida, ao ser questionada sobre a existência de alguma fatura pendente de pagamento,  alegou que não constavam débitos pendentes relacionados a linha telefônica da autora (fls.162).

A requerente estava em dia com as contas telefônicas, mesmo que pagas em atraso, quando teve os serviços telefônicos desligados.

A empresa prestadora de serviços ré  não fez prova em contrário, como lhe competia, por força do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A  ré não demonstrou valores pendentes em nome da autora. Nem mesmo aponta a existência de dívida na época da interposição da ação.

Com razão a cliente , portanto.

A autora tentou solucionar o problema amigavelmente, sem obter êxito. Foi assim submetida a  transtornos e constrangimentos desnecessários. Ademais, teve diminuída sua tranqüilidade, o que poderia ter sido evitado pela ré. É devida, portanto, a indenização, principalmente pela falta providências da ré para solucionar a questão antes da propositura dessa ação judicial.

Houve necessidade de trazer o caso para as vias judiciais...

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em 10 salários mínimos, valor que entendo suficiente para estimular a requerida a melhorar cada vez mais a prestação de seus serviços.

Quanto ao religamento do serviço de  internet banda larga Speedy, essa é  uma  questão contratual, cuja discussão não fez parte da presente ação (fls. 09/10).

Ante o exposto, com base nos artigos 186, 932 inciso III e  927, do Código Civil,  artigos 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de Obrigação de Fazer c/c Exclusão de Restrição Interna e c/c Indenização por Danos Morais com antecipação de tutela para confirmar a tutela deferida (fls.33), e condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO-TELESP (TELEFÔNICA) a religar a linha telefônica em nome da autora ( 11- 2684-7710) nas formas e condições da decisão de fls. 33 e indenizar sua cliente  SOLANGE APARECIDA BARBOSA COTIA MASSON  em 10 salários mínimos vigentes à época do pagamento, por transtornos indevidamente causados (danos morais).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual, com produção de  provas complexas, além dos documentos apresentados pelas partes.


P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
