

SENTENÇA

Processo nº:0110255-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:M4 Sistemas Ltda
Requerido:Stop Play Comercio e Distribuição de Eletro - Eletronicos e Informatica Ltda - Me
C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dra.ANA PAULA TEIXEIRA MAFRA.  Eu,(sr)escr.,digitei.

Vistos etc.

Trata-se de ação de ação ordinária de cobrança c.c indenização por danos morais  ajuizada por M4 SISTEMAS LTDA.  em face de STOP PLAY COMÉRCIO DE DISTRIBUIÇÃO DE ELETRO-ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA -ME.
Sustenta a autora, em síntese, que adquiriu por meio do site da requerida um notebook Toshiba A 305-S6839 Core2 Duo 2.1/3 no valor de R$ 2.817,84 efetuando pagamento via boleto bancário, devidamente confirmado pela requerida, sendo que, após decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, e após várias prorrogações da efetiva entrega da mercadoria, a autora desistiu da compra, pedindo restituição dos valores pagos. Por fim, pleteia a restituição dos valores pagos e a condenação da ré em danos morais.
Vieram documentos (fls.13/27).
Inicialmente a foi determinada a redistribuição do feito à Comarca de Ribeirão Preto (fls.32). Agravo de instrumento provido para processamento nesta Comarca (fls.59/60)
A inicial foi recebida às fls.64.
A ré foi citada por edital (fls.135), e teve nomeado Curador Especial, que contestou o feito por negativa geral (fls.147).

É relatório.
Decido.

O feito merece julgamento no estado, "ex vi"  do art.330, inciso I, do CPC.
Realmente, a alegada relação contratual está provada por documento (fls. 13), e, por outro lado, não provou a ré o cumprimento do contrato.
Pertinente, apenas, a redução do valor da indenização moral, eis que o sugerido na inicial extrapola as proporções do dano havido no caso concreto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a rescisão da relação contratual entre as partes, condenar o(a) requerido(a) a restituir o valor de R$ 2.817,84, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais desde a citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, além de condenar a ré nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, por conta da sucumbência. 

PRIC.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Ana Paula Teixeira Mafra
           JUIZ DE DIREITO
