

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:004.09.110694-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Balbino Filho, CPF 327129608-15
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 607469480001-12
Data da audiência:14/06/2010 às 13:30h


Aos 14 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Roberto de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: O requerente bem como seu patrono Dr. Roberto Botelho OAB/SP 239.728. O preposto do requerido Sr. Décio José Ferreira Galdeano RG nº 24.842.505, o qual juntou carta de preposição neste ato, bem como seu patrono Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia OAB/SP 242.326, o qual juntou substabelecimento neste ato bem como requereu prazo de 05 dias para juntada das custas gare, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Dada a palavra ao patrono do requerente para se manifestar sobre a documentação ora juntada  e por ele foi dito que: MM. Juiz: Conheço da documentação juntada pelo pólo requerido que só respalda as operações que foram feitas em prejuízo do correntista, ora autor e requeiro a procedência total da ação, nos termos já requeridos.Dada a palavra ao patrono do Banco requerido e por ele foi dito que reitera os termos da contestação e manifestações do Banco nestes autos, pela improcedência da ação.Pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença:  JOSÉ BALBINO FILHO ajuizou a presente ação contra o BANCO BRADESCO S/A alegando em síntese ter sido vítima de trote telefônico e acabou  efetuando dois depósitos, nas contas indicadas na inicial, um no valor de R$ 2.800,00 e outro no valor de R$ 2.500,00 num total de R$ 5.300,00.Os depósitos tinham finalidade de cobrir despesas de um suposto acidente ocorrido com seu sobrinho, posteriormente, constatou que tudo não passava de golpe aplicado, assim, registrou Boletim de Ocorrência no 33º Distrito Policial. O golpe ocorreu por terem sido abertas as contas beneficiárias, em agência  do Bradesco.Alega o autor que além de sua idade avançada, vive sob efeito de medicamentos controlados.Aduz que as pessoas abriram as contas com documentos falsificados e isso estaria a demonstrar a responsabilidade do Banco.Requereu o ressarcimento do valor desfalcado de seu patrimônio e a indenização por dano moral e a condenação do requerido em verbas de sucumbência.Indeferido o pedido de antecipação de tutela(fls.35).O Banco contestou  (fls.41/44)  alegando a inexistência de defeitos na prestação do serviço  e a culpa exclusiva da vítima como excludente da responsabilidade do fornecedor.O Autor depositou pessoalmente  R$ 5.300,00, por equívoco exclusivamente seu.Requer a improcedência da ação. Réplica (fls.67/73) reiterando os termos da inicial.Instadas as partes a respeito da  pretensão de produzirem provas, requereu o autor a realização de audiência de tentativa e conciliação alegando a culpa exclusiva do banco e se infrutífera a conciliação, que seja julgada a lide imediatamente pois a questão a decidir é exclusivamente de direito.O Bradesco manifestou desinteresse na conciliação (fls.91) .Nessa oportunidade, pelo Banco foi juntada documentação demonstrando a existência das contas beneficiárias do depósito, alegando serem contas regulares e não fraudulentas e não afirmada na incial Pelo digno patrono do autor foi juntada manifestação reiterando os termos da inicial e da réplica.Foi infrutífera a tentativa de conciliação..É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.Em que pese o respeito e o sentimento de solidariedade ao autor, pessoa idosa, com mais de 80 anos, enfermo e que utiliza continuamente medicamentos controlados, a ação é improcedente.Com efeito, era de rigor que o autor demonstrasse o nexo causal entre o prejuízo que teve e alguma conduta do Banco requerido.O Autor falhou ao realizar os depósitos sem verificar a procedência das afirmações que lhes foram feitas por telefone pelos estelionatários.A alegação de que as contas foram abertas fraudulentamente não se confirmaram, mas a experiência tem demonstrado que normalmente, as contas creditadas são legítimas, mas os correntistas também são vítimas da utilização de suas contas por terem o cartão clonado, de sorte que tais contas só servem de passagem  para os créditos.Foi o autor vítima de um estelionato consumado e que foi perpetrado sem a concorrência do Banco.  Eventual responsabilidade por abertura de conta corrente fraudulenta, não restou demonstrada pelo autor que tinha  a obrigação de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I do CDC), não havendo lugar para a inversão do ônus da prova, sob pena de incorrer em julgamento temerário.Tem sido comum a recomendação nos meios de comunicação, que ninguém deve efetuar depósitos solicitados por telefone em razão de supostos acidentes, seqüestros de familiares. O autor, foi induzido a erro por terceiro e efetuou os depósitos sem tomar as cautelas devidas, assim, não cabe ao banco, comunicado alguns dias depois do fato, culpa ou responsabilidade alguma.O artigo 14, 3º do CDC afasta a responsabilidade do fornecedor quando estiver demonstrada a culpa exclusiva da vítima e no caso vertente, o autor agiu com negligência e imprudência ao depositar R$ 5.300,00 para pessoas que não conhecia.  Por outro lado, não demonstrou o autor que tenha havido defeito na prestação de serviços.A jurisprudência trazida  não se aplica ao caso em apreço, pois se reportam à danos causados a pessoas que tem contas abertas em seus nomes com o uso de documentos falsos e os fraudadores acabam gerando débitos que culminam com a inserção do nome dos supostos correntistas em cadastros de órgãos de proteção e restrição ao crédito.Pelo que se percebe, o autor teria realizado a remessa do numerário por qualquer meio que os estelionatários indicassem, pois a sua boa-fé já havia sido ilaqueada e estava plenamente convicto de que o sobrinho estava em apuros, assim, agiu por ímpeto pessoal, sem a concorrência do banco para o seu ato pessoal e exclusivo.A tese da inicial não se sustenta, pois caso contrário, chegar-se-ia à  conclusão de  que até mesmo a operadora de telefonia  é responsável por viabilizar a utilização de ramal telefônico por golpistas.ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e declaro extinto o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.Condeno o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20,4º do CPC, entretanto, tratando-se de beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficara suspensa a execução da verba de sucumbência, nos termos da lei nº 1060/50 P.R.I."Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, _______(Ana Paula de Jesus Silva Oliveira), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Requerente:

Adv. da requerente:

Representante do Requerido:

Adv.do requerido:
