

SENTENÇA


Processo:053.07.110443-9 - Acidente do Trabalho
Requerente:Avani Antonio da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social




Vistos, etc. . . 



De profissão "Ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15/17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o autor adquiriu leptospirose, moléstia que o incapacita para o labor e serve de lastro ao pedido de benefício previdenciário ou aposentadoria por invalidez ? (fl.2/10).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.18/386, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.388), o Instituto contestou alegando em síntese:

 
... não há nos autos, até o momento, prova de que o Autor está incapacitado para desempenhar suas atividades laborativas, principalmente porque, recentemente, ingressou na empresa Arkesi, ou seja, se passou no exame admissional, não há como lhe conceder benefício parcial e permanente - fl.389/392.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, duas pericias médicas foram realizadas, cada qual com especialista diverso, uma para apurar queixa de incapacidade por efeito de comprometimento por Leptospirose e outra para fins de avaliação oftalmológica derivada de pertinência oftalmológica.

Nenhum dos dois diagnósticos sublinhou justa causa para o reclamo acidentário e ambos deixaram de ser contrariados na forma do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, tornando-se objetivamente incontroversos.

Todavia, é pelo mérito de seu conteúdo que merecem ser aceitos e reconhecidos como coerentes espelhos da realidade clínica do Autor.

Assim em homenagem as respectivas didáticas inserções, como causa de decidir, transcreve-se:

1-Quanto a Leptospirose: Além do exame clínico, os exames laboratoriais ora realizados mostraram não haver seqüelas da patologia interessando os pulmões, fígado, sistema cardiovascular e urinário. Sem embargo, as seqüelas hoje possíveis de serem observadas da patologia que acometeu o autor se limitam a alopecia occipital em função de escara de decúbito, quelóide em fúrcula esternal onde foi realizada traqueostomia. Além disso, há arco costal com fratura consolidada evidenciada no raio x que pode ter sido gerada nas manobras de ressurreição do paciente, porém, nenhuma delas promove dano anatômico ou funcional que traga restrição ao desempenho laborativo. As queixas de eventual cefaléia e dores musculares não são compatíveis com seqüelas de leptospirose. Reclamou ainda o obreiro redução da atividade visual em razão da patologia que o acometeu.

Em síntese: do investigado não há seqüelas da leptospirose que acometeu o autor que tragam restrição ao desempenho laborativo ? fl.425.

2-Quanto a possibilidade de seqüelas oftalmológicas em nexo, estas também foram afastadas: O autor é portador de vício de refração de natureza heredoconstitucional, sem qualquer correlação com suas atividades laboriais ou acidente do trabalho, qualquer que seja. Após correção apresenta acuidade visual máxima em ambos os olhos, para longe e para perto. No âmbito da Oftalmologia, somos favoráveis a ausência de nexo entre a condição oftalmológica do Autor e suas atividades laboriais e ou acidente do trabalho, qualquer que seja. A nosso ver, não se justificaria indenização acidentária pela ausência de seqüelas enquadráveis ? fl.445.


Sendo esse o mérito da questão, nenhuma omissão havendo nos laudos, ao oposto, todas as questões que importam estando explicita e didaticamente comentadas, inexistindo justa causa para acatar a pretensão de fl.454/455, aos Louvados cumprindo constatar e não provar a existência do que se alega como acidentário, esse sendo um ônus indeclinável da parte, nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo improcedente o pedido que Avani Antonio da Silvafez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
