

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110744-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina de Paula Mello
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



SANDRA REGINA DE PAULA MELLO  promoveu a presente ação de restituição de valores  c.c. Indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A. Aduz, em apertada síntese, que é funcionária pública, atualmente licenciada,  e recebe vencimentos mediante depósitos bancários junto à requerida. Além destes, em sua conta também são creditadas parcelas de pensão alimentícia dos filhos. A autora, por sua vez, é devedora de empréstimos pessoais. Ocorre que o requerido vem descontando as parcelas de empréstimos diretamente da referida conta. A própria subsistência da família ficou comprometida pela dificuldade financeira. Postula a  restituição dos valores descontados desta forma, além da condenação do réu nos danos morais sofridos em R$ 18.000,00. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/80, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 24.000,00.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 108/122). Arguiu a legalidade do procedimento de cobrança adotal; insurgiu-se contra a pretensão de restituição dos valores;  sustentou a inexistência de dano moral indenizável; e, da manifesta excessividade da verba almejada pela autora. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 127/133.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram (fls. 137 e 138).

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Procede em parte o pedido inicial.
Neste passo, por evidente,  mostra-se razoável o cancelamento do débito automático dos financiamentos firmados pela autora diante da instituição bancária
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado bem como pensão alimentícia não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente.
Nesse sentido a jurisprudência:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, eventual autorização dos lançamentos diretamente na conta corrente, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação do titular da conta, não podendo continuar os aludidos descontos contra a vontade da consumidora.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pela autora.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
O banco procura impor à autora pesados encargos, ilegais e, por isso mesmo, tidos com reservas, de modo a exigir, ainda com maior ênfase, que o fornecedor do serviço proceda com a transparência que as relações de consumo exige.
Neste passo a disciplina do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Desrespeitado direito do consumidor, como efetivamente o foi, impõe-se o reconhecimento da iniqüidade das obrigações assumidas que, como tal, não vinculam o contratante (cf., STJ, R.Esp. n° 71.578-95-RS).
No entanto, o pedido merece parcial procedência para que seja declarada a validade dos pagamentos descontados pela instituição bancária até a presente data e a partir da antecipação dos efeitos da tutela de fls. 99, da forma ali determinada. 
Inviável a devolução dos valores até porque incontroverso que eram devidos à requerida.
Em relação aos danos morais que teria suportado a autora não merecem acolhida.
Estreme de dúvida que a requerente contratou com a instituição financiamento para que realizasse os descontos na conta que mantém perante a instituição.
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização. O débito existia, daí porque, não há irregularidade na conduta da requerida, tanto nos descontos como na negativação do nome da autora nos cadastros restritivos. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido somente para declarar a abusividade dos descontos em conta e determinar o  cancelamento destes, sob pena de multa de R$ 500,00, por desconto, a partir da intimação desta decisão, revogando, em parte a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 99. 

Como decorrência da sucumbência recíproca, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono.


P.R.I.C.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
