

SENTENÇA

Processo nº:0110712-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neida Corrêa Vallilo, e outro
Requerido:Condomínio Edifício Ibiretê e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos.


NEIDA CORREA VALLILO e RUBENS VALLILO, qualificados nos autos propuseram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBIRETÊ e SPACLEAN MANUTENÇÃO DE TOTENS, FACHADAS E TOLDOS LTDA, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são proprietários do apartamento nº 91, situado no último pavimento do condomínio-réu. Em 30/11/2007 e 19/04/2008 os réus firmaram contrato pelo qual a contratada Spaclean realizaria obras gerais no condomínio, dentre elas lavagem e pintura do prédio. Em decorrência dos serviços prestados pela contratada Spaclean, o apartamento dos autores sofreu rachaduras e infiltrações causando danos no imóvel. Porquanto apresentadas reclamações, em 20/12/2007 e 30/01/2008, os réus nada providenciaram. Os autores promoveram, então, medida cautelas de produção antecipada de provas, que teve curso perante a 39ª Vara Cível Central e que apurou inequívoco nexo causal e danos sofridos no montante de R$ 7.800,00 (em janeiro de 2009). Em razão dos danos causados pela ré Spaclean no telhado do edifício, foi ele inteiramente trocado durante o ano de 2008 pelo condomínio. Os moradores do apartamento tiveram que dormir na sala de estar, por diversas noites, em razão das infiltrações e gotejamentos nos quartos, causando-lhes grandes incômodos. Requerem indenização por danos materiais no valor atualizado de R$ 8.645,90 e por danos morais no valor de R$ 18.900,00, além das verbas de sucumbência. Juntaram os documentos de fls. 13/148.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 153).
O réu Condomínio Edifício Ibiretê apresentou contestação (fls. 176/192). Alega preliminares e, no mérito, sustenta a ausência de provas dos danos reclamados e dos gastos que os autores tiveram para sua reparação. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, posto que não configurado nas circunstâncias narradas na inicial. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 193/199.
A ré Spaclean Manutenção de Totens Fachadas e Toldos contestou o pedido (fls. 203/216). Sustenta preliminar e, no mérito, aduz que não causou dano algum aos autores. Discorre sobre as desavenças internas do condomínio e que não foram os funcionários da contestante que danificaram o telhado do prédio e os vidros do apartamento dos autores. O laudo produzido na ação cautelar foi impugnado pela contestante. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, posto que não causou dano aos autores e não praticou qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 217/242).
Réplica às fls. 245/263.
Em decisão saneadora as preliminares suscitadas nas contestações foram rejeitadas e determinou-se a suspensão do processo, até trânsito em julgado da ação cautelar (fls. 301/302). A suspensão foi revogada, nos termos do V. Acórdão de fls. 428/432, dando-se seguimento à ação (fls. 435).
Em audiência de instrução foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 484/496).
Em alegações finais, as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 502/513, 515/521 e 523/531).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é procedente, em parte.
Importa fixar, desde logo, a responsabilidade solidária dos réus pelos danos causados aos autores.
O Condomínio responde na modalidade de culpa in elegendo, devendo na qualidade de contratante dos serviços da corré, responder pelos resultados da falha do serviço. A má prestação de serviços pela corré decorre de culpa do Condomínio na escolha do prestador de serviços, incorrendo, assim, em culpa in elegendo.
A questão central resume-se ao saber se a ré Spaclean, contratada pelo réu condomínio, foi a responsável, ou não, pela quebra de telhas que resultaram nas infiltrações e danos apontados no laudo produzido na ação cautelar de produção antecipada de provas.
Isso porque, conforme o Laudo, todos os danos verificados foram decorrentes da infiltração de água pelo forro em razão de telhas danificadas durante os serviços contratados junto à Requerida que foi extremamente descuidada (resposta ao quesito 1.14, fls. 83). Acrescenta que podemos afirmar que os estragos no telhado é que deram causa aos danos no apartamento em questão. Durante nossos trabalhos observamos que a parte hidráulica e estrutural do local estavam satisfatórias (parte da resposta ao quesito 2.2, fls. 88).
Assim, fixado que os danos verificados no apartamento dos autores decorreram, exclusivamente, das telhas quebradas, resta saber se a corré Spaclean foi a causadora dos danos no telhado do prédio.
Nesse aspecto, as provas produzidas nos autos indicam ser a resposta afirmativa.
O Sr. Perito constatou tratar-se de avarias recentes, pois se fossem anteriores à reforma as manchas de umidade existentes seriam maiores e mais acentuadas, além do que, nos informaram da movimentação de funcionários e equipamentos sobre o telhado por ocasião dos serviços quando provocavam muito barulho em função do deslocamento das latas de 20 litros cheia de concreto sobre telhas de 6 mm de espessura (resposta ao quesito 2.5, fls. 89), refutando o argumento de que o telhado já se encontrava danificado muito antes das obras em questão.
A testemunha Nilce, moradora do condomínio, informa que foram colocados materiais sobre o telhado do prédio e que constatou a quebra de telhas. Informa que antes das obras em exame nunca houve vazamento no apartamento dos autores e que a obra durou 4 meses e os danos reclamados ocorreram no curso do andamento da obra (fls. 486).
O Síndico na época dos fatos e que contratou a corré Spaclean afirma que houve quebra de telhas no período em que a ré Spaclean trabalhava no prédio e que foram trocadas telhas, não sabendo dizer quantas. Informa ainda que os autores somente passaram a reclamar de vazamentos em seu apartamento depois do início das obras (fls. 490/491).
A testemunha Mariusa confirma que para a realização dos trabalhos os operários tiveram que subir no telhado. O operário sentava-se em uma cadeirinha bem como tinha ao seu lado o material necessário para os trabalhos. Ambos tinham sua amarração no telhado (fls. 495).
Assim, as provas colacionadas confirmam que as telhas foram quebradas por ação dos operários da corré Spaclean, não havendo qualquer comprovação de que já estivessem quebradas antes do início dos trabalhos.
Tanto que o Sr. Perito verificou que os danos causados pelas infiltrações eram recentes e que, conforme testemunhas, nunca houvera reclamação de infiltrações pelos autores em épocas anteriores aos trabalhos em questão, porquanto tanto o autor quanto seu filho tenham exercido a função de síndico do condomínio por muitos anos, antes do síndico que os sucedera e que contratara os serviços (fls. 490/491). Torna-se evidente que os autores e seu filho, quando síndicos, não hesitariam em promover a reparação do telhado, estivessem eles sofrendo danos em seu apartamento por conta de infiltrações por telhas quebradas.
Foi adequadamente demonstrado nos autos que os danos no telhado (causadores das infiltrações e danos no apartamento dos autores) foram provocados pela corré Spaclean.
No tocante à verba necessária para reparação dos danos, observo que o Sr. Perito foi criterioso e selecionou rigorosamente aqueles em que houve nexo causal entre o dano e ato da corré daqueles sem relação com os serviços prestados. É o que se constata pelas respostas aos quesitos às fls. 80/89 em que foram expurgados todos os danos pontuais reclamados pelos autores, porém sem relação com os trabalhos da corré.
Assim, é de se acolher a conclusão do perito, o qual apontou a importância de R$ 7.800,00 (fls. 116) como a necessária e suficiente para reparar os danos causados aos autores.
Pedem os autores indenização por danos morais no valor de R$ 18.900,00.
Sem razão, porém.
Não se percebe nem se comprovou na ocorrência qualquer ato voluntário praticado pelos réus que pudesse macular a honra, a imagem ou a sanidade física ou psicológica dos autores.
Vazamento ou infiltração, decorrentes de reformas em prédios antigos não é situação extraordinária, que surpreenda e que, quando efetivamente ocorrem, tenham o poder de abalar moralmente qualquer pessoa.
No presente caso, ademais, as infiltrações ocorreram no final de 2007 e início de 2008, sendo que a presente ação foi proposta somente em 2011, revelando que os danos não eram de gravidade bastante para abalar moralmente os moradores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, Código de Processo Civil, para condenar os réus a indenizar os autores pela importância de R$ 7.800,00, corrigidos monetariamente a partir da data do laudo que a apurou, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Havendo sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais (inclusive as da ação cautelar, conforme nela fixado) e respectivos honorários advocatícios.

P. R. I. 

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
