

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0110401-16.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mathias Ferreira de Lima
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MATHIAS FERREIRA DE LIMA promoveu ação de indenização contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito causado pelo preposto da ré, que conduzia o ônibus com velocidade incompatível para o local, vindo a atropelá-lo enquanto atravessava a faixa de pedestres. Em razão do acidente, sofreu debilidade permanente em sua função cognitiva, atestada por laudo do Instituto Médico Legal de São Paulo. Argumentou que a responsabilidade da ré é objetiva e requereu a procedência da ação para que ela seja condenada a lhe pagar pensão mensal e vitalícia, gastos com tratamento médico e demais verbas que se fizerem necessárias, indenizações por dano estético e moral e indenizações ?pelo não pagamento do seguro facultativo? e ?no valor contratado com a seguradora responsável pela efetivação do seguro do ônibus envolvido no acidente? (textual, fls. 07).

A ré contestou a ação a fls. 58/86, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e preclusão da prova oral e pericial, requerendo também a denunciação da lide. No mérito, aduziu que houve culpa exclusiva da vítima, que sua responsabilidade não é objetiva e que não houve prova dos supostos danos. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 94/112.

Deferida a produção de prova oral e pericial, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 151/152, 153/155, 156 e 227), sobrevindo aos autos o laudo pericial de fls. 292/297.

O Ministério Público opinou pela improcedência da ação, nos termos do parecer de fls. 321/328.

É  o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de atropelamento.

A ação é improcedente.

Com efeito, ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Vejamos.

O motorista do ônibus, a testemunha Irenaldo Ramalho dos Santos, contou que o autor iniciou a travessia um pouco além da faixa de pedestres, antes do sinal de pedestres abrir. Esclareceu, ainda, que seguia pela faixa exclusiva de ônibus e que desviou o veículo para a direita, mas a manobra não foi suficiente para evitar o acidente (fls. 154/155).

Suas palavras encontram respaldo no depoimento da testemunha Valquiria Mara de Oliveira. Ela era passageira do ônibus e contou que, quando o motorista do coletivo começou a buzinar, o semáforo estava no amarelo, informando, ainda, que o ônibus trafegava em velocidade reduzida e que não se recorda de o acidente ter ocorrido sobre a faixa de pedestres.

Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o ônibus transpôs a faixa de semestres no semáforo verde, vindo a colher o autor, um pouco adiante, quando o semáforo já amarelava, porque ele, o autor, iniciou a travessia em local inapropriado e quando o semáforo de pedestres ainda lhe era desfavorável.

É o que consta, aliás, do boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos (doc. de fls. 15/16). O policial militar que atendeu a ocorrência contou que o acidente aconteceu porque a vítima atravessou a rua em momento errado.

Finalmente, não há comprovação alguma de que o ônibus trafegava em velocidade incompatível com o local. Ao revés, as testemunhas afirmaram que o ônibus transitava com velocidade reduzida, tanto assim que, logo após o atropelamento, parou bem próximo ao local do acidente.

Por conseguinte, não há como se imputar ao motorista do ônibus qualquer responsabilidade pelo evento.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
