

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110152-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aureliano Candido dos Santos
Requerido:Neide Edna Maria de Oliveira Embalagens - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.




 AURELIANO CANDIDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança em face de NEIDE EDNA MARIA DE OLIVEIRA EMBALAGENS-ME, aduzindo, em apertada síntese, que em abril de 2007 alienou estabelecimento comercial à requerida, situado na Avenida Marechal Tito, 34, atuante no comércio varejista e atacadista de doces, pelo valor de R$ 65.000,00, sendo R$ 2.000,00 à vista, duas parcelas de R$ 10.000,00, maio de junho de 2007, e 18 prestações mensais no valor de R$ 2.400,00. O autor teve dificuldades no recebimento da parcela de R$ 10.000,00 e, das parcelas mensais, não recebeu os últimos cheques, devolvidos pelo sacado por ausência de fundos, restando em aberto o valor de R$ 33.400,00. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia supra, acrescida de danos materiais no valor de R$ 63.000,00, além das custas e honorários. Deu à causa o valor de R$ 96.400,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/41).
Regularmente citada a requerida ofereceu contestação às fls. 62/75. Sustenta que foi enganada pelo autor. Quando da aquisição do estabelecimento empresarial, restou informado que o faturamento médio era de R$ 1.000,00 por dia, sendo posteriormente verificado algo em torno de R$ 200,00 a R$ 300,00. Muitas mercadorias estavam com prazo de validade vencido, o aluguel estava atrasado, havia dívidas com fornecedores, além disso, muitos foram os gastos no imóvel. No mês de janeiro de 2008 acabou por alienar o ponto pelo valor da dívida de aluguel. A requerida é credora do autor no valor de R$ 2.281,25 referente a mercadorias que este adquiriu sem o respectivo pagamento. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 151/160.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, sendo, na mesma oportunidade, saneado o feito com deferimento de produção de prova oral e documental (fls. 185). 
Em audiência de instrução foram ouvidas as partes bem como uma testemunha arrolada pelo requerido, oportunidade em que encerrada a instrução e reiterados os termos da inicial e contestação.

É o Relatório. 
DECIDO.

Postula o autor a condenação da ré na quantia de R$ 33.400,00, referente às 14 parcelas restantes do negócio jurídico entabulado entre as partes, além de R$ 63.000,00 pelos danos materiais sofridos. 
Cabalmente demonstrado pelo documento de fls. 22 e, também incontroverso, que a requerida adquiriu o estabelecimento empresarial do autor.
No instrumento constou a forma de pagamento: R$ 2.000,00 (14/04/2007); R$ 10.000,00 para maio de 2007; R$ 10.000,00 para o mês seguinte; e 18 cheques no valor de R$ 2.400,00 a partir de julho de 2007.
Faz-se de rigor ponderar que no mesmo mês da assinatura do instrumento, a requerida, por meio de seu filho e representante, Leonardo B. Oliveira, passou a desenvolver sua atividade no local, venda de doces, e, mais adiante com a implementação do comércio de venda de embalagens e cursos de culinária, a teor do relato de Leonardo e da testemunha arrolada pela ré (fls. 193 e 194).
Em que pese a falta de clareza e rigor técnico do documento elaborado pelas partes (fls. 22), conclusão lógica é a de que a requerida bem como seus representantes tiveram acesso ao prédio comercial onde estavam armazenadas as mercadorias para averiguação do que estavam comprando. 
Em seu depoimento, Leonardo confirmou que antes do negócio foi concedido pelo autor acesso ao estabelecimento, bem como a todos os produtos que estavam em seu interior (fls. 193). 
O mesmo em relação ao faturamento. 
Tratando-se de pessoa há mais de oito anos no comércio de embalagens, não era lógico à ré afirmar que não possuía conhecimento exato do faturamento da empresa ou que esta não correspondia ao informado pelo requerente. 
Da instrução se verifica que todas as informações foram prestadas pelo vendedor que, ao que consta do instrumento, não pretendeu vincular o faturamento ao pagamento do estabelecimento. O mesmo pode-se dizer da requerida que não constou no instrumento valor do faturamento, inventário das mercadorias, dívidas anteriores, débitos com locação, produtos com prazo vencido, gastos com modificação no imóvel etc. 
Pese tudo isso, somente levantado em contestação, ainda que se considerassem estes fatos, o que se nota é que as obrigações foram cumpridas pelo autor da forma em que acordada. 
Como informado por Leonardo, os compradores conheciam Aureliano há 16 anos e há 08 possuíam estabelecimento de venda de embalagens há 800 metros do adquirido. Os aluguéis, até a transferência, restaram todos quitados pelo vendedor.
As mercadorias vencidas não foram trocadas pelos fornecedores em razão de ato do representante da compradora que demorou a informar os fabricantes. 
Como relatou a testemunha da ré, Katy Lima, funcionária à época, somente um dos fornecedores providenciou a troca dos produtos vencidos, os outros não quiseram porque havia passado a data limite para troca (fls. 194).
Por fim, não há qualquer elemento a demonstrar que a requerida tenha quitado dívida do autor e o valor dos pedidos de fls. 109, R$ 2.281,25, se referem a quantias abatidas nos pagamentos das prestações quitadas pela ré. 
Vale dizer, a requerida contratou livremente com o autor, de tal sorte que deverá honrar as obrigações pactuadas no contrato de fls. 22, ao qual se encontra vinculada, em consonância, de resto, com o apurado durante a instrução.
Portanto, não há como esvaziar os critérios do acordo firmado entre as partes, prevalecendo o pacta sunt servanda, do qual decorre a absoluta ausência de fomento jurídico a estribar a defesa do requerido.
Por fim, em relação ao cheque de fls. 24, no valor de R$ 63.000,00, entregue, segundo o autor,  a título de arras confirmatórias, não poderá ser cobrado da forma pretendida na inicial. 
O artigo 417 prevê a modalidade de arras confirmatórias:
Art. 417 - Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.
Nesse passo, o artigo 418 menciona as conseqüências na inexecução da obrigação.
Arnaldo Rizzardo elucida que estas servem para prefixar o montante das perdas e danos a que tem direito a parte inocente pelo descumprimento do outro contratante. No ajuste, é preciso que conste expressamente a finalidade, ou seja, para integrar o pagamento ou para posterior devolução, valendo como confirmação do negócio, o qual se torna obrigatório (Contratos, 6ª. Ed. Forense, p. 155).
Cumpre destacar que o valor dado,  em se tratando de inexecução contratual, será retido pelo credor, servindo de prefixação de perdas e danos. 
De outro lado, a teor do disposto no artigo 924 do Código Civil, aplicável o principio geral de vedação ao enriquecimento sem causa, ainda que direcionado este às disposições de cláusulas penais dos contratos, com distinções em relação à figura da arras. 
Do autor citado, verifica-se que se as arras passam a ter uma função poenitencialis, devem ser tratadas do mesmo modo que uma cláusula penal, suportando as limitações que a lei estabelece, como as do artigo 920 do Cód. Civil, não se permitindo uma satisfação do dano mais ampla que o próprio dano sofrido." 
Nestes termos, entendo que o valor de R$ 63.000,00 se mostra exorbitante, mormente considerando que parte da obrigação foi cumprida pela ré,  devendo, por analogia à cláusula penal, restar fixada no patamar de 20% deste valor. 

Diante do quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  de AURELIANO CANDIDO DOS SANTOS em face  de NEIDE EDNA MARIA DE OLIVEIRA - ME e, em conseqüência, condeno a requerida a pagar R$ 33.400,00 ao autor, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir dos respectivos pagamentos, e, R$ 12.600,00, a título de arras, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros a partir da citação .

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes calculados no valor de 10% da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
