

SENTENÇA

Processo nº:0110156-68.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitoria Barbosa dos Santos
Requerido:C e A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de abril de 2012.
VITÓRIA BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de C&A MODAS LTDA. alegando, em síntese, que na qualidade de titular do cartão de crédito nº 5267.7800.1288.2019, administrado pela demandada, deparou-se com o lançamento de operações por ela não realizadas na fatura com vencimento em 12 de janeiro de 2007, datadas de 04 de dezembro de 2009 - Polishop no valor de R$18,90 - e de 05 de dezembro de 2009 - Americanas.com no valor de R$100,00; Imúsica Empreendimentos Ltda. no valor de R$5,00; e Magazine Luiza.com no valor de R$899,88 (12 parcelas de R$74,99) -; assim como com a cobrança, a partir da fatura com vencimento em 12 de junho de 2007, da transação identificada como "Aplic&Acert/IBICAP" no total de R$1.800,00 (60 parcelas de R$30,00), que não contratou. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos e encargos oriundos das referidas transações; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos a este título, acrescidos dos consectários legais; bem como o cancelamento do cartão de crédito em referência, sem nenhum ônus.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva de C&A Modas Ltda., suscitada às fls. 139/146, comporta acolhida, posto não se tratar ela do administrador do cartão de crédito.
Oportuno consignar, o Banco IBI S/A - Banco Múltiplo, administrador do cartão de crédito e pertencente ao mesmo grupo econômico de C&A Modas Ltda., cotejados os atos constitutivos de fls. 69/114 e 117/133, interveio nos autos, comparecendo já na audiência conciliatória a fls. 65, através de preposto regularmente constituído a fls. 136, não experimentando, pois, nenhum prejuízo processual, tanto que exercitado plenamente o direito de defesa mediante contestação oferecida às fls. 139/146, com documentos às fls. 147/167.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutada pela autora a realização das operações datadas de 04 de dezembro de 2009 - Polishop no valor de R$18,90 - e de 05 de dezembro de 2009 - Americanas.com no valor de R$100,00; Imúsica Empreendimentos Ltda. no valor de R$5,00; e Magazine Luiza.com no valor de R$899,88 (12 parcelas de R$74,99) -; assim como a contratação da transação identificada como "Aplic&Acert/IBICAP" no total de R$1.800,00 (60 parcelas de R$30,00), cuja cobrança teve início na fatura com vencimento em 12 de junho de 2007; e sopesada a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que não efetuou referidas transações, aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, o réu sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual comprobatório da adesão da demandante ao produto "Aplic&Acert/IBICAP", tampouco cuidou ele de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações datadas de 04 de dezembro de 2009 e 05 de dezembro de 2009 cópia dos comprovantes de venda.
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Depreende-se da faturas de fls. 257 e 258 que a demandante pagou a totalidade da fatura com vencimento em 12 de janeiro de 2007, da qual constavam as compras impugnadas (R$198,89) - Polishop no valor de R$18,90, Americanas.com no valor de R$100,00, Imúsica Empreendimentos Ltda. no valor de R$5,00 e a primeira parcela (R$74,99) da operação feita perante Magazine Luiza.com -, no montante  a fls. 257 que a demandante 
Infere-se, outrossim, das faturas vencidas em 12 de fevereiro de 2007 (fls. 258), 12 de março de 2007 (fls. 259/260) e 12 de abril de 2007 (fls. 261/262) que a demandante pagou mais três prestações da compra junto a Magazine Luiza.com, ou seja, até a quarta prestação.
Já a fatura com vencimento em 12 de junho de 2007 (fls. 264) revela que a demandante pagou a quinta e a sexta prestações da Magazine Luiza.com, assim como a primeira parcela de R$30,00 do "Aplic&Acert/IBICAP".
Também a fatura vencida em 12 de julho de 2007 (fls. 265) demonstra o pagamento da sétima prestação da Magazine Luiza.com e da segunda parcela de R$30,00 do "Aplic&Acert/IBICAP".
A partir da fatura vencida em 12 de agosto de 2007 (fls. 266/267) a autora passou a pagar o valor mínimo nela lançado.
Ressalte-se, excluídas a oitava parcela da Magazine Luiza.com e a terceira prestação do "Aplic&Acert/IBICAP", eram devidos R$1.233,82 em agosto de 2007, optando a autora pelo pagamento do valor mínimo (R$137,00).
Também na fatura com vencimento em 12 de setembro de 2007 (R$2.536,01), pagou a demandante o valor mínimo (R$260,00).
Depreende-se da fatura vencida em 12 de setembro de 2007 (fls. 270) que o demandado creditou em favor da autora o valor de R$899,00 correspondente à transação da Magazine Luiza.com, reconhecendo, pois, não ter sido ela efetuada pela autora.
As faturas subsequentes (fls. 270, 271, 272, 273, 274) revelam a insistência do réu, todavia, na cobrança das prestações do "Aplic&Acert/IBICAP".
Neste contexto, já creditado em setembro de 2007 o valor total da operação perante a Magazine Luiza.com, de rigor restitua o réu à demandante a quantia de R$123,90, decorrente da quitação das demais compras impugnadas, datadas de 04 e 05 de dezembro de 2006, corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de janeiro de 2007), acrescida de juros de mora legais contados da citação (abril de 2010 a fls. 64); bem como o valor de R$60,00 (duas parcelas de R$30,00 relativas ao "Acert&Aplic/IBICAP"), corrigido monetariamente desde o respectivo desembolso - 12 de junho de 2007 e 12 de julho de 2007 -, acrescido de juros de mora legais contados da citação (fls. 64).
Observo que a demandante não requereu na exordial a condenação do demandado em danos morais, o que torna prejudicada a análise da pretensão deduzida apenas por ocasião da audiência de instrução.
Havendo, outrossim, operações outras realizadas e reconhecidas pela demandante, ressente-se de amparo o pedido de cancelamento do cartão de crédito sem a respectiva quitação.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por VITÓRIA BARBOSA DOS SANTOS em face de C&A MODAS LTDA., sem apreciação do mérito, com esteio no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por VITÓRIA BARBOSA DOS SANTOS me face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos valores oriundos das operações com o cartão de crédito de titularidade da autora sob número 5267.7800.1288.2019, datadas de 04 de dezembro de 2009 - Polishop no valor de R$18,90 - e de 05 de dezembro de 2009 - Americanas.com no valor de R$100,00; Imúsica Empreendimentos Ltda. no valor de R$5,00; e Magazine Luiza.com no valor de R$899,88 (12 parcelas de R$74,99) -, assim como o valor total de R$1.800,00 decorrente da transação identificada como "Aplic&Acert/IBICAP" (60 parcelas de R$30,00), e todos os encargos contratuais, multas, juros de mora e eventuais impostos sobre eles computados; e condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$123,90, corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de janeiro de 2007), acrescida de juros de mora legais contados da citação (abril de 2010 a fls. 64), e a importância de R$60,00 (duas parcelas de R$30,00 relativas ao "Acert&Aplic/IBICAP"), corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso - 12 de junho de 2007 e 12 de julho de 2007 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 64).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
