

SENTENÇA

Processo nº:0110622-31.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Guacamole Comércio de Lanches Ltda EPP
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP

CONCLUSÃO
Em     01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 Vistos.

O autor ajuizou declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, tendo por objeto uma duplicata, no valor de R$ 231,99, alegando a inexistência de "causa debendi" 
Efetuada a citação ficta, foi nomeado Defensor Público, o qual apresentou contestação por negativa geral, alegando, ainda, a nulidade da citação editalícia. 
É o relatório.                          
Decido. 
Afasto a alegada nulidade na citação pois os sócios não foram encontrados no local indicado na JUCESP como o domicílio de cada um deles, tendo a sociedade já deixado o local em que tinha sede (fls. 26/28 e 32). 
Quanto ao mérito, ausente a prova da " causa debendi" (contrato de compra e venda e documento comprobatório da entrega da mercadoria), conclui-se pela inexigibilidade da duplicata.
Contudo, a sustação do protesto esvazia qualquer pretensão indenizatória, pois o mero ato de apontar um título a protesto deflagra apenas o início do procedimento legal, com a remessa de intimação do devedor.
 Não se admite, enquanto não decorrido o tríduo legal e registrado o protesto por falta de pagamento, qualquer acesso de terceiros aos dados relativos ao apontamento, vedada a expedição de certidão e o repasse aos bancos de dados de devedores, o que mostra a inexistência de dano à reputação do comerciante, que figura como mero sacado de duplicata não protestada, junto aos demais agentes econômicos.
Ademais, sem o ajuizamento de uma ação para recebimento de quantia indevidamente cobrada, não se pode admitir a incidência do art. 940 do CC, que refere-se à demanda, com o sentido próprio de ação judicial. Nesse sentido a doutrina (GUSTAVO TEPEDINO; CC INTERPRETADO, vol. II, Renovar. 2006, p. 851). 
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido mediato, declaro inexigível a dívida e susto em definitivo o protesto.  Vencida em maior parte, responderá a ré por 80% das despesas processuais e honorários de advogado de 8% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
