

SENTENÇA

Processo nº:0110519-34.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Rf Telecomunicações Ltda
Requerido:Orion Eletrocomponentes Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Rf Telecomunicações Ltda, qualificado, ajuizou ação de declratória  contra Orion Eletrocomponentes Ltda Me, Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda, igulamente qualificados.
Alega que foi surpreendida com a cobrança de duplicatas mercantis emitida pela requerida  Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda contra o requerente. Tal título foi levado a protesto, junto o 1o Tabelionato de Taboão da Serra.
Diante de tal fato propôs 2 ações cautelares perante o Juízo da 2ª Vara Judicial de Taboão da Serra, processadas sob nº 01108110521-8 e 011.08.110522-0, nas quais foram deferidas liminares para se sustação do protesto nos autos apensos. 
Juntou documentos.
Citada a corré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda contestou a fls. 75/86, com documentos também.
Desta contestação, houve réplica a fls.  129/135
Citada por edital, a corré Orion Eletrocomponentes Ltda Me contestou a fls. 342/345, por meio da negativa geral.
Desta contestação houve réplica a fls. 349/354.
É a síntese.
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, por que a corré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda Rejeito, assim o réu compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação
A ação procede em parte.
Alega que foi surpreendida com a cobrança de duplicatas mercantis emitida pela requerida  Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda contra o requerente. Tal título foi levado a protesto, junto o 1o Tabelionato de Taboão da Serra.
No mérito, requerida alega diversos fatos que tentam indicar a existência da obrigação de pagar representada na duplicata. Contudo, tais alegações, ainda que houvessem sido comprovadas, não são idôneas para demonstrar a efetiva prestação dos serviços, por se tratarem de atos unilaterais da requerida. Sendo assim, se uma empresa envia a outra emails de cobrança e lança o tributo referente a uma prestação de serviços, não está autorizada a emitir duplicata contra a última.
No caso em tela não há nenhum documento firmado pela requerente que comprova a entrega das mercadorias.
Nessa esteira, a Lei 5.474/1968 (Lei das Duplicatas), em seu art. 15, II, "b", combinado com art. 20, § 3º, determina que somente é exigível a duplicata não aceita se houver a efetiva comprovação da prestação dos serviços.
Haja vista que a requerida não comprova referida prestação dos serviços, outra solução não há senão a declaração de inexigibilidade da duplicata em tela.
Portanto, a ré responde pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor e verificada o apontamento indevido, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 20 salários mínimos, ou seja,  R$ 12.440,00 a título de indenização pelos danos morais, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declarando inexigíveis as duplicatas descritas na inicial, apresentada junto 1o Tabelionato de Taboão da Serra, bem como para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 12.440,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. .
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
