

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110767-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Pinto da Silva
Requerido:Mussolino e Forneretto Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre ressaltar que houve desistência no que tange ao pedido referente à obrigação de fazer, objeto de outra demanda.
O autor afirma ter vendido seu imóvel, situado no Condomínio Buritis, à requerida, no dia 04/06/2003, sendo que, mesmo disponibilizando todos os documentos para outorga da escritura de compra e venda, a requerida não tomou a devida providência.
Pelo fato do imóvel continuar registrado em seu nome, foi proposta em face do autor uma ação de cobrança de encargos condominiais além de execuções fiscais. Conta que tal fato foi óbice ao financiamento de outro imóvel.
A compra e venda foi devidamente comprovada (fls.12/15), além da conduta do autor de promover a outorga da escritura (fls.16/18).
Ainda, comprovou o autor constar como requerido das execuções fiscais (fls.19/22) e ação de cobrança (fls.23). 
Não se nega que é exigida a atuação do comprador conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do bem imóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A empresa requerida, deixando de providenciar a regularização da transferência, não atendeu ao princípio declinado e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as ações propostas contra o autor por débitos do imóvel, sendo prescindível a questão de tal fato ser impeditivo de financiamento ou não, pois os transtornos são presumidos.
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
Não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar o autor e como forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, reputo a quantia de R$4.500,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95. 
Ainda, deverá a empresa requerida ressarcir os danos materiais comprovados nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar MUSSOLINO E FORNERETTO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ao pagamento da quantia de R$4.500,00, corrigida desde a prolação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além do ressarcimento de R$523,85, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
