

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0110045-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Tarifa Transportes Locação e Comercio de Autopeças Ltda e outro
Requerido:Amaro Estilo Decorações Tapeçaria - Me


VISTOS.
TARIFA TRANSPORTES LOCAÇÃO E COMÉRCIO DE AUTOPEÇAS LTDA E DAVIS ROGER RUBINHO TARIFA ajuizaram a presente ação declaratória, com pedido de antecipação de tutela para retirada de protesto, contra AMARO ESTILO DECORAÇÕES TAPEÇARIA, sob a alegação de que contratou com a ré a reforma do estofado de dois sofás e duas cadeiras, serviço este que teria sido prestado de forma defeituosa, o que os levou ao não pagamento de parte da quantia pactuada pelo serviço. Aduziu, também, que a ré levou a protesto o título referente à parcela não quitada. Diante do exposto, requereram a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada e condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a ação, alegando, em síntese, que o serviço foi prestado de forma correta. Afirmou ainda que a parte autora não permitiu a entrada dos funcionários da ré em sua residência para que fossem verificados os supostos defeitos. Por fim, sustentou a inexistência de danos materiais ou morais que ensejassem reparação.  Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
A ré apresentou reconvenção, requerendo a condenação dos autores ao pagamento das quantias devidas por força contratual, no valor total de R$ 2.850,00 (dois mil oitocentos e cinquenta reais).
Cautelar de sustação de protesto em apenso com liminar concedida. Tutela antecipada concedida com a formalização de caução.
Conciliação infrutífera. Feito saneado. Produzida prova oral e documental.  Encerrada a instrução com a oferta de alegações finais apenas pela ré.
É o relatório.
Decido.
Improcedentes são as ações.
Procede a reconvenção.
Incontroverso que o requerido foi contratado para reforma do conjunto de estofado da parte autora. Questiona-se, entretanto, eventual falha na prestação de serviços. Destarte, não comprovaram os autores os defeitos quanto a prestação de serviços de forma satisfatória. As fotografias acostadas na petição inicial não são suficientes para comprar os alegados vícios nos estofados entregues pelo réu.                                                       Com efeito, competia à parte autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso.
Desse modo, tratando-se de ônus processual, e não dever, deve a parte sobre a qual ele recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento, às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio, como ensina Orlando Gomes (in Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Ademais, como afirmado em sede de contestação e corroborado pelo depoimento da testemunha, prepostos da ré e seu representante legal compareceram à residência dos autores para avaliar o suposto defeito e repara-lo se fosse o caso, porém foram impedidos de entrar; não havendo, pois, como ao menos considerar a existência do defeito na prestação do serviço contratado.
Sendo assim, não tendo sido a falha na prestação de serviços comprovada, inexistente qualquer ilícito, deve a ação principal e a cautelar serem julgadas improcedentes e, por conseguinte, havendo a obrigação do pagamento, acolhe-se a reconvenção, para o pagamento do valor ainda devido. Foi o necessário, a meu ver.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, condenando os autores ao pagamento da obrigação no montante de R$ 2.850,00, que deverá ser devidamente corrigido monetariamente e com juros de mora legais contados da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
A despeito do resultado da demanda, mantenho as decisões liminares, em virtude da caução que foi prestada pela parte autora.
P.R.I.
São Paulo,06 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
