

Processo n. 010.09.110242/1






VISTOS  ETC.
 





ANTONIO JORGE DOBRE aforou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO afirmando-se proprietário do veículo Honda Civic EXS Flex, placa EEU-8088, ano e modelo 2008 e veio a saber, ao efetuar o licenciamento de 2009, que havia um gravame pr conta de restrição financeira registrada pela ré em razão de financiamento firmado com Eder Célio Matias Ribeiro na cidade de Araçatuba/SP. Asseverou que nunca perdeu os documentos pessoais e nem do veículo e que a ré, contatada, nada solucionou e foi incauta na contratação com golpistas, sendo responsável pela composição dos danos materiais pelas despesas que suportou e morais pelo constrangimento a que foi exposto porque com ela nada contratou. Pediu antecipação de tutela para exclusão do gravame, a gratuidade e a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 10/18).
A gratuidade foi denegada e o autor promoveu o recolhimento das custas processuais e emendou a petição inicial (fls. 20 e 21/28).

A antecipação de tutela (parcial) foi concedida e cumprida (fls. 31, 89/90 105/107 e 144).
 O autor juntou documentos (fls. 36/47 e 53/61).
 Citada (fls. 52), a ré compareceu (fls. 62/70) e contestou (fls. 72/83) e suscitou, em preliminar, ilegitimidade passiva porque foi vítima tanto quanto o autor e porque não exibida prova do dano reclamado. No mérito, afirmou que foi cautelosa ao exigir todos os documentos necessários, que há excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, que não cometeu qualquer ilícito, concluindo que não há prova de que obrou com culpa e que a indenização, se devida, deve ser arbitrada com parcimônia, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 89/99), o autor impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
A ré juntou documentos (fls. 102/104 e 123/129), o autor se manifestou a respeito, juntou documentos (fls. 146/152), 111/113, 121/122) e insistiu, por fim, no pedido deduzido (fls. 156).

É  O  RELATÓRIO ,
D    E   C    I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos facultados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória porque inútil.
A preliminar de inépcia da petição inicial suscitada pela ré, quer porque se diz vítima tal qual o autor e porque não exibida prova do dano, não se sustenta e fica repelida na medida em que, de um lado, envolve o próprio mérito e em que, demais disso, se cuida de dano presumido (gravame comprovado).
 Não pesa controvérsia no sentido de que o autor é efetivamente proprietário do veículo Honda Cívic já descrito (fls. 13/15) e que o veículo foi objeto de garantia em contrato de financiamento que não celebrou com a ré e de registro de gravame no seu prontuário (fls. 16 e 124/129). 
Realmente, e tal como jamais descartou a ré, tanto que se disse vítima da ação de falsários, o contrato de financiamento foi celebrado em Presidente Prudente em 09/09/2009, entre a ré e EDER CELIO MATIAS RIBEIRO, residente em Pereira Barreto, quando pertencia desde 18/112008, ao autor, aqui residente e domiciliado.
Não foi o autor, portanto, tomou dinheiro da ré e deu o veículo descrito em garantia. Foi, desenganadamente, ação de falsário que certamente se utilizou de documentos falsos ou adulterados.
 Isso, porém, não afasta a responsabilidade da ré, quer à luz da Lei Civil (CC, art. 186 e 927), quer à luz da Lei protetiva do consumidor (Lei n. 8.078/90) porque se cuidou de serviço ou produto impróprio ou inadequado a quem é equiparado a consumidor.
 A responsabilidade, em ambas as hipóteses, ao contrário do que afirma a ré, é de natureza objetiva e independe de apuração de culpa e o dano, no caso decorrente de gravame comprovadamente indevido, é presumido e igualmente independe de prova.
 De qualquer modo, não pesa dúvida no sentido de que a ré efetivamente foi incauta ao contratar com quem não tinha qualidade de proprietário do veículo. 
Nesse passo, basta repetir que o contrato foi firmado em Presidente Prudente, com quem residia em Pereira Barreto e envolvendo um veículo com placas de São Paulo, de modo que a cautela alegada pela ré não existiu e, se houve, foi insuficiente para evitar a fraude e o prejuízo ao autor e a contratação, insiste-se, é daquelas que se insere dentro da atividade normalmente exercida pela ré (operações de crédito).
Ademais, a ré nem mesmo alegou e nem há qualquer indício de participação do autor na perpetração da falsidade.
 De rigor, pois, o acolhimento da pretensão inicial para tornar definitiva a medida concedida e para declarar a inexistência de negócio jurídico (contrato de financiamento) entre as partes.
 No tocante aos danos materiais reclamados, são devidos aqueles devidamente comprovados (fls. 44, de R$ 2.240,00, fls. 58, de R$ 14,00, R$ 53,89 e R$ 53,14). Os demais, de fls. 59, de R$ 7.500,00, e de fls. 61, de R$ 5.000,00, constam de documentos que apenas provam a declaração, não o pagamento, podendo ser devidamente apurados e comprovados em liquidação e cumprimento de sentença.
O dano moral, no caso, é igualmente devido.
 O autor foi exposto a constrangimento e sofrimento ao ver seu veículo onerado e ainda em razão dos percalços decorrentes, naturalmente, do fato da mesma oneração, quais sejam, temor de apreensão do veículo, impossibilidade de licenciamento senão por ordem judicial, superando, enfim, mero dissabor.
Em situações semelhantes, a jurisprudência já decidiu:
Indenização. Responsabilidade Civil. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor, não demonstrada. Ação procedente. Recurso não provido (RJTJ, vol. 230, pág. 91).
Relativamente ao valor da indenização extrapatrimonial, sopesadas as condições das partes e a natureza da restrição e suas conseqüências, a hipótese recomenda a fixação em R$ 10.000,00.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL promovida por ANTONIO JORGE DOBRE contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para tornar definitiva a medida antecipatória concedida, para declarar a inexistência de contrato de financiamento garantido pelo veículo descrito entre o autor e a ré e para condenar o réu reembolsar os valores comprovadamente gastos pelo autor, inclusive em cumprimento e liquidação de sentença, e a compor os danos morais ocasionados, fixados em 10 salários mínimos vigentes na data do ajuizamento da ação.

Os valores comprovadamente gastos serão atualizados pela tabela prática do E. TJESP desde os desembolsos e acrescidos dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. A quantia fixada a título de dano moral será atualizada, pela mesma tabela, desde o ajuizamento, mais juros de mora, tal como as despesas.
O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e Int.
São Paulo, 06 de JULHO de 2.011.
