

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ROSANA SIMÕES UMBELINO propôs ação declaratória em face de FOUR BAG´S BRAZIL INDÚSTRIA E COM. DE CONFECÇÕES LTDA, VICENTE DE PAULO VIEIRA, SILVANA MARIA REIS DE SOUZA e CLAUDIO CESAR RODRIGUES, alegando que teve conhecimento de que seu nome estava constando como sócia da empresa ré, porém a autora nunca teve vínculo com a esta. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica, os efeitos da tutela antecipada para a exclusão de seu nome do quadro societário da empresa ré, expedição de oficio para a Receita Federal informando a decisão sobre a exclusão, dando-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/66).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 67).
O corréu CLAUDIO CESAR RODRIGUES foi citado (fls. 119) e apresentou contestação (fls. 129/135), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois não houve nexo de causalidade entre o direito invocado pela autora e a conduta do corréu. No mérito, alegou que também foi incluído indevidamente no quadro societário da empresa, de modo que somente tomou conhecimento da situação quando recebeu a citação. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 136/228).
O corréu CLAUDIO CESAR RODRIGUES apresentou incidente de falsidade (fls.231/233), acompanhado de documento (fls.234/326).
Réplica a fls. 328.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita ao corréu Claudio Cesar Rodrigues (fls. 334).
O corréu VICENTE DE PAULA VIEIRA foi citado por edital (fls. 342/345), sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 351), alegando, em preliminar, nulidade da citação, pois não foram esgotadas as tentativas de localização. No mérito, contestou por negativa geral. Requereu a nulidade da citação e pugnou pela improcedência da ação.
A autora manifestou interesse na produção de prova pericial (fls. 358).
O corréu manifestou interesse na produção de prova testemunhal e pericial (fls. 361).
A corré SILVANA MARIA REIS DE SOUZA foi citada (fls. 121), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 352).
 A ré FOUR BAG´S BRASIL INDÚSTRIA E COM. DE CONFECÇÕES LTDA foi citada (fls. 128), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 352).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, objetivando a exclusão da autora do quadro societário da empresa ré.
A preliminar de nulidade da citação não merece acolhida.
Com efeito, foram esgotadas as tentativas de localização do corréu (fls.111/115 e fls.339), estando amparada a conduta da citação por edital.
A preliminar de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial não merecem guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, o réu, ainda que tenha sido vitima da situação havida, participa da relação de direito material havida, sendo partes legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Inicialmente, anoto desnecessária a produção da prova pericial, em vista da revelia havida da empresa ré, que devidamente citada (fls.128), manteve-se inerte, presumindo a veracidade das alegações.
Não bastasse isto, a assinatura da autora (fls.09/10) mostra-se ostensivamente diversa daquela aposta na alteração contratual de fls.63/66, indicando a existência de fraude, assim como parece ter ocorrido com o corréu, que deverá pela via própria buscar a exclusão de seu nome.
Diante disto, procede o pedido de exclusão da autora do quadro societário da empresa ré, excluindo da sucumbência o corréu CLAUDIO CESAR RODRIGUES, pelo respeito ao principio da causalidade, já que há indícios de fraude.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado ROSANA SIMÕES UMBELINO em face de FOUR BAG´S BRAZIL INDÚSTRIA E COM. DE CONFECÇÕES LTDA, VICENTE DE PAULO VIEIRA, SILVANA MARIA REIS DE SOUZA e CLAUDIO CESAR RODRIGUES, a fim de determinar a sua exclusão do quatro societário da empresa ré FOUR BAG´S BRAZIL INDÚSTRIA E COM. DE CONFECÇÕES LTDA, tornando definitiva a liminar concedida a fls.67.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus FOUR BAG´S BRAZIL INDÚSTRIA E COM. DE CONFECÇÕES LTDA, VICENTE DE PAULO VIEIRA e SILVANA MARIA REIS DE SOUZA no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
