

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110753-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARIEL BENEDUCCI DE CASTRO ROSA e SIMONE DE SOUZA VERAS
Requerido:STUDIO ÁGUIA




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 28), não compareceu ao ato (fls. 29) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Estabelece o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A ilicitude reside na inadequada prestação do serviço da requerida e frustração causada aos requerentes, sem a filmagem e as fotos de seu casamento. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida à obrigação de entregar de um álbum panorâmico com cem fotos tamanho 24 x 30 cm, um quadro 50 x 60 cm, duas fotos metalizadas e um DVD, contendo a filmagem do casamento com duas câmeras, menu de acesso e retrospectiva dos melhores momentos, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de  R$100,00, até o limite de trinta dias, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, até o efetivo pagamento, bem como ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
