

SENTENÇA

Processo nº:008.08.110061-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Antonio Maciel Moraes
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mecantil e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos.





Trata-se de ação desconstitutiva de contrato movida por MIGUEL ANTONIO MACIEL MORAES em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL e VIA TATUAPÉ COMÉRCIO DE VEÍCULOS.
Alega o autor que, em 29/01/2007, firmou com a co-ré Itauleasing "contrato de financiamento de veículo" no valor de R$ 45.000,00, para a aquisição de veículo Chevrolet Zafira, de placas DHG 6799, adquirido da co-ré Via Tatuapé; que quando da aquisição o veículo estava já arrendado a ROBERTO CARLOS GUERCIO, proprietário da co-ré Via Tatuapé, o qual deveria "quitar" o arrendamento para que novo contrato fosse feito em nome do autor; que o autor passou de pronto a usufruir do bem e a pagar todas as parcelas, mas não conseguia a liberação dos documentos do veículo em seu nome, a despeito de inúmeros contatos com os co-réus; que o veículo acabou por sofrer pequeno acidente, mas a seguradora recusou cobertura, pois o veículo estaria arrendado para duas pessoas, o que consistiria em fraude; que inobstante esse fato e insistentes contatos do autos, os réus nada fizeram para sanar a irregularidade; que a co-ré Via Tatuapé solicitou ao autor que deixasse o veículo na loja dela co-ré até que tudo se resolvesse, sob a promessa, inclusive, de que haveria substituição por outro automóvel, se necessário;  que o autor assim procedeu, suspendendo, então, o pagamento da prestações; que o caso não foi resolvido; que teve seu nome inscrito nos cadastros de devedores. Pede seja declarada a rescisão do contrato, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (valor não especificado) e morais, e também a devolução das parcelas pagas. Há pedido de antecipação de tutela para a exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores. A inicial foi instruída com documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 42.
A co-ré Via Tatuapé (ROBERTO CARLOS GUERCIO COMÉRCIO DE VEÍCULOS ME) contestou a fls. 65/72, e ali alegou que o autor é carente da ação; que o autor é parte ilegítima, por não ser o proprietário do veículo; que o autor sabia que o trâmite para o processo de substituição de garantia era demorado; que mesmo antes do ajuizamento da ação já havia sido emitido certificado de registro de veículo em nome do autor; que o autor, ainda assim, não transferiu o veículo para o seu nome; que o autor nunca devolveu o veículo ou sofreu qualquer prejuízo, tanto assim que foi multado diversas vezes; que não qualquer dano ou dever de indenizar; que faz jus aos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pede a improcedência da ação. Junta documentos.
A contestação da co-ré Itauleasing veio a fls. 150/177, a ali se afirma que a co-ré é parte ilegítima, pois apenas emprestou dinheiro para a aquisição do veículo; que que a responsabilidade pelas condições do veículo e transferência é do comprador e do vendedor, e não dela co-ré; que o contrato impôs ao autor a responsabilidade de transferência e o riscos por defeitos do bem arrendado; que o contrato de arrendamento não pode ser desconstituído; que não há dano material ou moral a indenizar; que a indenização pretendida é abusiva.
Houve réplica a fls. 89/91 e 189/192, e manifestação sobre provas.
O feito foi saneado a fls. 204, onde foram afastadas as preliminares invocadas e deferida apenas a produção de prova documental. Foi também determinada a apresentação do contrato existente entre Roberto Carlos Guércio e a co-ré Itauleasing, mas a determinação não foi cumprida. O saneador estipulou, também, que a legitimidade passiva era de Roberto Carlos Guercio, e não de Roberto Carlos Guercio  ME (Via Tatuapé).
Foi então promovida a conclusão dos autos, para as pertinentes deliberações do Juízo.

É o relatório.


Fundamento e decido.

As preliminares de natureza processual já foram afastadas no saneador de fls. 204/205.
Ressalto, todavia, que no entender do magistrado, e respeitado o entendimento exposto no saneador, a legitimidade passiva é sim de Roberto Carlos Guercio  ME (Via Tatuapé), e não de Roberto Carlos Guercio.
A princípio, a conduta ilícita em tese apontada na inicial, qual seja, a "venda" de veículo já arrendado, e os danos que daí possam advir, é imputável, se caracterizada, à co-ré Via Tatuapé, e não ao seu proprietário, conquanto fosse ele o arrendatário original do veículo, mas não o perpetrador da conduta inquinada. 
Superada a questão, passo ao mérito propriamente dito.
É induvidoso que o autor firmou com a co-ré Itauleasing contrato de arrendamento mercantil, e que o veículo objeto deste contrato foi por esta última adquirido da co-ré Via Tatuapé.
O que se discute, na verdade, é se houve falha que impossibilitou a plena efetivação desse contrato ou a fruição do bem por parte do autor, e se daí advieram danos injustificáveis a ele autor.
Contrariamente ao afirmado, o contrato firmado pelo autora com a co-ré Itauleasing (fls. 17/18), e objeto desta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação.
Trata-se, na verdade, de contrato de leasing (ou arrendamento mercantil), com taxa pré-fixada, para pagamento parcelado, em parcelas iguais, e  não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil.
Em contratos dessa natureza,  se transfere o uso de veículo  mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí o alto custo que esse tipo de contrato apresenta e a razão de não se poder esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem.
Note-se que apenas o uso e a posse do bem são transferidos, enquanto que a propriedade permanece com a arrendadora, até o momento em que, ao final do prazo convencionado, pode ou não o arrendatário exercer a opção de compra que é típica em negócios jurídicos dessa natureza, e que é um dos principais diferenciais entre o leasing ou arrendamento mercantil e a locação pura e simples. O arrendatário é mero usuário do veículo, quiçá com eventual possibilidade de adquiri-lo no futuro.
No caso concreto, contudo, o próprio autor confessa que, inobstante a falta de transferência da documentação do veículo para o seu nome, empregou-o regularmente e por tempo indeterminado, tendo-o devolvido à co-ré Via Tatuapé por alguns meses, e que, após, o retirou novamente, por insistência dessa co-ré. É de se ressaltar que o autor se contradiz na exordial, já que ali afirmou que o bem estaria ainda em posse da co-ré Via Tatuapé, vindo depois, em réplica, a apresentar versão  diferente.
É de se ressaltar, ainda,  que o autor não traz aos autos prova de que, em qualquer momento, deixou de deter a posse do veículo, e como se sabe, ninguém devolve veículo (ainda que à pessoa errada, aqui a concessionária Via Tatuapé) sem exigir a emissão de recibo, comprovante, ou documento.
E o ônus probatório é dele autor, e não havendo nada nos autos a comprovar isso, o que se vê e entende dos elementos de prova é que ele, desde a contratação, emprega regulamente o veículo arrendado.
Ou seja: ainda que se admita a existência de vício na contratação (duplicidade de arrendatários), esse vício não causou danos ao autor, que em vez de devolver prontamente o bem à arrendadora (o contrato é com ela, e não com a concessionária de veículos), com ele transitou livremente e por espontânea vontade.
E se o veículo foi empregado regularmente pelo autor, absolutamente devidas são todas as parcelas contratualmente estipuladas até o momento da dissolução do vínculo contratual e da devolução do bem à arrendadora.
 Afinal, no arrendamento mercantil, o arrendatário paga mesmo é pelo uso do bem e, como visto,  nada há nos autos que indique que o autor não tenha fruído do veículo arrendado. Muito ao contrário, afirma claramente que, após o negócio, " passou a usufruir normalmente de seu novo veículo" (fls. 04), tanto que houve "um pequeno acidente envolvendo o veículo objeto do contrato de leasing".
E sendo devidas as parcelas, deixando o autor de adimpli-las, é medida legítima o envio do nome dele autor aos cadastros de serviços de inadimplentes.
É preciso apontar que, mesmo antes do ajuizamento da ação, era passível de ser sanado o defeito que impedia o registro do bem no nome do autor, e que a regularização é ainda possível.
Afinal, o documento de fls. 79, carreado pela co-ré Via Tatuapé, indicia que em março de 2008, teria sido autorizada a substituição de garantia, e a partir de então, evidentemente, poderia diligenciar o autor a transferência do veículo arrendado, evitando todos os males aqui protestados.
É claro que a providência tomada pelos réus foi lamentavelmente tardia, mas o fato de ter o autor, desde sempre, se sujeitado à peculiar situação jurídica configurada, usando o bem arrendado e, com toda a clareza, permitindo o efetivo aperfeiçoamento do contrato, impede que se dê qualquer provimento aos pedidos exordialmente formulados.
Não vislumbro, também, a existência de dano moral ou material.
Embora tenham as co-rés demorado a providenciar a substituição de garantia que possibilitaria a regularização da situação contratual do autor, nada há a indicar que tenha ele sofrido qualquer abalo psicológico profundo ou dor moral excruciante que justifique o pagamento de indenização.
Ao contratar, o autor já sabia do problema, e estivesse ele autor tão preocupado e angustiado com a falta de documentação, não teria circulado com o carro e sim o devolvido de pronto, diligenciando o encerramento ou modificação do contrato, ainda que por ação judicial proposta ab initio, em época própria.
Não bastasse, já foi consignado pelo E. STJ que " o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por umas das partes possa trazer desconforto ao outro contratante -  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais." (voto do Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, proferido no julgamento do Resp 202564/RJ, julgado em 02/08/2001 e consultado no Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação n. 02, de outubro de 2002, publicado pela Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro e pela Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
Não há, também, qualquer documento nos autos que comprove que o autor teve gastos imputáveis à demora das co-rés quanto ao fornecimento de documentação para a regularização do automóvel arrendado.
A total improcedência é, pois, imperativo de Direito, e resta agora ao autor, ele próprio, regularizar a documentação do veículo e as parcelas oriundas do arrendamento noticiado nos autos que estejam em aberto.
Por força do exposto, revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida e  julgo improcedente a ação.
Ao autor sucumbente incumbirá o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I. 
São Paulo,  29 de abril de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
