

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0110525-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Sontachi
Requerido:André Luiz de Miranda Barbosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos, etc ...

ALAN SONTACHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, contra HOSPITAL ALVORADA E ANDRÉ LUIZ DE MIRANDA BARBOSA, qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que, no dia 13.04.2007, realizou o procedimento cirúrgico de redução de mamas por ser portador da doença denominada ginecomastia bilateral. Ocorre que o resultado esperado com a realização de tal cirurgia não foi obtido, já que o mamilo do autor não foi reconstituído de forma adequada, além de haver uma retração na derme e, assim, causando impressão vexatória.  Sustenta que houve erro médico na realização do procedimento cirúrgico por ter causado a deformidade da região torácica do autor e, em conseqüência, causando profundo abalo psicológico a ele e caracterizando evidente dano moral indenizável. Assim, sustenta a autora a responsabilidade civil do corréu Hospital Alvorada, por força do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor; e, do corréu André, por força do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.  Requer a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 46.500,00 (fls. 02/28).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 29/63. A inicial foi emendada a fls. 72/151. 

Citados os réus, apresentaram defesa a fls. 185/199 e 220/255. 

O corréu Hospital Alvorada, em preliminar, argüiu a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta, em síntese, que a deformidade alegada é decorrente da retração natural do o mamilo em razão da própria remoção cirúrgica do tecido mamário agravado pela obesidade do paciente, e não da existência de qualquer erro medico. Acrescenta, ainda, que o autor é um adolescente portador de sérios transtornos psiquiátricos, de modo que os fatos descritos não são a causa imediata do abalo psicológico mencionado. Afirma que a obrigação em questão é de meio, e não de resultados, o que implica dizer que o profissional médico assume o dever em empregar os meios adequados e recomendados para o tratamento, mas não se obriga pelo resultado produzido (ou seja, sucesso do tratamento). Assim, a responsabilidade aplicável é subjetiva, demandando a comprovação da culpa do médico, o que não está presente. Sustenta, ainda, a inaplicabilidade da legislação consumerista e impugna os valores indenizatórios pretendidos. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 279/284.

O corréu André, em preliminar, argüiu a incompetência do juízo por força da cláusula compromissória pactuada entre as partes. No mérito, aduz que a doença que acomete o autor causa abalo psicológico já estudado pela literatura médica, de modo que o procedimento cirúrgico realizado não foi a única causa para seu abalo psicológico. Acrescenta, ainda, que o paciente já apresentava alguns transtornos psicológicos, os quais eram comumente tratados no Hospital Alvorada, corréu desta ação. Por tais motivos, não há nexo causal direto entre o dano descrito e a ação imputada ao corréu. Afirma, ainda, que  empregou a correta técnica utilizada para o tratamento em questão, não havendo imperícia, imprudência ou negligência. Assim, está ausente a responsabilidade do corréu. Requer a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 294/320.

Novos documentos foram acostados a fls. 325/357.

Instadas as partes, o corréu Hospital Alvorada manifestou-se a fls. 364, enquanto o autor e o corréu André deixaram de se manifestar (certidão ? fls. 368).

O feito foi saneado a fls. 369/370, sendo deferida a produção de prova oral e pericial.

Laudo pericial a fls. 418/448 e 494/518. As partes manifestaram-se a fls. 521/522, 524/530 e 536/537. 

Encerrada a instrução (fls. 540), as partes apresentaram memoriais finais a fls. 543/561, 562/565 e 567/573. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória, visando à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de erro médico ocorrido no procedimento cirúrgico realizado (redução de mama).

As preliminares argüidas já foram apreciadas em decisão saneadora, razão pela qual passo à análise do mérito. 

A princípio, observo que, no caso dos autos, são aplicáveis regras de responsabilidade civil diversas aos corréus. Tal se explica, pois a autora em relação ao corréu Hospital Alvorada é considerada consumidora (CDC, 2º), uma vez que o paciente ao procurar o estabelecimento hospitalar, busca a prestação dos serviços médicos e hospitalares fornecidos por ele. Logo, o paciente utiliza o serviço médico e hospitalar fornecido pelo Hospital como destinatário final e mediante remuneração, restando evidenciada a relação de consumo travada entre eles.   

Sob este enfoque, a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares é objetiva, nos termos do disposto no artigo 14, do CDC, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão, do dano e do nexo causal entre a ação ou omissão e o dano suportado.
Nesse sentido, já se decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVL - INDENIZAÇÃO - Erro médico - Decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva do nosocômio e a ocorrência de prescrição - Relação de consumo havida entre as partes, enquadrando-se o hospital como fornecedor de serviços, a teor do que dispõe o art. 3 e seu parágrafo 2o, do Código de Defesa do Consumidor - Relação mantida entre os médicos, que atenderam o paciente, e o nosocômio, o qual afirma ser de mera locação dos seus espaços, aparentemente contraditória com o pronto atendimento dispensado por plantonistas, que não restou suficiente esclarecida, desautorizando o acolhimento da preliminar, tudo a demandar regular instrução - Prescrição - Inocorrência - Incidência da norma específica do art. 27 do CDC, cujo prazo é qüinqüenal, e não a do art. 206, § 3o, V, do Código Civil, regra geral, que prevê prazo menor para as ações reparatórias civis em sentido amplo - Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJ/SP -  AgI nº6358524800; Rel. Salles Rossi; 8ª Câm. dir. Priv.; data de julgamento 15.04.2009)

Por outro lado, a responsabilidade dos médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas é subjetiva, uma vez que para sua caracterização é imprescindível a demonstração da atuação de forma negligente, imperita ou imprudente do profissional da área da saúde, nos termos do disposto no artigo 951, do Código Civil.

Igualmente, preceitua o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?. Assim dispondo, a legislação consumerista abdicou de reger a responsabilidade civil dos profissionais liberais, delegando tal mister à legislação cível.    

A obrigação assumida por médicos, em regra, são consideradas obrigações de meio, ou seja, quando o devedor promete empregar seus conhecimentos, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. Excepcionalmente, serão consideradas como obrigações de resultado, como no caso do cirurgião plástico. 

Em sendo assim, não há qualquer presunção de culpa do profissional, de modo que se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. 

Há que se demonstrar que o médico agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia), ou seja, deve se perquirir se o médico dispensou ao doente, de acordo com os padrões determinados pelos usos da ciência, os cuidados necessários e procedimentos adequados. Caso não tenha o observado, agiu com culpa.

Nesse sentido, destaco os ensinamentos do mestre Sérgio Cavalieri, em sua obra 'Programa de Responsabilidade Civil', ed. Atlas, 7ª ed., p. 360: ?Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.?  

Feitas estas considerações, estará presente a responsabilidade do hospital quando comprovada a prestação defeituosa do serviço médico e a responsabilidade pessoal do médico, se demonstrada a conduta culposa imputada a ele. Porém, inequívoca a responsabilidade do hospital se comprovada a conduta culposa do médico, pois neste caso houve a prestação defeituosa do serviço.


Conclui-se, portanto, que a controvérsia dos autos reside na existência de conduta culposa do corréu André (médico), seja na modalidade da negligência, da imprudência ou da imperícia. 

Ora, por se tratar de questão controvertida especialíssima, indispensável levar em conta para o correto deslinde do feito as considerações técnicas apresentadas pelo perito judicial nomeado. 

Em sendo assim, o Sr. Perito judicial, após tecer comentários técnicos acerca dos tratamentos e resultados esperados, afirma que: ?As regiões mamárias apresentam-se com depressões na porção do seu terço médio. Tais depressões inferem a terem sido causadas pela retirada de tecido na referida cirurgia (14/04/2007) ás fls. 59. s cicatrizes periareolares são compatíveis com a incisão da técnica de Webster para tratamento das ginecomastias (basicamente: incisão seguida de descolamento da glândula mamária e sua posterior exerese).? (fls. 426). 

Mais adiante, afirmou o Sr. Perito Judicial que: ?Este resultado de exame anátomo-patológico corrobora a retirada de tecido glandular no segundo procedimento. Tal fato não apresenta-se como ponto de espanto (devido à cirurgia realizada previamente) pois, conforme observado nas citações acima, nem sempre é realizada a completa ressecção do tecido mamário em uma operação. Desta forma o autor apresentava-se com quadro de ginecomastia bilateral residual à primeira cirurgia, o que foi confirmado por exame ultra-sonográfico (fls. 52) e posteriormente de finecomastia frentemente.? (fls. 427).

Ao final, conclui que: ?O autor apresenta-se com seqüela pós-cirurgia de ginecomastia bilateralmente (depressão da região central mamária), passível de eventual correção, por meio de cirurgia a ser indicada/escolhida pelo profissional cirurgião plástico, eventualmente por meio de lipoaspiração/lipoenxertia.? (fls. 428).

Com efeito, a partir do laudo pericial e em especial dos trechos acima destacados, extrai-se que foi empregada a técnica adequada, não havendo qualquer indício da ação imprudente, negligente ou imperita do corréu André. 

Ao contrário, pode ser considerada como uma intercorrência esperada do procedimento, pois a própria literatura médica faz expressa referência a este resultado indesejado e empregada a correta técnica, não há que se falar em ação culposa. 

Não há que se falar, ainda, em violação ao direito á informação, já que tais resultados indesejados foram informados ao paciente e seu responsável, assim como foi recomendada a complementação do tratamento com a realização da lipoaspiração.

A culpa strictu sensu abrange a imprudência, a negligência e a imperícia. Imprudência é a precipitação ou o ato de proceder sem cautela. Negligência é a inobservância de normas que nos ordenam agir com atenção, capacidade, solicitude e discernimento. E, por fim, a imperícia é a falta de habilidade ou inaptidão para praticar certo ato. 

A partir destes conceitos, constata-se que a prova pericial não agiu de forma culposa por não haver qualquer indício de imperícia ou negligência. Ao contrário, há probabilidade de a deformação decorrer de peculiaridades cicatriciais próprias do autor, agravada pelo sobrepeso e ausência da complementação do procedimento cirúrgico pela lipoaspiração da região. 

Por derradeiro, observo que a deformidade alegada não possui qualquer relação com os aspectos e condições do serviço hospitalar disponibilizado pelo corréu Hospital Alvorada, de modo que não estaria presente a responsabilidade civil objetiva do corréu.

Conclui-se, portanto, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, seja sob o enfoque da responsabilidade objetiva seja sob o enfoque da responsabilidade subjetiva, o que afasta a responsabilidade dos réus.

Diante do exposto, julgo  improcedente o pedido inicial; e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
