

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110926-27.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Ferraz Pena, CPF 933.811.668-91
Advogado:Ivair Aparecido de Lima, OAB 123957/SP
Requerido:Colégio São João Galberto
Preposto:Robson Medeiros Alves, RG 69842946
Requerido:Marcelo Koren, CPF 165839058-09
Advogado:Aretha Brauner Pereira, OAB 297069
Data da audiência:02/06/2011 às 15:30h




Aos 02 de junho de 2011, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Helio Viana da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava passando pelo local, e observei o momento em que o corréu Marcelo Koren  tentou estacionar o seu veiculo, em uma garagem, a qual estava bloqueada pelo veiculo do autor. Presenciei em que o corréu parou o seu carro ao lado, desceu e riscou com a chave o carro do autor. O réu fez um risco grande na lateral do veiculo do autor. A esposa do autor estava no local e eu dei para o autor o meu telefone porque achei errado o que o corréu Marcelo fez. Eu passei pelo outro lado da rua e não pelo local que esta sendo filmada a via publica. Eu vi o réu Marcelo riscar o carro mas não vi ele sair correndo do local. Desde o momento em que o corréu Marcelo parou do lado do carro do autor e riscou o carro ele não saiu do local. Eu vi o Marcelo chegar com o veiculo dele parar do lado do veiculo do autor, riscar o carro e ficar no local. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da esposa do autor Wilma Mendez Luz, ouvida como informante do Juízo, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, nos participamos de um evento no colégio e o meu marido deixou o nosso veiculo enfrente a uma garagem. Quando nós voltamos eu observei o corréu Marcelo nervoso e saindo rapidamente da lateral do meu veiculo. Posteriormente descobri que o veiculo foi arranhando. Não vi o Marcelo arranhando o veiculo. Porém, um tal de Helio que passava pelo local disse que tinha visto o Marcelo arranhando o veiculo. Não cheguei a observar marca nas chaves do Marcelo na data dos fatos. Não observei se tinha vestígios de tinta no chão. Eu tenho certeza que o veiculo não estava riscado antes dos fatos. O Marcelo se limitou a negar a pratica do fato mencionado na inicial. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu vi o Marcelo saindo do lado do carro e não abaixado. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente, analisando os autos, verifico que os fatos ocorreram na via pública sem qualquer relação direta com o Colégio, motivo pelo qual não está provada a ilegitimidade passiva do colégio para figurar no polo passivo, do que decorre a sua exclusão, extinguindo parcialmente o feito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. O feito continuará com relação ao corréu Marcelo. A inicial não é inepta e possui pedido e causa de pedir. A ação é procedente.  Analisando os atos, em especial as provas apresentadas, entre elas o video de segurança da frente do colégio, o Juizo verifica que está demonstrado que Marcelo, em um momento de raiva, decorrente do desrespeito por parte do autor ao colocar o seu veiculo em local inadequado, bem como com isso tapando a entrada de uma garagem, acabou por riscar a lateral do automóvel. A prova da conduta do réu está presente no depoimento da testemunha presencial de nome Helio, bem como nas declarações da informante do Juizo mulher do autor, a qual narrou que presenciou o réu saindo apressado da lateral danificada do mencionado veiculo. Não foi estabelecida qualquer macula com relação do depoimento da testemunha Helio, sendo certo que o video hoje observado pelo Juízo não permite nitidez de imagem a ponto de afastar a autoria do dano por parte do acusado Marcelo. Analisando os danos em especial a nota fiscal, constato a coerência do pedido, do que decorre a condenação do acusado Marcelo a pagar a importância de R$ 2.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, ou seja 12/06/2009. Com relação ao pedido contraposto o mesmo é improcedente, uma vez que demonstrada a responsabilidade do corréu Marcelo. Faço consignar que é de difícil aceitação de que uma pessoa que tenha seus filhos em um colégio religioso se submetesse a toda a exposição de discutir e ir até uma delegacia de policia com o único intuito de se ressarcir de um dano existente no seu veiculo, fato que reforça a convicção do Juizo com relação a responsabilidade do corréu Marcelo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
