

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110396-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Felipe Sales do Lago
Requerido:Cellular Mix e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

FELIPE SALES DO LAGO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra CELLULAR MIX e CLARO S/A, também qualificadas. Relata, em síntese,que no dia 17 de maio de 2008 efetuou a compra de um serviço de acesso à internet através de modem banda larga junto à primeira ré, revendedora da segunda requerida. Ocorre que o serviço contratado não se mostrou satisfatório, pois não funcionou direito na região em que mora, apresentando problemas técnicos constantes. Após solicitar o cancelamento do contrato, recebeu uma carta do Serasa, comunicando uma dívida no valor de R$ 1.450,10 referente a uma suposta multa pela rescisão do contrato.  Postulou a procedência da ação, para condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de multa pelo descumprimento do contrato, no valor de R$ 1.450,10 (hum mil e quatrocentos e cinqüenta reais e dez centavos), bem como de R$ 4.650,00 (quatro mil e seiscentos e cinqüenta reais) a título de danos morais,  postulando, ainda, a concessão de tutela antecipada para determinar que as rés se abstenham de incluir seu nome no Serasa, juntando documentos com a inicial (fls. 02/18).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 19), foram as requeridas regularmente citadas (fls. 39), oferecendo contestação em peças separadas. 

Rake & Rai Telecomunicação Ltda. (correta razão social de Cellular Mix) requereu, em preliminar, a extinção da ação, por ter expirado o prazo de noventa dias para reclamação após a constatação do vício. No mérito, impugnou o pedido de danos morais, alegando que adotou todas as providências para efetivar o cancelamento da compra, e que a carta do Serasa foi iniciativa da co-ré Claro. Pugnou pela improcedência da ação, para ser acolhida a preliminar de decadência com a conseqüente extinção da ação e a condenação do autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé (fls. 41/59). 

Claro S/A., por seu turno, argüiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois o responsável por qualquer defeito no aparelho é o fabricante ou mesmo a co-ré Cellular Mix, que o comercializa, aduzindo que sua função é prestar serviço de telefonia móvel, que foi devidamente disponibilizado. Postulou pela improcedência da ação, atacando o pedido de danos morais, argumentando que, ainda que a negativação tivesse sido realizada, o requerente já apresentava restrições em seu nome. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls. 61/82).  

Réplicas às fls. 87/90 e 92/96.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.

Inicialmente, anoto que as requeridas respondem de forma solidária pelos defeitos apresentados no serviço contratado, reconhecendo a legitimidade de ambas para figurar no pólo passivo da demanda.

Da mesma forma, os documentos de fls. 15/17 demonstram que a reclamação foi imediata, bem como que a parte já havia procurado o Judiciário por meio do Juizado Especial Cível, o que afasta a tese de decadência.

No mérito, a parcial procedência é medida de rigor.

Com efeito, o documento de fls. 55 demonstra que o aparelho foi devolvido, fato não negado pelo autor e que, por si só, justifica a rescisão do contrato (o aparelho é essencial para a prestação do serviço).

Anote-se, por oportuno, que inexiste nos autos prova da efetiva utilização dos serviços, o que permite ao juízo decretar a rescisão do contrato, sem ônus às partes, reconhecendo-se a abusivade da cláusula que impõe prazo de permanência ainda que sem a efetiva utilização dos serviços.

Resta apreciar as verbas indenizatórias.

A multa por rescisão do contrato não pode ser imposta ao autor, diante da alegação de que o serviço não era disponibilizado a contento, mas também não pode ser imposta à requerida, pois a devolução do equipamento e o tempo decorrido para o ajuizamento desta ação impedem que o juízo, por meio de prova pericial, verifique as exatas condições em que o mesmo estaria sendo disponibilizado.

O dano moral também não está caracterizado na medida em que não há prova da efetiva inscrição do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, não se vislumbrando ofensa indenizável pela mera remessa de correspondência aventando a possibilidade de inscrição de valores embasados em contrato que, embora rescindido de fato, impunha declaração judicial acerca da validade de multa imposta.

Anote-se que inexiste prova da efetiva inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito por força exclusiva do contrato tratado nos autos, o que também impede o reconhecimento do dano moral. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por FELIPE SALES DO LAGO contra CELLULAR MIX e CLARO S/A, apenas para rescindir o contrato firmado entre as partes, declarando inexigíveis valores decorrentes do referido contrato. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2010.
