

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.09.110566-8 - Procedimento Sumário
RequerenteArqtec Revestimentos Metálicos e Serviços Ltda., CNPJ 02.909.288/0001-47
RequeridoFortin Segurança Patrimonial Ltda, CNPJ 05.632.924/0001-24


Aos 16/06/2010 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a empresa autora, na pessoa de Décio Carlos Picolomini, acompanhado de seu advogado, Dr. Shyunji Goto, OAB/SP 160.344; presente a ré, na pessoa de Rafael da Silva Mota, acompanhado de seu advogado, Dr. Joel Cunto Simões, OAB/SP 78.733. INICIADOS OS TRABALHOS, Proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Em seguida, os advogados das partes disseram que não se interessavam pelo depoimento pessoal dos representantes das partes. Foram então ouvidas uma das testemunhas arroladas pela autora e uma das testemunhas arroladas pela ré, tendo seus advogados desistido da oitiva das outras duas testemunhas. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o da autora na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO. Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais oriundos de ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por  ARQTEC REVESTIMENTOS METÁLICOS E SERVIÇOS LTDA, em relação a FORTIN SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA, qualificadas na inicial. Alegou a autora, em suma, que: (a) em 20 de junho de 2009, no cruzamento das Ruas Jacitara Tipiti e Serra Redonda, houve a colisão envolvendo seu veículo, uma caminhonete Kia de placas DDC 4504, então conduzida por seu preposto João de Jesus Francisco, e o Fiat Uno, de placas EAN 3310, pertencente à ré, então conduzido por seu preposto Fábio Menezes Alves; (b) a culpa pelo acidente foi do preposto da ré, porque, proveniente da Serra Redonda, ingressou à sua esquerda na Rua Jacitara Tipiti, por onde transitava a caminhonete da autora, sem se certificar da aproximação desse veículo por essa via, desatento, em alta velocidade e falando no telefone celular; (c) após a colisão entre os veículos, a caminhonete, desgovernada, se chocou contra um muro; (d) era do veículo da autora a preferência de passagem no cruzamento daquelas vias; (e) com o conserto do veículo gastou o valor de R$ 1.800,00 referente à franquia do seguro; (f) seu veículo permaneceu 39 dias no conserto e, não podendo utilizá-lo nesse período, contratou o serviço de frete de outra empresa, pagando-lhe diária de R$ 200,00, para transportar os painéis de alumínio que eram transportados na caminhonete danificada no acidente. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento do valor gasto com a franquia, R$ 1.800,00, e os valores pagos com o frete fornecido pela outra empresa, R$ 7.800,00. Documentos instruíram a inicial (f. 11/51). A ré, citada (f. 55), compareceu à audiência (f. 57), ocasião em que ofereceu contestação (f. 58/71), juntando documentos (f. 72/80). Debateu-se pela improcedência da ação negando a culpa de seu preposto pelo acidente, imputando-a ao motorista do veículo da autora, que trafegava pelo local em velocidade incompatível e por não ter observado a preferência de passagem do veículo da ré naquele cruzamento. Negou que seu preposto conversasse no celular quando da colisão e que transitasse com seu veículo em velocidade excessiva. Em pedido contraposto, postulou a condenação da ré no pagamento dos valores gastos com o conserto de seu veículo, R$ 3.600,00, mais o valor da diária do aluguel de um carro semelhante durante o período de dez dias em que não pôde utilizar o Uno, que estava parado para ser consertado. Manifestou-se a autora sobre a resposta da ré (f. 88/89). A audiência seguinte não se realizou em razão da não intimação de uma das testemunhas da autora. Nesta audiência, foram ouvidas uma das testemunhas arroladas pela autora e uma das testemunhas arroladas pela ré, tendo seus advogados desistido da oitiva das demais testemunhas e, encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Constitui fato incontroverso o acidente envolvendo os veículos das partes, no cruzamento das Ruas Jacitara Tipiti e Serra Redonda. A primeira questão controvertida se refere a qual dos motoristas teria agido com culpa para esse evento. O depoimento dos condutores revelam que o culpado pelo evento foi o motorista da caminhonete da autora, que não observou a preferência de passagem do veículo Uno, que provinha da sua direita naquele cruzamento. Segundo esses motoristas, não havia nesse cruzamento semáforo e nem sinal de parada obrigatória. Por consequência, por força do art. 29, III, alínea 'c' do Código de Trânsito Brasileiro, a preferência de passagem naquele local era do Uno da ré, porque vinha pela direita do condutor da caminhonete. Era, portanto, a caminhonete quem tinha que parar nesse cruzamento e aguardar a passagem do Uno. Os outros fatos alegados como culpa do motorista do Uno, conversa no celular e velocidade excessiva, não foram comprovados. Foram eles alegados apenas pelo motorista da caminhonete e negados pelo condutor do Uno. Não conseguiu, portanto, a autora, provar tais alegações. Ademais, se a preferência de passagem era a do Uno, esses fatos imputados a seu condutor, conversa no celular e velocidade excessiva, ainda que provados fossem, não caracterizariam culpa concorrente, porque não teriam grande significado pela ocorrência do acidente, dada a culpa bem mais intensa do motorista da caminhonete, que continuou sua marcha naquele cruzamento, sem observar a preferência do Uno. A culpa concorrente só se verifica quando tenha também relevância, como concausa, para a ocorrência do evento danoso. Merece, a propósito, ser invocada a seguinte lição de Aguiar Dias: Se, embora culposo, o fato de determinado agente era inócuo para a produção do dano, não pode ele, decerto, arcar com prejuízo nenhum (...) o que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que, sempre que seja possível estabelecer a inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas (...) A responsabilidade é de quem interveio com culpa eficiente para o dano. Queremos dizer que há culpas que excluem a culpa de outrem. Sua intervenção no evento é tão decisiva que deixam sem relevância outros fatos culposos porventura intervenientes no acontecimento (Da Responsabilidade Civil, 5ª edição, Forense, vol. II, p. 314/316). Não provada, assim, a culpa do motorista do veículo da ré, pelo acidente, a ação indenizatória não prospera. Prosperaria, sim, o pedido contraposto, porque a culpa pelo evento foi do condutor da caminhonete da autora, que não respeitou a preferência de passagem do Uno, que naquele cruzamento, provinha de sua direita. Porém, desmerece acolhida o pedido indenizatória contraposto. Se a ré pagou os valores à oficina mecânica para o conserto de seu carro, ela já se ressarciu desses gastos, cobrando e recebendo tal quantia do condutor de seu veículo. Ele, nesse aspecto, afirmou que pagou à ré, mediante descontos em seu salário, a importância necessária ao conserto do Uno, valor esse que superou os R$ 2.000,00. Não há nenhuma prova de que a ré tenha arcado com algu gasto referente ao conserto do Uno, sem que tivesse sido ressarcido com os descontos feitos nos salários mensais de seu preposto. Portanto, quem pode postular da autora indenização por tais gastos é o preposto da ré, que os sofreu. Não há prova alguma de que a ré tenha sofrido algum prejuízo pelos 10 dias em que seu carro esteve na oficina sendo reparado. Ela prova alguma fez sobre gastos com aluguel de outro carro para substituir aquele e nem de que deixou, nesse período, de realizar os serviços que executava com o veículo danificado. Daí a improcedência também do pedido contraposto. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória, movida por ARQTEC REVESTIMENTOS METÁLICOS E SERVIÇOS LTDA, em relação a FORTIN SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA, e também o pedido contraposto por esta formulado. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais referentes aos atos que praticou e honorários advocatícios fixados, para o da ré, em 10% do valor da indenização postulada pela autora, devidamente corrigido, para o da autora, em 10% do valor da indenização postulada pela ré, devidamente corrigida, estimado os lucros cessantes pedidos por esta em R$ 1.000,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.

MM Juiz:


A.:Adv.A.:


R.:Adv.R.:
