

SENTENÇA

Processo nº:0110131-64.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dejacir Santos
Requerido:Cooperativa Fenix e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que, em 03/01/2008, estava como passageiro em ônibus de empresa vinculada à ré, uma cooperativa de transporte urbano, quando, em razão de manobra imprudente de seu condutor foi atirado sobre o assoalho dele, sofrendo fratura da clavícula direita e hematomas e escoriações por todo o corpo.

As lesões lhe teriam causado abalo psíquico relevante, configurador de dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 24.900,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Por contar 72 anos de idade pediu a prioridade no processamento do feito e, por força de sua hipossuficiência, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

Pediu também a antecipação da tutela jurisdicional de forma integral. 

5. Do despacho inicial (fls. 26).

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, indeferiu-se o pedido de antecipação da tutela jurisdicional e determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 41).

Contestando o feito, a ré, preliminarmente:

a) argüiu sua ilegitimidade ad causam, por não ser proprietária do ônibus em questão nem empregadora do seu motorista, mas uma cooperativa que congrega vários prestadores de serviço autônomos. Daí porque nenhuma responsabilidade pelo evento danoso em questão lhe poderia ser imputada.

b) nomeou à autoria o proprietário do ônibus, Sr. PEDRO ALVES DE OLIVEIRA e...

c) requereu a denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
No mérito, repisando a preliminar de ilegitimidade ad causam, observa que é do autor o ônus de demonstrar a alegada culpa do condutor do ônibus.

Afirma, outrossim, que o autor deu causa às lesões sofridas, vez que não se achava sentado quando dos fatos. No mais, aponta a inexistência de seqüelas nele, tanto que teria saído andando do ônibus, e salienta o excesso da pretensão indenizatória, tendo em vista que se tratou de um simples aperto em sua mão (sic.).

Em face disso, para o caso de não acolhimento da preliminar de ilegitimidade ad causam, pede seja decretada a improcedência da ação.

7. Da réplica à contestação da ré (fls. 159).

Na réplica à contestação da ré, o autor, manifestando-se sobre a preliminar de ilegitimidade ad causam, argumenta que a primeira é permissionária do serviço de transporte público que cabe ao Município prestar. Nenhum vínculo de direito administrativo haveria entre a Municipalidade e o cooperado proprietário do ônibus. Assim, por força do que estabelece o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a ré responderia objetivamente pelos danos causados aos usuários do serviço por agentes seus, caso dos autos.

Nesse passo, sustenta que sua pretensão se escuda também no art. 932, inciso III, do Código Civil, que impõe responsabilidade objetiva ao empregador ou comitente pelos atos de prepostos seus no exercício do trabalho que lhes competir.

No mérito, repisa os termos da inicial, salientando a gravidade do dano moral sofrido, que justificaria o valor da pretensão indenizatória.

8. Da análise das questões preliminares (fls. 169).

Antes do saneamento, o Juízo rejeitou a preliminar de ilegitimidade ad causam e indeferiu o pedido de nomeação à autoria, acolhendo o de denunciação da lide.

9. Da contestação da litisdenunciada (fls. 178). 

Em sua defesa, a litisdenunciada esclarece que o contrato de seguro mantido com a litisdenunciante prevê o pagamento de indenização por dano moral até o limite de R$ 100.000,00, que somente seria devida em razão de ato originado de culpa leve do agente, não de culpa grave ou de dolo. Assim, observa, de rigor se investigue o grau da culpa no caso. 

Diz também dever ser deduzido do valor da indenização aquele que tenha sido pago ao autor por força do convênio DPVAT, limitado a R$ 2.700,00 para o caso de despesas com assistência médica.

No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.

10. Da réplica à contestação da litisdenunciada (fls. 210).

Na réplica à defesa da litisdenunciada o autor sustentou que o dano moral, no caso, brota in re ipsa, havendo necessidade apenas de comprovação do ato ilícito praticado pelo condutor do coletivo. No mais, diz que se cuida aqui de relação de consumo, pelo que de rigor a inversão do ônus probatório e a responsabilização objetiva da ré.

9. Do saneamento do feito (fls. 226).

Superada a fase de especificação de provas e frustrada a tentativa de conciliação, o processo foi saneado, oportunidade em que se definiu o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar. 

10. Da dilação probatória (fls. 248 e ss.).

Em audiência ouviram-se duas testemunhas e a instrução foi encerrada, sobrevindo memoriais (fls. 264 e 278). 

Expedido ofício à SPTRANS para se saber sobre se há vinculação do veículo envolvido no acidente ao transporte público municipal, sobreveio a resposta de fls. 298/299, acerca da qual manifestou-se o autor (fls. 302), quedando-se silente a ré (fls. 305, 306 e 306vº). 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da ação.

A testemunha APARECIDA DE LOURDES (fls. 249), arrolada pelo autor, em depoimento coerente e verossímel, contou que sua queda ocorreu quando ele, que estava sentado ao lado dela, levantou-se para dirigir-se à saída do coletivo, tendo sido ocasionada pela brusca aceleração deste último imprimida por seu condutor que, com isso, pretenderia evitar ficar parado no sinal vermelho de um semáforo existente próximo à entrada do metrô SANTANA.

Com o súbito arranque do ônibus, diz, o autor caiu de costas, sobre um tubo metálico de apoio, passando a reclamar de muita dor, a qual, segundo soube depois, decorria da fratura de uma clavícula.

Tal testemunha também esclareceu ter tomado conhecimento de que durante a recuperação do autor um de seus braços ficou imobilizado por mais de dois meses, bem como que observou não ter ele ficado com seqüelas funcionais nem estéticas aparentes por força da lesão causada. 

Já a testemunha PAULO SÉRGIO (fls. 251), o motorista do coletivo, narrou versão diversa. Segundo disse, na ocasião dos fatos, teve de dar uma leve cutucada no freio do ônibus por ter sido fechado por outro veículo. Nesse momento o autor, que estaria já há algum tempo debruçado sobre a catraca conversando com a cobradora ? segundo constatou olhando pelo retrovisor do coletivo ? perdeu o equilíbrio e caiu no assoalho do ônibus, próximo dele. 

Tal depoimento, todavia, não se sustenta. Em primeiro lugar porque o motorista do ônibus, conquanto não tenha sido contraditado pelo autor, tem evidente interesse no deslinde da causa, pois eventual condenação da ré neste feito poderá redundar no ajuizamento, por ela, de ação de regresso em face dele, sendo evidente, pois, sua suspeição. Em segundo, porque sua versão carece de verossimilhança: não é crível que o motorista de um ônibus fique controlando o movimento dos passageiros no interior dele durante sua condução, pelo retrovisor interno, pois, necessariamente, deverá estar atento ao movimento à sua frente e nas laterais do conduzido, neste último caso por meio dos retrovisores externos. Assim, não se vê como possa ele ter ficado observando a posição do autor dentro do coletivo.

Destarte, se deve ter por suficientemente demonstrada a culpa com que se houve o condutor do ônibus, na modalidade imprudência, e a lesão na clavícula do autor, de se ver que esta última também se acha provada pela declaração de fls. 20, subscrita por médica. 

Resta aferir a existência do dano moral alegado.

Nesse passo, observo que, no caso, trata-se daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.


Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

No caso, a forte dor causada pela fratura da clavícula do autor e o evidente  incômodo de ter ele de ficar por mais de dois meses com o braço direito imobilizado, bem como os transtornos que lhe foram presumivelmente causados em suas atividades normais, certamente lhe acarretaram alteração psíquica configuradora de dano moral.

Assim, demonstrados a ocorrência da lesão descrita na inicial, a culpa do condutor do ônibus, na modalidade imprudência, o nexo causal entre a conduta deste último e o fato lesivo, o vínculo existente entre o proprietário do veículo e a ré, e a situação desta última de permissionária de serviço público de transporte coletivo, de rigor a responsabilização objetiva dela, por força do que estabelece o art. 37, § 6º, da Constituição Federal. 

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: nada consta sobre exercer o autor, que é pessoa idosa, atividade laborativa. Assim, a imobilização do braço direito por cerca de 2 meses só pode lhe ter causado transtornos relativo à sua vida pessoal, certamente dificultando seu sono e limitando moderadamente a prática de atividades comuns da vida diária. Demais disso, segundo alegado pela testemunha APARECIDA DE LOURDES, não restaram seqüelas estéticas nem funcionais da lesão sofrida.

b) Grau da culpa do ofensor: a culpa com que se houve o condutor do veículo foi leve, limitando-se à aceleração brusca dele, em desatenção ao fato de que transportava passageiros. Veja-se também que nada consta nos autos sobre ter ele deixado de oferecer ajuda ao ferido.  
 
c) Situação econômica das partes: o autor é pessoa hipossuficiente, tanto que beneficiário da gratuidade judiciária. Já a ré, uma cooperativa de transporte urbano, ao que tudo indica, é empresa de porte médio.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial predominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 8.900,00 (cf. REsp 453.874, j. em 04/11/2003).

b) Da denunciação da lide.

O dano moral causado ao autor se acha expressamente coberto pela apólice do seguro contratado pela ré com a litisdenunciada, que estabelece o limite máximo de   indenização em R$ 100.000,00 ( cf. fls. 193). Assim, de rigor a condenação desta última a ressarcir a primeira por tudo quanto tiver de pagar em razão de sentença proferida neste feito, até aquele quantum. 

Por derradeiro observo que a pretensão da litisdenunciante de ver o valor da condenação que vier a lhe ser aqui imposta deduzida de importe eventualmente pago pelo convênio DPVAT em razão da cobertura legal do seguro obrigatório não merece acolhida, pois aquela verba não se destina à cobertura de dano moral, mas apenas de danos pessoais, vale dizer, de lesões físicas.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)  JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais), valor a ser acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação ? 05/08/2008 (cf. fls. 40) ? e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, neste caso desde a data desta sentença.

b) JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a pagar à ré-litisdenunciante o valor que esta última tiver de despender por força desta sentença, respeitado o limite contratual de R$ 100.000,00 (cem mil reais).  

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento de metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor da condenação e, de outro, a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Já a litisdenunciada, porque sucumbente na lide secundária, arcará com o pagamento da outra metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono da ré-litisdenunciante, arbitrados por eqüidade em R$ 1.000,00 (mil reais), pelo mesmo motivo acima referido e, também, pelo menor grau de complexidade que o da lide principal. 

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão as sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante das condenações que lhes foram aqui impostas, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
