

CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0110592-93.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Pamar Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP

           Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por perdas e danos e precedida de cautelar de sustação de protesto (liminar deferida independentemente de caução  apenso), ajuizada por PAMAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. em face de GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. - EPP.
A autora admite que comprou gêneros alimentícios da ré, mas afirma que pagou os boletos respectivos nas datas devidas. Queixando-se de protesto indevido e salientando sua idoneidade na praça, aguarda declaração de inexigibilidade da cobrança, sustação definitiva e recebimento de indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo - v. fls. 37, penúltimo parágrafo, destes autos).
Citada por edital (fls. 78/84), a ré permaneceu inerte (fls. 85).
O nobre Defensor Público contestou por negativa geral (fls. 87  art. 9º, II, do CPC).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procedem em parte as ações cautelar e principal.
Os comprovantes de pagamento de fls. 14/15 e 19/20 contêm valores que correspondem perfeitamente aos das duplicatas por indicação referidas a fls. 13 e 18, respectivamente (autos em apenso).
Mesmo com a negativa geral de que lançou mão o ilustre Defensor Público (fls. 87 destes autos), não se pode exigir da PAMAR que prove mais do que o pagamento...
A cobrança é mesmo inexigível, tal qual sustenta a autora (fls. 6, item I, destes autos). Contudo, não há lugar para a indenização por danos morais.
Nada sugere que tenha sido efetivamente lavrado protesto. Ao contrário, as respostas dos Tabeliães permitem concluir que, devido à pronta intervenção judicial, foi possível sustar os protestos (fls. 29 e 31 do apenso). Recorde-se: mera intimação para pagamento (fls. 19 destes autos; fls. 13 do apenso) não significa protesto e não macula, de forma alguma, o bom nome da empresa sacada.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, determino a sustação definitiva dos protestos e declaro a inexigibilidade dos títulos referidos pela autora.
Dada a sucumbência recíproca, a PAMAR arcará com os honorários de seu ilustre Advogado e as custas/despesas processuais serão fraternalmente rateadas entre autora e ré.
Após o trânsito em julgado, oficie-se uma vez mais aos Tabelionatos (fls. 29 e 31 - apenso) para sustação definitiva. Tocará à própria PAMAR os encaminhamentos de ofícios.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).

São Paulo, 11 de maio de 2011.
