

SENTENÇA

Processo nº:0110877-57.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Planner Comércio de Equipamentos Laboratoriais Ltda
Requerido:Indaltronics Automação Industrial Ltda. (Massa Falida)

CONCLUSÃO
Em   17  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, cumulada com pedido de reparação por danos morais, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida. O réu foi citado (fls.95) e não contestou.
É o relatório.
A revelia determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, como a inexecução da obrigação por parte do réu, do que decorre a inexigibilidade da duplicata e a sustação definitiva do protesto.
Porém, não se pode conceber dano moral decorrente de protesto não consumado. A mera indicação de um título a protesto não gera qualquer publicidade, e, por isso mesmo, não causa abalo à reputação do comerciante junto aos demais agentes econômicos, que sequer tem acesso à informação de que o título foi lançado no livro protocolo do tabelião.
Por isso, julgo procedente em parte o pedido e declaro a inexigibilidade do título, bem como determino a sustação definitiva do protesto. Em razão da sucumbência recíproca, ca parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado em favor do autor, e, após, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
