

SENTENÇA

Processo nº:0110689-15.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Paes e Doces Nova Caçula Ltda Me
Requerido:Lopame Comercio e Representações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Pães e Doces Nova Caçula Ltda. ME. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulada com indenização por danos morais, contra Lopame Comércio e Representações Ltda. e hsbc Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo, sob o argumento de que foi surpreendida pelo recebimento de um boleto emitido pelo Banco Itaú, referente a pretenso crédito em favor da primeira ré. Constatada a fraude, procedeu às comunicações ao referido banco. Todavia, em diligências, a autora constatou a existência de dois outros apontamentos efetivados pelo banco réu, decorrentes de espúrias duplicatas emitidas pela primeira ré. Sustentou a ilegalidade das condutas das requeridas, uma vez que os títulos não possuem causa subjacente às emissões. Pleiteou a declaração de nulidade dos títulos e a condenação dos réus à indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/43, com aditamentos a fls. 54/57 e 62/63).

O pedido de antecipação de tutela foi concedido em relação aos títulos apontados a protesto, mediante caução em dinheiro.

 Citado, o banco réu apresentou contestação de fls. 96/110, com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, bateu-se pela inexistência de responsabilidade, forte no argumento adstrito ao regular exercício de direitos.

A requerida Lopame foi citada por edital e, decorrido o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado Curador Especial que ofertou contestação por negativa geral, (fls. 228).

Anote-se extinção por falta de andamento a fls. 182 e 200, reconsideradas a fls. 192 e 203.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com a análise do contexto de fundo e que alberga a análise de eventual responsabilidade civil na conduta do banco.


Demais disto, o banco requerido ostenta pertinência subjetiva passiva, eis que recebeu os títulos por meio de endosso translativo, passando a titularizar o crédito neles documentados, tanto que os levou a protesto. 

A ação é procedente.

 A tese trazida pela autora de que não houve prestação de serviços relacionada aos títulos não foi afastada pelas contestações.

No tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), não vieram aos autos as notas fiscais e, tampouco, os respectivos recibos de entrega de mercadorias ou de prestação de serviços; tudo a indicar que não houve relação material entre as partes. 

 Mostrando-se inviável a realização de prova de fato negativo, evidente que incumbia às requeridas aportar aos autos os documentos que, em tese, sustentariam as emissões das cártulas, o que não ocorreu.

Ademais, o fato de a empresa requerida e emissora dos títulos ter desaparecido recrudesce, sobremaneira, a ocorrência de saque fraudulento. 

Em relação ao banco, não há falar-se em inoponibilidade de exceções ao terceiro de boa-fé, ao passo que se tratam de duplicatas sem origem, cabendo à Instituição Financeira endossatária a responsabilidade de verificar a legitimidade da operação, em especial porque decorre de atividade adstrita ao seu trato empresarial, fulminando, de per si, a defesa que se estriba em regular exercício de direitos, porquanto desguarnecido de legitimidade em relação ao crédito.

 Demais disto, repisando tratar-se de duplicatas sem origem, a relação havida entre os requeridos, (res inter alios), não pode ser oposta ao autor, no caso a vítima da fraude e terceiro alheio ao sobredito negócio, cabendo ao banco, se lhe convier, buscar seu crédito contra o endossante, pela via própria.
 
 Neste contexto, mostra-se imperiosa a desconstituição das indigitadas duplicatas.

O dano moral é patente, porquanto houve mácula à imagem da autora, em razão dos indevidos apontamentos, e que decorre da associação das condutas das rés, a saber: emissão fraudulenta de títulos e falta de adequada conferência no que tange à operação de desconto de duplicatas.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, de modo solidário, (art. 942, par. único, CCB), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.





Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para cancelar definitivamente os protestos, declarar nulas as duplicatas indicadas à inicial e condenar as requeridas, solidariamente, à indenização que fixo em R$ 5.000,00, corrigida desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da última citação.

 Em razão da sucumbência, condeno os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, de modo solidário, no importe de 10% do valor da condenação.

Libere-se a caução prestada.

Oportunamente; oficiem-se aos Tabelionatos de Protesto comunicando o cancelamento definitivo dos protestos.

PRIC.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
