

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110181-69.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Luiza Durante Ballon
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



MARIA LUIZA DURANTE BALLON ajuizou ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO S/A alegando que é proprietária de imóvel localizado na Rua Tariana, nº 43, e que, no dia 01 de fevereiro de 2008, funcionários da ré estiveram no local para vistoriar, sem prévia comunicação, o hidrômetro relativo a tal imóvel. Prosseguiu informando que estava no local o Sr. Pedro dos Santos, que autorizou o acesso do funcionário da ré mas não foi orientado a acompanhar a vistoria, e que a requerida acabou substituindo o hidrômetro por outro e instalando o equipamento Submarino, com lacre nº 12064. Afirmou que o agente da requerida emitiu documento chamado ?Comunicado de Irregularidades? indicando que o hidrômetro estaria violado, com o que não concorda a autora. 
Sustentou que o termo indicado está eivado de irregularidades (Pedro dos Santos, que é analfabeto, não acompanhou a vistoria e não havia qualquer violação do hidrômetro), e que mesmo assim o recurso administrativo não foi acolhido. Por esses motivos, argumentando que está sendo coagida pela ré mediante a ameaça de suspensão no fornecimento de água e que o valor por ela apontado foi calculado unilateralmente, requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de sua responsabilidade pelas irregularidades apontadas, de nulidade do ?Comunicado de Irregularidade? e do débito dele decorrente, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/33.
Citada, a ré apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, após insurgir-se contra a concessão do benefício da justiça gratuita, ponderou que foi constatada irregularidade na ligação do imóvel, conforme consignado no Comunicado, o que legitima a cobrança por ela perpetrada. No mais, sustentou que foi permitido à autora apresentar os recursos administrativos pertinentes, o que garantiu o respeito ao contraditório e afasta a alegação de unilateralidade. Mais adiante, mencionou que foram apuradas diferenças de consumo consideráveis e que foi tomado por base para cálculo da dívida o valor médio mensal, de modo que o débito atingiu o montante de R$ 22.752,12. Argumentou que, a partir da troca do hidrômetro, constatou-se aumento substancial no consumo, circunstância que corrobora a afirmação de fraude, e bateu-se pela legalidade da interrupção nos serviços. Ao final, sustentou que não ficaram caracterizados os danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/99.
Réplica a fls. 102/116.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 126/127). 
Laudo pericial a fls. 158/230, com manifestações a fls. 238/262 e 264/270.
Esclarecimentos do perito a fls. 281/286, com novas ponderações das partes a fls. 289/291 e 292.
Colhidos os depoimentos de 4 testemunhas (fls. 334/341), foi encerrada a instrução (fls. 315).
Alegações finais das partes a fls. 344/350 e 351/362.
Convertido o julgamento em diligência a fls. 363/364.
Novos esclarecimentos periciais a fls. 371/374, 378/379 e 381/390.
Foi ajuizada, ainda, medida cautelar preparatória requerendo o restabelecimento do fornecimento de água sob o argumento de que existem irregularidades no Comunicado emitido pela ré. Foram juntados documentos a fls. 13/26.
Deferida e cumprida a liminar (fls. 27), determinou-se que a citação fosse efetivada no feito principal.
Desde então a autora limitou-se a juntar na cautelar o comprovante do pagamento das contas mensais de água.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada porquanto, conforme já havia sido sinalizado no saneador, a requerida emite as contas de água em nome da autora, donde se conclui que ela é parte legítima para a presente demanda. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De início, conforme se verifica do laudo pericial a fls. 158/230, as irregularidades apontadas no Comunicado de Irregularidades pela requerida realmente se verificaram:


?Portanto, o equipamento teve sua trava de segurança, na base da cúpula, rompida, o que permite a retirada da cúpula e, assim, a interrupção da leitura pelo espaço de tempo em que se mantiver essa retirada? (fls. 200).


?(...) O exame dos registros de consumo mostram que após a regularização do equipamento de medição ocorreu sensível aumento, com claro degrau demonstrado no gráfico do anexo IV? (fls. 200).


E partindo dessa premissa, não há como se acolher o pedido de declaração de inexistência de responsabilidade da autora pelas irregularidades apontadas e de nulidade do ?Comunicado de Irregularidade? na medida em que realmente ocorreu a fraude apurada no medidor da autora.
As assertivas de que o Sr. Pedro dos Santos é analfabeto e não acompanhou a vistoria, por si só, não conduzem à nulidade do aludido termo já que, repita-se, ficou caracterizada a fraude.
Resta verificar, então, qual o valor devido pela autora.
Nesse particular, tendo em vista os esclarecimentos do perito lançados a fls. 371/374, forçoso concluir que o débito da autora é de R$ 2.699,33, relativo ao período cobrado pela requerida no aludido Comunicado de Irregularidades.
Não se justifica a fixação do saldo devedor naquele importe indicado pela autora eis que as testemunhas confirmaram que o imóvel permaneceu fechado por tempo considerável, o que certamente reduziu o consumo no período.
Daí porque, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido em parte, para fixar o saldo devedor no montante acima apurado.

Passo, portanto, a analisar se houve a prática de ato ilícito pela requerida a ensejar sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Necessário verificar, pois, se a ré poderia efetuar a interrupção no fornecimento de água à autora pelo não pagamento dos valores constantes do Comunicado apontado na inicial.
A esse respeito, cabe destacar que, de um lado, não se pode retirar das concessionárias de serviços públicos o poder-dever de fiscalizar a utilização dos serviços por elas prestados, documentando eventuais irregularidades mediante a lavratura do termo de ocorrência respectivo.
Afinal, multiplicam-se os casos de utilização ilícita de água nos grandes centros, a reclamar o reconhecimento do poder de fiscalização das concessionárias com a consequente comunicação do ocorrido às autoridades policiais e materialização da irregularidade constatada, com o objetivo de receber o que for devido.
Por esse motivo, o aludido comunicado de irregularidade, ato administrativo que é, ostenta presunção de veracidade e legitimidade, de sorte que, não produzindo o consumidor prova que indique que ele não obedeceu as formalidades legais, deve ser presumida a ocorrência da fraude nele consignada e do débito ali apontado.
Ocorre que, ainda que se parta da premissa da validade do comunicado de irregularidade, não se pode permitir que a requerida interrompa o fornecimento de água por força de tal obrigação.
Isto porque, conquanto se reconheça como válida a regra do artigo 6º, §3º, II da Lei nº 8987/95, que estabelece a possibilidade do corte dos serviços em caso de inadimplemento, já que não se pode conceber garantir ao usuário inadimplente a continuidade dos serviços, acarretando a elevação de tarifas para compensar tais perdas, carreando-se com isso aos demais consumidores os prejuízos daí decorrentes, é certo que tal interrupção somente pode se verificar nas hipóteses em que a inadimplência refere-se à conta regular e atual do consumo, mas não em decorrência de dívidas pretéritas, para os quais a concessionária possui os meios ordinários de cobrança.
Noutras palavras, a interrupção se mostra possível, desde que haja prévia comunicação ao consumidor, se ele deixar de quitar as contas regulares de consumo. 
O mesmo não pode acontecer, contudo, na hipótese em que, em razão de fraude no medidor, o consumidor estiver em débito em relação a contas pretéritas. Neste caso ficam à disposição das prestadoras do serviço todos os meios adequados para cobrar a dívida.
Nunca é demais lembrar, também, que o serviço em questão se caracteriza como essencial e a banalização das hipóteses em que se permite sua interrupção infringiria, à evidência, além dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, a dignidade da pessoa humana, mormente se considerarmos a relação vertical entre a fornecedora dos serviços e o consumidor, o que faz com que este último normalmente curve-se às exigências daquela.
Em suma, mais razoável que se conclua pela impossibilidade da interrupção do fornecimento de água em casos como o dos autos, providência que denota o nítido propósito de coagir o consumidor a pagar a dívida, com a consequente necessidade da concessionária socorrer-se do Poder Judiciário para perseguir o débito que entende devido, oportunidade em que o consumidor poderá questionar a cobrança e seu valor.
Consigne-se, no entanto, que o alcance desta decisão limita-se a declarar a impossibilidade de suspensão o fornecimento de energia pelo não pagamento dos valores constantes do Comunicado indicado na inicial, nada impedindo à requerida que o faça ? interrompa o fornecimento de água ? caso a autora deixe de efetuar o pagamento das contas atuais de energia. 
Daí porque é forçoso concluir pela prática de ato ilícito pela ré ao interromper o fornecimento de água da autora pela dívida constante do Comunicado de Irregularidade, de modo que passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais, o qual merece guarida. 
Isto porque é inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Afinal, nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos e acabou tendo sua credibilidade afetada perante a comunidade local. 
Não se deve perder de vista, ainda, que a água é considerada bem essencial à sobrevivência de forma que o corte no seu fornecimento seguramente provoca abalos à honra objetiva da empresa requerida.
Confira-se, a propósito:


?Serviço de fornecimento de água interrupção no abastecimento de água, a despeito de inexistir inadimplemento das contas de consumo - Serviço público de comprovada utilidade inexistência de prova do efetivo encaminhamento ao usuário de prévia comunicação de eventual débito. Ausência de justificativa plausível para o corte do abastecimento. Cavalete múltiplo. Ato ilícito Caracterização da responsabilidade pelos danos decorrentes da interrupção do fornecimento de água. Responsabilidade objetiva da empresa concessionária de serviço público. Infração ao art. 22 do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Indenização devida e arbitrada em r$ 5.000,00. Sentença reformada. - Recurso provido? (Apelação 0000575-84/2008 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Edgard Rosa ? j. 18/07/2012 - Data de registro: 18/07/2012)


?CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Supressão por alegada falta de pagamento de contas e fraude no hidrômetro - Inadmissibilidade - Falta de prova da alegada adulteração do medidor de consumo, particularmente perícia, sob o crivo do contraditório - Inteligência do disposto no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil e no inciso VIII do art. 6o do CDC. DANO MORAL - Configuração - Supressão abrupta de fornecimento de água - Conduta da fornecedora que é causa de agravo moral - Indenização razoavelmente arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos para cada autora - Majoração ou diminuição incabíveis - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil - Sentença nessa parte reformada - Apelação parcialmente provida, improvido o recurso adesivo.? (Apelação 0011297-45/2008 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Tarciso Beraldo ? j. 24/05/2012 - Data de registro: 06/07/2012)


?Fornecimento de água. Suspensão. Débito pretérito. Dano moral reconhecido. Valor bem fixado. Recurso não provido.? (Apelação 9102450-53/2009 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcia Ressitore ? j. 26/06/2012 - Data de registro: 26/06/2012)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido como forma de compensação pelos dissabores suportados pela autora.
Justifica-se a fixação de valor reduzido eis que a interrupção perdurou por lapso exíguo (2 dias) e também porque foi verificada a fraude, o que minimiza a reprovabilidade da conduta da requerida.
Pelos mesmos motivos acima expostos, qual seja, a impossibilidade da ré interromper o fornecimento de energia pelo não pagamento do débito pretérito relativo ao Comunicado de Irregularidades, a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por MARIA LUIZA DURANTE BALLON em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO S/A para declarar parcialmente inexigível o débito indicado pela requerida referente ao Comunicado de Irregularidades indicado na inicial, fixando-o em R$ 2.699,33, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 5.000,00, atualizada desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
