

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110634-9 c. 1067/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Aline Baptista e outro
Requerido:Etemp Engenharia Industria e Comercio Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 01 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ALINE BAPTISTA e DANIEL MACERA REY, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de liminar contra ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriram junto à requerida a unidade habitacional n. 94 do Edifício Star ? Bloco 2 ? Condomínio Live Residencial Clube, pelo valor de R$ 138.811,20, com a promessa de entrega para o mês de julho de 2008.
O contrato estabeleceu um prazo de 180 dias de carência para eventuais atrasos, que se encerraria em janeiro de 2009.
Embora tivessem quitado o imóvel, a entrega não ocorreu em setembro de 2008.
Marcaram a data do casamento para o mês de agosto de 2009, contratando Buffet, músicos, compraram móveis sob medida, material de acabamento e contrataram profissionais.
Pediram a nulidade da cláusula 52 do contrato por ser abusiva.
O agente financeiro, Banco Santander somente considerou a obra acabada em abril de 2009, ou seja, três meses depois de obtido o habite-se.
Os defeitos apontados na pré-vistoria não foram sanados e o apartamento não foi entregue nas datas avençadas.
Ao final, pediram a citação e a procedência da ação com a condenação na obrigação de fazer, indenização por danos materiais no valor de R$ 10.500,00 e indenização por danos morais no montante de R$ 46.500,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.210/224).
Argüiu, em preliminar, falta de interesse de agir porque o imóvel está apto à vistoria final e entrega das chaves.
No mérito, disse que não ocorreu o atraso na entrega da obra.
Segundo o contrato, a obra deveria ser entregue até 31 de julho de 2008, com tolerância até 27 de janeiro de 2009.
O habite-se demonstra que a obra foi concluída em 13 de janeiro de 2009.
A mora na entrega ocorreu por culpa dos adquirentes que não adotaram as providências que lhes cabia para o recebimento do imóvel.
A vistoria por parte dos compradores somente ocorreu em 30/04/2010.
Os requerentes pediram a troca de soleiras, derrubaram uma das paredes, obras estas que foram realizadas.
Impugnou os documentos.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.250/255.
Peticionaram os requerentes informando que os defeitos já foram sanados (fls. 292/293).
Na instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas.
Nilcélio (fls.331), Priscila (fls. 332), Josiel (fls. 371) e Luiz Fernando (fls. 404).
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes seja a requerida compelida na obrigação de fazer, indenização por danos materiais no valor de R$ 10.500,00 e indenização por danos morais no montante de R$ 46.500,00.
Em defesa, a empresa disse que os  requerentes pediram a troca de soleiras, derrubaram uma das paredes, obras estas que foram realizadas.
Impugnou os documentos.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Peticionaram os requerentes informando que os defeitos já foram sanados (fls. 292/293).
Assim, as questões a serem decidas por este Juízo dizem respeito aos pedido de indenização por danos materiais e morais.
No caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que os requerentes sofreram dissabores pelo atraso na entrega do apartamento, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Conforme lição de Youssef Said Cahali, em sua clássica obra "Dano Moral" - RT, a frustração de negócios imobiliários, salvo raríssimas exceções, não dão ensanchas a acolhê-los, posicionamento doutrinário, aliás amplamente adotado pela jurisprudência pátria. 
Nesse sentido: 
AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. Atraso injustificado da obra, mesmo quando se alega ser decorrente de inadimplência de outros adquirentes, leva ao inadimplemento e acarreta a devolução integral das parcelas pagas pelo adquirente. Danos materiais consistentes na locação entre a data da entrega e da notificação para a rescisão que se mostram pertinentes devidos. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizâvel. Jurisprudência do STJ sobre os temas. Recurso parcialmente provido para excluir o dano moral. (Apel. Cível 165.642-4/9-00-Mogi das Cruzes, TJSP, 2a Câm. Dir. Priv., rei. Maia da Cunha, v.u.J. 11.05.04). 
Nesta mesma linha é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme a ementa abaixo transcrita: 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201.414-PA, STJ, 3a T., rei. designado Min. Ari Pargendler, j . 20.06.00).
No que diz respeito ao pedido de indenização por dano material, melhor sorte não socorre os requerentes.
As despesas com a realização do casamento ( convites, locação do salão de festas, foto e vídeo) não podem ser ressarcidas pela requerida porque decorreram do evento e não se relacionam com a compra e venda do imóvel.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de liminar ajuizada por ALINE BAPTISTA e DANIEL MACERA REY  contra ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
