

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110069-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Graziela Maria Chacon Borba
Requerido:Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A)


CONCLUSÃO
Em 30/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido mostra-se procedente em parte.
Isto porque em relação aos lucros cessantes, a parte autora não fez prova dos valores que deixou de receber a título de remuneração no período que a linha telefônica da ré deixou de funcionar e, tampouco, prova de que seus pacientes deixaram de procurá-la neste período. Ao contrário, em depoimento, a testemunha Luzia Campos da Silva informou a este Juízo que na época em que o telefone da autora apresentou problemas, não deixou de ser atendida e que, quando necessário, tinha de ir até o consultório da autora para agendar horário. 
Desta forma, não há prova, nem tampouco elementos hábeis a aferir quais seriam os lucros cessantes da parte autora.
Por outro lado, a ré, em relação à falha na prestação de serviço, admite que a linha telefônica da parte autora foi utilizada indevidamente por terceiros. Todavia, sustenta que, então, ofereceu a troca do aparelho e do número, que foram recusados pela requerente. 
Sustenta a requerida que, ante a recusa da autora, houve culpa exclusiva da requerente e ausência de defeito da prestação de serviços.
Contudo, referido argumento não prospera. 
O defeito, a falha na prestação de serviços existiu, perdurando por cerca de um mês, sendo realizados inúmeros contatos telefônicos por parte da autora para o restabelecimento da prestação de serviços, sem, contudo, obtenção de êxito.
Evidente que não podem as concessionárias de serviço público exigirem de seus consumidores verdadeira peregrinação na obtenção da devida prestação de serviços e, tampouco, submeter esses mesmos clientes a alterações unilaterais, tais como mudanças de números, quando estes são bastantes úteis na localização e quiçá exercício da atividade econômica, como na presente hipótese.
Fez a autora prova de que, para divulgar seus serviços, fez anúncios em várias mídias impressas, em cartões de trabalho, de modo que a falta de prestação de serviços por parte da ré dificultou o exercício de sua atividade ou, ao menos, dificultou o acesso dos interessados nos serviços da autora. Por outro lado, durante o mês em que sua linha telefônica não funcionou realizou verdadeira peregrinação para obtenção do serviço público adequado.
Desta feita, evidente o prejuízo de ordem moral, pois abalo houve.
Considerando-se que os serviços de telefonia foram prestados de forma inadequada, ineficiente por cerca de um mês, reputo justa a fixação de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, utilizando-se o caráter inibitório e o caráter compensatório da indenização por danos morais em se tratando de relação de consumo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para tão somente condenar a ré EMBRATEL a indenizar, a título de danos morais, R$2.000,00, em favor de GRAZIELA MARIA CHACON BORBA, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, com incidência de juros da mora de 1%, desde este ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas, nesta fase.
P.R.I.  



São Paulo, 30 de agosto de 2010.
