

SENTENÇA


Processo nº:0110768-06.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magus Calçados Ltda. - Epp
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.
Vistos.
Julgamento em conjunto com as cautelares em apenso nº 108555 e 109532. 

Trata-se de ação ordinária declaratória proposta por MAGUS CALÇADOS LTDA  EPP em face de BANCO NOSSA CAIXA AS, E&E TRANSPORTES E COBRANÇAS LTDA ME e REGINA APARECIDA DE ALMEIDA OLIVEIRA ME.
 
Alega o autor que em 2006 e 2008 foi intimado quanto aos protestos. Conta que não mantém qualquer vínculo com os réus. Diz que comunicou o banco réu, pedindo a baixa dos 5 títulos, todavia, o banco continuou a emitir duplicatas. Aponta se tratar de compra e venda fraudulentas. Que os papéis apresentados ao Tabelião de Protestos não correspondem às duplicatas. Aponta má-fé diante de inexistência de débito. Pede confirmação das liminares das cautelarem em apenso, para que sejam cancelados os protestos.

Em complementação, foi postulada indenização por dano moral no patamar de R$30.000,00 pelo protesto indevido (fls. 29/34 e 38/39).

A ré E&E contestou a fls. 76/89. Aponta que as duplicatas foram emitidas pela ré Regina ME; que é simplesmente endossatária dos títulos de crédito. Que desconhece serem os títulos ilegítimos; que os mesmos vieram acompanhados de nota fiscal de venda de mercadorias. Que o protesto ocorreu por falta de aceite e para garantir o direito de regresso em face da endossante (art. 13 da Lei 5.474/86). Que também é vítima e não agiu de má-fé e nem cometeu ilícito. Desta forma, requer a improcedência da ação.

O Banco Nossa Caixa contestou a fls. 100/110. Aponta ilegitimidade de parte posto que recebeu os títulos em custódia, adiantando valores ao requerido E&E. Que apenas efetuou a cobrança dos títulos, agindo como mandatário. Que desconhece a relação negocial. Requer a improcedência da demanda.

A ré Regina ME estava em lugar incerto e não sabido e foi citada por edital (fls. 214).

Foi nomeado Curador Especial que ofertou contestação a fls. 230/231, por negativa geral.

Nas cautelares em apenso, ajuizadas em face dos mesmos réus, foi deferida liminar de sustação de protesto, mediante caução em dinheiro, sob pena de revogação da liminar. Foi feito depósito judicial de R$900,00 (fls. 53 do 1º apenso) e de R$525,00 (fls. 19 do 2º apenso).

É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado, visto que não há necessidade de produção de provas em audiência para o deslinde da questão (art. 330, II, do CPC).

A matéria preliminar confunde-se com mérito.

A emitente e endossante da duplicata, Regina ME, não foi localizada e não trouxe elementos a revelar validade da duplicata e existência de negócio subjacente a legitimar a cobrança.

Neste contexto, também os corréus não trouxeram elementos a evidenciar a exigibilidade das 5 duplicatas (fls. 31/35 do 1º apenso).

A nota fiscal de fls. 95/96 também não resta suficiente para comprovar o efetivo fornecimento do produto e vínculo negocial de compra e venda com a parte autora.

Não há assinatura do recebedor, nem aceite.

Também em outro feito a ré Regina ME não foi localizada (fls. 97), sendo desconhecido o paradeiro da emitente das duplicatas.

Tal quadro corrobora o relato inicial de as duplicatas em questão foram emitidas de forma indevida, devendo ser afastada sua exigibilidade.
A  ré E&E apresenta nota fiscal e documentos, com aparência inicial de regularidade, o que afasta eventual falha ou má-fé sua, afastando seu dever de indenizar correlato ao transtorno com esta cobrança indevida.

O endossatário não pode ser responsabilizado por vício na relação entre endossante e devedor, posto que não evidenciada má-fé ou excesso.

O endossatário é obrigado a levar o título a protesto nos termos do art. 13 da Lei 5.474/68, para não perder direito de regresso em face do endossante.
 
O mesmo se diga quanto ao banco réu, que recebeu os títulos de crédito para desconto (fls. 122). Diante da autonomia e abstração dos títulos de crédito, não há responsabilidade civil dos corréus na emissão indevida de duplicada em questão. 

Cabe sim aos requeridos, agora que bem evidenciada a inexigibilidade dos títulos, cancelar as cobranças e o protesto (arcando com os emolumentos correlatos), com eventual direito de regresso em face de quem de direito.

Já a requerida Regina ME, diante da emissão indevida dos títulos em questão, responde civilmente pelos prejuízos causados à autora.

Não foi trazida aos autos pesquisa Serasa e ou SCPC a evidenciar existência de outras restrições de crédito em nome da autora, além dos protestos em questão.
O transtorno envolvendo protesto indevido é inequívoco.

Por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC:
1)julgo procedentes os pedidos formulados nas medidas cautelares em apenso, para confirmar a liminar que determinou a sustação dos protestos de:
a)duplicata 1758-A, protocolo 310, no valor de R$900,00, de 04/06/2008, emitida por Regina Aparecida de Almeida Oliveira ME (sacador)- fls. 38 do 1º apenso;
b)duplicata 1758B, protocolo 263, no valor de R$525,00, de 18/06/2008, emitida por Regina Aparecida de Almeida Oliveira ME (sacador);
Oficie-se, respectivamente, para o 1º Tabelião (fls. 44 do 1º apenso) e 4º Tabelião de Protestos (fls. 23 do 2º apenso) para que sejam cancelados os protestos. O requerido Banco do Brasil (anterior Nossa Caixa), apresentante do título a protesto, arcará com os emolumentos de tal cancelamento e deverá comprovar nestes autos o protocolo dos ofícios e efetiva baixa, no prazo de 15 dias. 
 2) julgo parcialmente procedente a ação principal para:
A) declarar em face dos 3 requeridos a inexigibilidade das 5 duplicatas em questão (descritas a fls. 03 da inicial e fls. 31/35 do 1º apenso):  duplicatas número 1758 A, B, C, D e E, nos respectivos valores de R$900,00, R$525,00, R$525,00, R$525,00 e R$525,00, tendo como cedente E&E Transportes e Cobrança Ltda ME e como banco cobrador Banco Nossa Caixa AS (atual Banco do Brasil). Por consequência lógica devem os réus cessar eventuais cobranças correlatas e cancelar eventuais protestos correlatos (além dos já mencionados no item 1 supra deste dispositivo de sentença).
B) condenar a ré Regina Aparecida de Almeida Oliveira ME ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), como indenização por dano moral, com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a data desta sentença.
 Diante da sucumbência, fica a ré Regina Aparecida de Almeida Oliveira ME condenada em custas e despesas correlatas ao feito, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação em dano moral. Quanto aos réus E&E e Banco do Brasil, visto que não evidenciaram o cancelamento dos títulos antes desta sentença, ficam solidariamente condenados no pagamento de honorários de sucumbência a favor do patrono da autora, no valor de R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais)- art. 20, §4o, do CPC.

Corrija-se na Distribuição o nome do réu Banco Nossa Caixa para: ?Banco do Brasil S/A? (fls. 184 e 217).
 P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2014.
