

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110720-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Santos Pena
Requerido:Ecoflex - Bi-combustível



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 e março de 2010.
RAFAEL SANTOS PENA ajuizou a presente ação em face de ECOFLEX COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS BICOMBUSTÍVEL alegando, em síntese, que 07 de fevereiro de 2009 contratou junto à demandada a compra e instalação em seu veículo Ford Focus de um kit de equipamento bicombustível, ao preço de R$396,00, mediante quatro parcelas de R$99,00, representadas por cheques. No início de março de 2009 o equipamento apresentou vícios que culminaram com a impossibilidade de utilização do automóvel, guinchado por três vezes, devido à danificação de várias peças do bem, ensejando-lhe despesas de R$1.962,00. Em maio de 2009 a ré encaminhou um seu funcionário para retirada do equipamento, comprometendo-se a restituir os valores pagos e orientando o demandante a sustar o pagamento da última cártula chéquica (nº 1176). Em junho de 2009, contudo, foi surpreendido pelo protesto da aludida cártula, frustrando a prática de atos financeiros, com repercussão inclusive na seara profissional, já que trabalha com corretagem de seguros e não pode ter restrições creditícias. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos (R$297,00), cancelando-se o protesto lavrado; a condenação da ré a lhe ressarcir das despesas de R$1.962,00, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 28, não compareceu na audiência de conciliação, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação da compra e instalação no veículo do autor do kit  de equipamento de bicombustível; pagamento das três parcelas representadas pelos cheques sacados pelo demandante, no total de R$297,00; vícios no equipamento, com comprometimento e danos na mecânica do automóvel, gerando despesas de R$1.962,00; retirada do equipamento pela própria demandada; corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 14/15, , 17 e 18, impõe-se a desconstituição do vínculo, sem nenhum ônus para o demandante.
Incontroverso o pagamento das três parcelas ? R$297,00 -, de rigor a devolução do aludido montante.
No tocante à cártula chéquica nº 001176, sacada pelo autor em 07 de maio de 2009, no valor de R$99,00, considerando o fato de ter ela circulado ? tanto que apresentada no cartório de protestos por terceiro ? e sopesados os princípios cambiários que a rege, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95, pague o autor diretamente no tabelionato a quantia nela consubstanciada (R$99,00) acrescida das custas e emolumentos exigidos pelo tabelionato (à época da notificação de fls. 16 importavam em R$15,75), de modo a viabilizar o cancelamento definitivo do protesto, havendo a demandada de ressarcir o demandante de tais importâncias, corrigidas monetariamente desde o efetivo desembolso e acrescidas de juros de mora legais contados da citação. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o demandante teve frustrada a legítima expectativa do funcionamento adequado do equipamento recém adquirido, culminando com danos na parte mecânica do automóvel, orçados em R$1.962,00 a fls. 17, além de ter o título protestado em virtude da transmissão de sua titularidade a terceiro, embora a ré estivesse ciente da desconstituição do ajuste, tanto que removeu o equipamento, abalando seu crédito no mercado, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em dez vezes o valor do contrato (10 x R$396,00), ou seja, R$3.960,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por RAFAEL SANTOS PENA em face de ECOFLEX COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS BICOMBUSTÍVEL para declarar rescindido o contrato entabulado entra as partes, consubstanciado  no instrumento de fls. 14/15, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$297,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.962,00, corrigida monetariamente desde 15 de abril de 2009 (fls. 17) e acrescida de juros de mora legais contados da citação, a título de indenização pelos danos materiais;condenar a ré a pagar a ressarcir o autor da quantia que ele despender (valor do título e custas e emolumentos) junto ao 7º Tabelionato de Notas da Capital para cancelar  o protesto da cártula chéquica nº 001176, sacada 07 de maio de 2009, tudo corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora legais contados da citação; e condenar a demandada a indenizar o autor dos danos morais suportados em R$3.960,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
