

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05 de agosto de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.110814-7
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Erivaldo Silva Souza
Réu (ré) :Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telefônica



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Erivaldo Silva Souza contra Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telefônica, objetivando a declaração de inexistência de dívida, a devolução em dobro dos valores cobrados e a condenação da ré a indenizar o autor por danos morais decorrente de ato ilícito. 
Narra o autor que e, janeiro de 2007 obteve os serviços denominado speedy, mas que em 30/07/2007 foi constatada, por um funcionário da própria ré, a inviabilidade técnica da prestação do serviço, motivo pelo qual o autor pediu seu cancelamento. Contudo, a ré continuou a cobrar os serviços do autor, como se tivesse continuado a prestar os serviços, e inclusive cobrou do autor uma multa por descumprimento de fidelidade. Além disso, em junho, julho e agosto de 2008, a fatura passou a conter longas e demoradas ligações telefônicas efetuadas para aparelho celular, que não realizadas pelo autor, mas por terceiros, mediante fraude. A linha então foi bloqueada pela ré. Alega o autor que a pressão da ré para que o autor assumisse débitos que não são seus causaram danos morais que o autor pretende sejam indenizados. 
A ré ofertou contestação (fls. 48/56) alegando, preliminarmente, decadência. Esclareceu que o serviço denominado speedy foi cancelado a partir de 15/05/2008 e que a multa é devida em razão do cancelamento do serviço antes do prazo contratado. Alegou também que as ligações efetuadas nos meses de junho, julho e agosto de 2008 foram feitas do terminal do autor, sendo portanto devidas. 
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de decadência vez que se trata de defeito continuado, que persistia ainda em julho de 2007, data em que o autor pediu o cancelamento do serviço. Até então ainda havia contrato e o defeito persisitia, de modo que o vício permaneceu, o que autoriza o autor a alegá-lo naquele momento, sem contudo, efeitos retroativos.   
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O documento de fls. 13, de autoria de funcionário da ré, demonstra que havia inviabilidade técnica na prestação do serviços, motivo pelo qual o cliente solicita cancelamento (sic), razão pela qual é indevida qualquer multa por descumprimento contratual, vez que bem demonstrado que o autor pediu o cancelamento e que a culpa pelo descumprimento foi da ré, e não do autor, vez que a ré é que restou inadimplente ao não prestar os serviços a que se propôs. Antes desta data, não existe prova de que o serviço não funcionou, e não é verossímil que o autor continuasse a pagar pelos serviços não prestados, sem qualquer insurgência, o que é evidência de que os serviços estavam sendo prestados, pelo menos até a data de 30/07/2007, daí porque são devidos os pagamentos do serviço até esta data. Portanto, indevidos os pagamentos do serviço speedy feitos a partir de 30/07/2007. Não é o caso, contudo, de devolução em dobro, porque a hipótese dos autos não se adequa à previsão legal do Código Civil acerca da devolução em dobro. 
Em relação à alegação do autor de são indevidas as ligações telefônicas efetuadas para aparelho celular nos meses de maio, junho, julho e agosto de 2008, verifico que realmente houve a cobrança de várias ligações denominadas chamadas de longa distância nacional serviço móvel pessoal: Telefônica 15", tendo por destinatária a localidade área 074, que realmente destoam das ligações feitas anteriormente pelo réu, conforme se verifica do cotejo entre as faturas dos diversos meses.
Estas ligações, porque a ré não demonstrou que foram realmente feitas pelo autor, devem ser reputadas como não realizadas pelo autor, mas por terceiros, mediante fraude, vez que, tratando-se de relação de consumo, era ônus da ré demonstrar a validade destas cobranças, mas a ré sequer cuidou de tratar delas de modo específico, limitando-se a alegar, genericamente, que foram feitas no terminal telefônico do autor. 
Em relação ao pedido de condenação da ré em danos morais, este é improcedente, vez que houve mero aborrecimento do autor, que resolve-se com o cancelamento da dívida e devolução das quantias pagas pelo serviço não prestado, indevida qualquer prestação pecuniária para ressarcir o autor em relação a tais dissabores. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar indevidas as mensalidades do serviço denominado speedy, a partir de 30/07/2007, assim como da multa por cancelamento deste serviço, devendo a ré devolver ao autor as quantias pagas a estes títulos, bem como para declarar inexigíveis as cobranças das ligações anotadas nas faturas dos meses de maio, junho, julho e agosto de 2008, apenas em relação às ligações denominadas chamadas de longa distância nacional serviço móvel pessoal: Telefônica 15, tendo por destinatária a localidade área 074, sendo devido o pagamento das demais ligações. Sucumbente na quase totalidade do pedido, condeno a ré a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
