

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110919-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Sergio Mariano
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



LUIZ SÉRGIO MARIANO formulou pedido de declaração de inexigibilidade de débito, e o cumulou com indenização por dano moral, em face de VIVO S.A., alegando que contratou os serviços da ré e que em 2006 sofreu indevida cobrança de dívida oriunda de clonagem de sua linha telefônica, sendo obrigado a cancelar, no mesmo ano, os serviços dela, sofrendo, agora em 2009, nova cobrança por débito que não reconhece, já que referente a período posterior ao cancelamento do serviço.
A inicial veio instruída com documentos, sendo concedida a antecipação da tutela.
A ré contestou os pedidos, sustentando ter arcado com as despesas relativas à clonagem da linha telefônica e que, após ajustes nas faturas, encaminhou ao autor segundas vias com os valores corretos, que não foram pagas por ele. Requereu a improcedência dos pedidos, aduzindo não ter o autor sofrido danos.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
Inicialmente, ressalto que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, pois o autor adquiriu o serviço prestado pela ré como destinatário final, sendo usuário da linha, quer para fins profissionais, quer para fins pessoais. Daí porque aplicável o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à responsabilidade civil da recorrente.
Restou comprovado que o autor foi cliente da ré e que sofreu, no ano de 2006, indevida cobrança de dívida oriunda de clonagem de sua linha telefônica. As despesas decorrentes da referida clonagem foram suportadas pela ré que, no entanto, insistiu em cobrar determinada importância do autor em 2009, muito tempo depois que ele cancelou os serviços da ré em 2006.
Cumpre observar que o documento de fls. 108 assegura que a negativação em nome do autor ocorreu pelo débito pretérito, ou seja, aquele relativo à clonagem, o que realmente não tem cabimento, diante do próprio reconhecimento da ré acerca da indevida utilização da linha.
Ainda que houvesse dívida do autor junto à ré, competia a ela comprovar que encaminhou os boletos a ele para pagamento, que o notificou do não pagamento, e que só depois encaminhou seu nome, com sua ciência, ao rol dos maus pagadores. E de qualquer maneira, nunca pelo total da dívida pela qual não era responsável. 
A ré assim não procedeu e, em evidente demonstração de desorganização interna, fez chegar ao autor boleto para pagamento referente ao período de 17.12.08 a 16.01.09, quando já havia encerrado o contrato de prestação de serviços no ano de 2006.
O dano moral do autor é evidente, com a negativação de seu nome, indevidamente. Os fatos cometidos pela ré não geraram apenas mero dissabor ao consumidor, mas, a bem da verdade, impuseram a ele aborrecimento, constrangimento, com as cobranças indevidas, angústia e, especialmente, stress, a caracterizar os danos morais noticiados.
O valor da indenização, que fixo em R$3.000,00, tem em vista o sofrimento suportado pelo autor, as condições econômicas das partes e com o caráter inibidor da medida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referente à fatura juntada às fs. 104 e para condenar a ré no pagamento da importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir desta data. Torno definitiva a tutela antecipada concedida pela r. decisão de fls. 116.
A ré deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
