

SENTENÇA

Processo nº:0110903-46.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sérgio Dini Castellan
Requerido:Matec Engenharia e Construções Ltda. e outros



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 12.07.11. Eu,   (Adriana), dig. Assino.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.


SÉRGIO DANI CASTELLAN ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e PÁTIO PENHA SHOPPING LTDA pretendendo a condenação destes em indenização equivalente ao prejuízo gerado pela construção de ampliação do shopping na casa do autor. Narra o autor que o seu imóvel, com o início das obras de ampliação do shopping, começou a dar sinais de desabamento, o que levou a Prefeitura Municipal a interditar a casa do autor, em 08 de novembro de 2003. Daí então narra o autor inúmeros inconvenientes, a princípio ficaram em um hotel, depois em um apartamento alugado, sendo que os móveis e demais pertences foram levados para um depósito. Como se não bastasse, a reforma na sua residência não foi feita a contento, com materiais de baixa qualidade. A casa foi devolvida ao autor apenas em 16/02/2005, com inúmeros problemas de má execução da obra. Relaciona o autor os defeitos da obra e indica o valor do prejuízo. Ao final, postula o autor a procedência da ação a fim de que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento de R$ 32.431,85 à título de danos materiais e R$ 38.000,00 à título de danos morais. Juntou os documentos de f. 15/158.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (f. 159).

Citados (f. 161), os réus apresentaram contestação. 

O requerido Pátio Penha Shopping Ltda  contestou o feito (f. 163/177), argüindo preliminarmente ausência das condições da ação, o interesse processual. No mérito, afirma que firmou contrato com a empresa Matec para a realização das obras de expansão do shopping e assim, está é responsável por todos os procedimentos e seus eventuais desdobramentos. Informa que todos os danos já foram reparados, e impugna a existência de danos materiais e morais, bem como os valores postulados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 178/231). 

A requerida Matec Engenharia e Construções Ltda também contesta a ação (f. 233/247), com documentos (f. 249/289). Preliminarmente aponta inépcia da inicial, falta de interesse processual, ilegitimidade ativa ´ad causam´ e falta de documento necessário à propositura da ação. Denuncia à lide a Seguradora. No mérito, afirma que a versão do autor é fantasiosa e que todos os donos foram reparados, assim como prestada toda a assistência necessária. Impugna a existência de danos morais. Ao final, requer a improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica (f. 291/295), com documentos de f. 296/317.

Postulou o autor a realização de uma constatação das condições do seu imóvel (f. 326/331), sobre o qual manifestou-se o requerido Pátio Penha Shopping Ltda (f. 333/335). 

Em audiência as partes não chegaram a um acordo, porém, o feito foi suspenso por 10 dias, e decorridos sem acordo, as partes ficaram de especificar as provas (f. 339). 

A requerida Matec requer a produção de prova oral (f. 346), o autor requer a realização de prova pericial e insiste na antecipação dos efeitos da tutela (f. 350), por fim o requerido Pátio Penha Shopping Ltda (f. 353/356) requer o julgamento antecipado da lide (f. 353/356). 

Indeferido novamente o pedido de antecipação da tutela, deferido o pedido de denunciação à lide (f. 371), a denunciada foi citada (f. ) e contestou o feito (f. 383/395). No mérito afirma que a apólice não da cobertura para dano moral e lucros cessantes. Juntou documentos (f. 396/418).

A requerida Matec apresenta réplica à contestação da denunciada à lide (f. 420/424) bem como o requerido Pátio Shopping Center Penha (f. 428/433), com documentos (f. 434/438). Entre outras manifestação das partes. 

O feito foi saneado, afastadas as preliminares argüidas pelas partes, indeferida a denunciação à IRB, deferida a produção de prova oral (f. 459). Decisão agravada na forma retida (f. 461/466). 

Em audiência de instrução, infrutífera a conciliação, foram ouvidas 05 testemunhas do autor (f. 510/521) e 01 testemunha arrolada pelas requeridas (f. 522/523). Encerrada a instrução processual, convertidos os debates em memoriais (f. 505/506).  

Os memoriais foram juntados aos autos (f. 530/540, 542/549, 551/562 e 569/574).

O julgamento foi convertido em diligência, diante da necessidade da produção de prova pericial (f. 576). 

Apresentados quesitos pelas partes (f. 577/578, 580/582, 584/586 e 590/593). 
Laudo pericial juntado a f. 640/686), sobre o qual manifestaram-se as partes 722/726, 728/731, 733/742 e 743/746). 

Manifestou-se o Sr. Perito quanto ao laudo divergente (f. 759/761), novamente falam as partes (f. 766/767, 769, 771/774 e 780/781). 

Declarada encerrada a instrução processual (f. 784), as partes manifestaram-se em memoriais (f. 786/795 e 797/809, 811/818 e 820/825).

É o relatório. Decido.

Limita-se a controvérsia à verificação da existência e extensão dos danos materiais e morais.

A procedência é medida de rigor.

A princípio, consigno que os danos causados no imóvel do autor, bem como a responsabilidade da requerida MATEC restou incontroverso. Basta apurar-se se a reparação foi ou não realizada de forma adequada e o dano moral. 

A responsabilidade das requeridas é solidária, eis que o proprietário da obra responde solidariamente com o executor pelos danos causados a terceiros. 

Apurou o Perito em seu laudo, que ´serão necessários os trabalhos de recuperação das fissuras, tratamento de baldrames e pintura das áreas restauradas ... ´ (f. 657). Indica o Perito, ainda, que de mão de obra tenha-se um gasto aproximado de R$ 8.000,00, e afirma que os valores dos orçamentos apresentados pelo autor dos materiais necessários, estão bem próximos da realidade. 

A reparação dos danos deveria, necessariamente, recompor o imóvel exatamente nas condições em que estava antes do início das obras, e isso não ocorreu, como amplamente comprovado pelo Sr. Perito.

Consigno ainda, que o laudo divergente, nem mesmo as manifestações das partes afastam as conclusões do Perito Judicial. 

Acrescento que aos requeridos foi dada a oportunidade de por eles mesmos recomporem os danos (reforma do imóvel) o que não fizeram a contento, motivo pelo qual, agora cabe ao autor fazê-lo da forma que entender. 
Assim, resta comprovado o dano material, o qual fixo em R$ 11.600,00. 

Deverão ainda os requeridos restituírem o autor dos valores gastos com a reforma do imóvel, e comprovados pelos documentos de f. 133/154, não impugnados especificamente, pelo que também restam incontroversos no valor de R$ 7.631,85. 

Por outro lado, os lucros cessantes não restaram comprovados. O autor não comprova nos autos atividade laborativa outra. Consta do feito que o autor é aposentado (f. 157). 

Por fim, o dano moral resta fartamente comprovado, através de inúmeras circunstancias. O autor e sua família foram, às pressas, retirados do imóvel que tinha o risco de desabar, abrigados primeiro em um hotel, depois em um apartamento não condizente com a realidade da família. 

Como se não bastasse, o imóvel foi restituído ao autor, mais de um ano depois, e ainda assim, em situação não condizente com a anterior. 

O medo inicial de desabamento, a necessidade de saída da casa, a privação de todos os bens que compunham a sua residência, a demora na restituição do imóvel, levou o autor a passar mais de um ano de incertezas, aflições e angústias, que vão muito além de meros aborrecimentos. 

Atenta aos critérios indicados pela doutrina, punição e prevenção, considerando-se ainda toda a circunstância pela qual o autor passou com a sua família, fixo o dano moral em R$ 20.000,00. 

Quanto à denunciação à lide, comprovado o contrato existente entre as partes, responde a denunciada no limite do contrato pelos danos materiais. Quanto ao dano moral, o seu reembolso não é possível, porque expressamente excluída tal indenização da cobertura contratual. 

Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 19.231,85 à título de danos materiais, os quais devem ser corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à titulo de danos morais, que será atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da presente condenação. 

Sucumbente o autor em parte mínima, arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

Por fim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada a ressarcir à ré Matec o valor da condenação, no limite do contrato e excluída a verba condenatória relativa a dano moral. Condeno a denunciada nas custas processuais e honorários advocatícios do denunciante, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
