

SENTENÇA

Processo nº:0110326-80.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Valmir Ferraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR alegando que firmaram contrato de arrendamento mercantil cujo objeto é um veículo Gol placas AZK 0616, descrito a fls. 3, contudo deixou de pagar as parcelas como lhe competia, o que caracteriza o esbulho possessório previsto no contrato. Requer a reintegração de posse. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls.16) e não foi efetivada. 

O réu, representado pela Defensoria Pública apresentou reconvenção (fls.33 e ss) alegando que foi vítima de fraude porque não assinou o contrato e requereu a antecipação de tutela e perícia e contestou (fls.47 e ss) alegando incidente de falsidade com relação ao contrato e requereu perícia grafotécnica. 

Houve réplica e contestação à reconvenção.

O autor juntou documentos (fls.88 e ss).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 100) decisão reformada pelo V. Acórdão do Agravo de instrumento que conferiu a liminar.

Deferida a perícia grafotécnica (fls.100).

O autor requereu a desistência (fls. 115/116 e fls.150).

Cópias do Agravo de Instrumento (fls.159 e ss).

Declarada preclusa a prova pericial.
  
O réu concordou com a desistência da ação, mas não da reconvenção.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil com cláusula de resolução expressa instruída com cópia do contrato e da notificação extrajudicial e de reconvenção por danos morais.
 

O réu alega fraude na contratação porque a assinatura seria falsa.

Deferida a prova pericial grafotécnica, a autora requereu a desistência da ação confirmando que o contrato se deu em virtude de fraude. A prova foi declarada preclusa..

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Posto isso, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DA AÇÃO, com fundamento no artigo 267, inciso VIII do CPC.


Posto isso JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e confirmo a liminar de fls.para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência global, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


Expeça-se ofícios confirmando a liminar e envie o Cartório os ofício pelo malote, também os que estão na contra-capa.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
