

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110317-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Souza Queiroz
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                                 Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES POR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que DANIEL SOUZA QUEIROZ promove em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO  UNINOVE.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, firmou contrato de prestação de serviço educacional para o curso de Tecnologia de Gestão Bancária, período diurno, Unidade Vergueiro.

Diz, outrossim, que, no primeiro semestre, freqüentou regularmente o curso e que, em 17/07/08, foi comunicado de que o curso havia sido transferido para a Unidade Santo Amaro, período noturno.

Afirmando não poder freqüentar o curso no período noturno, transferiu-se o Autor para o curso diurno em Tecnologia de Gestão Financeira, Unidade Santo Amaro, o qual também foi transferido para o período noturno.

Sustentando, por fim, que, desta sucessão de fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da demanda para os fins de 07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que este juízo é incompetente para o processamento do feito e que a inicial não se encontra instruída com os documentos indispensáveis à propositura da demanda.

Quanto ao mérito em si próprio, afirma que a instituição de ensino foi obrigada a extinguir a turma frequentada pelo Autor em razão do reduzido número de alunos.

Diz, ademais, que foi oferecida ao Autor a possibilidade de cursar Tecnologia de Gestão Financeira no campus Memorial da América Latina e que vários alunos aceitaram tal opção.

Asseverando, por fim, que, na conformidade das cláusulas contratuais apontadas, era lícito à Ré a extinção da turma e, ademais, impugnando os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
 
Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Aprecio, por primeiro, a matéria de cunho preliminar argüida.

Não há que se falar em incompetência do juízo para o processamento do presente feito.

Com efeito, o contrato de prestação de serviços foi firmado tão-somente entre as partes litigantes, de modo que qualquer pendência acerca dele deve ser dirimida entre elas, em sede da Justiça Comum Estadual, sem a ingerência de qualquer outro ente.


Evidentemente, malgrado as instituições de ensino exerçam função delegada, o fato é que se contempla, na espécie, típica relação regida pelas normas de direito comum, a afastarem a alegação de incompetência.

No mais, uma vez que a Ré não negou a contratação e nem o fato central discutido nos presentes autos, é forçoso convir-se que a petição inicial não carecia e não carece de outros documentos para o Autor estivesse apto a demandar em juízo.

Afasto, assim, as preliminares argüidas.

No mérito, a ação é procedente.

Uma vez que a Ré não negou que procedeu à extinção da turma freqüentada pelo Autor, remanesce como ponto controvertido tão-somente a possibilidade, ou não, de que tal fosse levado a efeito.

E a resposta por certo é negativa.

A demandada não impugnou o fato de que procedeu à extinção da turma e justificou tal decisão na insuficiência do número de alunos e nas cláusulas contratuais apontadas.

Afirmou ela, ademais, que ofereceu opção ao Autor, a qual não veio a ser aceita por ele.

Como parece evidente, em se tratando de estabelecimento de ensino particular, cuja prestação de serviços é remunerada, não poderia a Ré, de fato, haver simplesmente optado pela dissolução da turma sob o argumento de que sua manutenção poderia ensejar prejuízos de ordem financeira.

De outra sorte, também é imperioso reconhecer-se a impossibilidade de que, unilateralmente, procedesse à migração dos alunos para período diverso do contratado ou, ainda, para outro campus, distante daquele originariamente estipulado para a prestação de serviços.

De resto, muito embora exista, de fato, cláusula contratual embasadora desta deliberação, não há como afastar o reconhecimento de que se trata de disposição abusiva, a determinar sua invalidação incidental.

Bem por isso, se, como admitido, houve a alteração unilateral das cláusulas da avença originária, era facultado à parte aderente com elas concordar, ou não, independentemente da exposição de razões concretas para a discordância.

Por fim, é intuitivo que, em não podendo o aluno levar a cabo o curso para o qual se matriculou, por razões imputáveis ao estabelecimento de ensino, frustrou-se o objetivo inicial da matrícula, com o acréscimo de que o período cursado representou dispêndio de tempo e valor, a serem indenizados.

A propósito do tema, insta mencionar Decisão relativa à mesma instituição de ensino, em caso análogo ao presente:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PERMITE A EXTINÇÃO DE CURSOS DE ENSINO SUPERIOR, EM PLENO ANDAMENTO, POR AUSÊNCIA DE 'QUORUM' ? ABUSIVIDADE ? INTELIGÊNCIA DO ART. 209 DA CF, 43, II, DA LEI N. 9.394/96 E 51 DO CPC ? DANO MORAL CONFIGURADO ? SENTENÇA REFORMADA (Apelação n. 994.954-0/1; Rel. Cristina Zucchi, j. 21/09/09).

Neste diapasão, além da integral restituição dos valores adimplidos, deverá a Ré arcar com a reparação pelo dano moral experimentado, que ora fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação; e para CONDENAR A RÉ a restituir, ao Autor, o valor de R$3.100,87 (três mil e cem reais e oitenta e sete centavos), atualizados desde cada qual dos desembolsos e com o cômputo de juros legais, estes computados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, observando que, nos termos da Súmula 327 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
