

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110258-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herman Herrera, CPF 157.033.408-02
Advogado:Marcos Borges Ananias, OAB 233668/SP
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco
Preposto:Elizabete Cassia Pazzini Silv, RG 12541952
Advogado:Daniele Florido Binoto, OAB 234987/SP
Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h




Aos 24 de maio de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do onus da prova para que o réu demonstre que não houve excesso no ato de auto proteção, bem como que não houve exposição do consumidor. O réu não fez tal prova. Apresenta-se oportuno recordar que diante de dois valores em conflito, mais precisamente o direito a segurança do banco e o direito do cidadão de ser respeitado ao adentrar em qualquer agencia aberta ao público, precisa existir uma razoabilidade que permita o equilíbrio dos dois direitos. Logo, nada impede que o banco tenha o seu sistema de segurança, verdadeiro ofendículo predisposto para prevenir a entrada de pessoas armadas sem autorização legal e que possam colocar em risco outros consumidores e os próprios funcionários da agência bancária e seu patrimônio. Todavia, esse direito não pode se tornar um poder, proprio do Estado, para impedir o acesso de pessoas à agencia e até para expo-las a um constrangimento como o narrado na exordial. Anoto que além do autor se dispor a colocar todos os seus objetos em local proprio, ainda com a presença dos policiais que o revistaram, continuou existindo uma resistência já sem razoabilidade e justificativa, obrigando um policial a determinar a entrada do cidadão em um espaço público. Também, não se pode olvidar que quem se dispõe a atender o publico, até com base nos princípios da lei de economia popular, não pode criar restrições de atendimento ilegais, submetendo um consumidor a trato injustificad, preconceituoso e acima de tudo indigno para um ser humano. Com efeito, o dano moral está caracterizado pela dor da injustiça sofrida pelo autor e pela exposição no constrangimento em razão de ser impedido de entrar numa agencia sem que o banco apresentasse, nessa oportunidade um fundado motivo, para tal ato restritivo. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
