

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110661-25.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena de Carvalho Ribeiro, rg. 2.752.383-4, CPF 157.606.358-59
Adv.:Marcia Maria de Carvalho Ribeiro, oab. 108640 
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda
Preposto:Beatriz Helena Guarnieri, rg. 32156713 
Data da audiência:10/02/2011 às 14:30h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da requerida foi oferecida a contestação e juntado a carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. Decido. O pedido inicial é procedente. De início, cumpre delimitar a natureza consumerista da relação jurídica em litígio. A autora é destinatária final de serviços médico-hospitalares prestados de forma contínua e habitual pela requerida e necessitou de um transplante de córnea. Ao solicitar a autorização para o procedimento, tomou ciência de que teria que arcar com o trépano do doador, no valor de R$ 700,00. Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidores e fornecedora de serviços. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90. Ora, tratando-se de relação jurídica continuada, cujo objeto é a prestação de serviços médico-hospitalares à autora e necessitando esta de transplante de córnea, nada mais  justo e legítimo que a operadora de saúde cubra as despesas atinentes a todo o procedimento, inclusive o trépano do doador. A alegação da defesa de que tal material seria desnecessário ao doador, cai por terra, na medida em que não documentalmente demonstrada. Ademais, se realmente não fosse necessário, não deveria ter sido solicitado e muito menos cobrado pelo plano de saúde. Como se admitir que a operadora de saúde cubra todas as despesas do transplante (fim) e não cubra as despesas dos materiais solicitados, porquanto indispensáveis no procedimento. Quanto aos danos morais, entendo que, tendo a autora que se socorrer do Judiciário, às vésperas de sua cirurgia, momento em que deveria, na verdade, repousar, para fazer valer os seus direitos, faz jus sim a uma indenização. Com relação ao valor, entendo que a quantia de R$ 1.500,00, é mais do que suficiente para abrandar o sofrimento vivido, sem implicar enriquecimento sem causa. Diante do exposto, confirmando a tutela antecipatória, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de tornar inexigível o material cobrado da autora, devidamente descrito na inicial. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, desde a sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
