

SENTENÇA

Processo nº:0110381-57.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Miriam Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MIRIAM PEREIRA DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que terceira pessoa teria sacado valor de FGTS pertencente a ela, sem seu consentimento e com anuência do banco réu, que não tomou nenhuma medida para evitar tal fato. Alega ainda que os saques foram feitos de forma irregular, ou seja, de forma parcelada. Sustenta que entrou em contato com o requerido para esclarecer a situação, sendo informada que os saques ocorreram por ocasião de sua demissão da empresa VALERIN INDÚSTRIA TEXTIL LTDA. Postula a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/35).
O réu, citado, contestou (fls. 45/76), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva do banco réu, e a falta de interesse de agir da Autora. No mérito sustenta que não há falha a ser atribuída ao réu, visto que os saques foram feitos mediante autorização para movimentação de conta vinculada-MAS nas datas de 11/07/83, 16/08/83, 14/10/83/ e 17/11/83. Alega que a autorização foi assinada não só pela própria requerente, como também por representante do Ministério do Trabalho, de tal sorte que a atuação do banco foi legítima e dentro da legalidade. Insurge-se contra a alegação de danos morais. Pugna pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 83/91). 
Houve réplica (fls. 93/100).
Foi designada audiência de conciliação nos termos da decisão de fls. 105. E audiência (fls. 110), uma vez infrutífera a tentativa de acordo o feito foi saneado e foi designada perícia grafotécnica.
O banco réu apresentou quesitos (fls. 116/117). 
Às fls. 180/207, o laudo pericial, seguido de manifestação do banco réu (fls. 212) e da Autora (fls. 214/218).
Vieram alegações finais.
É o Relatório.
DECIDO.

Pretende a requerente o recebimento de indenização por dano moral e material em razão de saques realizados em sua conta vinculada do FGTS, os quais não reconhece.
Em sua defesa o banco réu alega que os saques foram feitos mediante autorização para movimentação de conta vinculada, na qual consta a assinatura da requerente. 
Para dirimir a controvérsia acerca da autoria da assinatura acostada aos documentos de fls. 50/55 foi realizada perícia grafotécnica. O laudo de fls. 180/207 chegou a seguinte conclusão:
?São autênticas as assinaturas questionadas do sacador, atribuídas a requerente, que figuram nas reproduções das autorizações para movimentação de conta vinculada - AM FGTS, descritas no capítulo ?peças de exame?, encartadas às fls. 86/91, tendo em vista que emanaram do punho de MIRIAM PEREIRA DA SILVA, em face de suas firmas legítimas e contemporâneas, disponibilizadas à perícia como padrões de confronto?.
Com efeito, a perícia realizada dá conta que a assinatura vem do punho da autora.
Como se nota do comparativo feito entre os documentos de fls. 86/89 em relação aos de fls. 90/91, é possível a identificação de Elementos Individualizadores de Escrita e concordâncias gráficas, dentre os quais destaca a perita: o dinamismo; o grau de habilidade de punho; a pressão; a velocidade; os valores angulares e curvilíneos; a razão de proporcionalidade gráfica; a inclinação de eixo gráficos; os espaçamentos interliterais; o calibre; e, o comportamento em relação à linha de pauta.
No que tange às variações gráficas existentes entre as assinaturas, o laudo concluiu que tais variações são normais e próprias ao punho escritor da requerente.
A perita apontou também convergências gráficas entre os elementos de natureza grafotécnica, em especial: os ataques; os desenvolvimentos; e, os remates. 
Em quem pesem as esforçadas considerações do patrono da Autora no sentido de que há clara distinção entre a assinatura referente ao sacador e aquelas referentes a empregado e portador, essa defesa não merece prosperar. Não há qualquer diferença significativa entre as assinaturas, razão pela qual a perícia grafotécnica é suficiente para afastar a responsabilidade do banco pelo evento danoso narrado na inicial.
Como já ressaltado, de acordo com as conclusões da perícia grafotécnica, foi a própria requerente quem assinou as autorizações para movimentação de conta vinculada ao FGTS, toda a narrativa apresentada com a inicial cai por terra, de tal sorte que o pedido se torna manifestamente improcedente.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora, em razão da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da Lei 1050/60.
P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
