

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.110306-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão José Martins
Requerido:Mauricio Matsumi Tamura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ADÃO JOSÉ MARTINS ajuizou ação ordinária em face de MAURÍCIO MATSUMI TAMURA objetivando, em resumo, a condenação do requerido na quantia representada por 100 salários mínimos mais dano material, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de cessão de talões de cheques realizado em favor do réu para que o mesmo pudesse fazer o movimento de seu consultório comprando matérias odontológicos. Teria o réu prometido que os cheques não seriam depositados, mas resgatados e devolvidos ao autor no prazo de seis meses. Para surpresa do autor, o prazo decorreu e os cheques não foram devolvidos, culminando com a restrição do nome do autor ante o não pagamento dos cheques que foram depositados por terceiro. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano material e moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo.
Houve emenda da petição inicial (fls.20/2) e citação do réu que ofertou contestação na qual confirmou o negócio como autor, mas não se encontra mais em poder dos cheques, sendo que não teve intenção de prejudicar, tanto que assinou os termos de fls.10/11. Diz que não cabe o pleito indenizatório na medida em que os terceiros que ficaram de posse dos cheques não cumpriram o acordo para não realizar o depósito. No mais, sustenta que a responsabilidade pela emissão dos cheques é do correntista. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação com saneador (fls.55/60), sendo alterado o valor da causa e respondido os ofícios expedidos.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta do não pagamento dos cheques descritos na petição inicial e que conferem com a comunicação da instituição financeira (fls.12/8) e resposta do Serasa e Distribuidor (fls.76/7 e 80).
Consta inclusive a confissão do requerido de que efetivamente recebeu os cheques para o objetivo relatado na petição inicial, sendo que atribuiu a terceiros os danos sofridos ao autor.
O documento de fl.10, aliado ao fato de que a obrigação de réu era de devolver os cheques ao autor e não repassá-los a terceiros é motivo mais do que suficiente para reconhecer a ocorrência dos danos materiais e morais alegados.
Com efeito, ainda que o réu tente transferir responsabilidades, é nítido que se tivesse cumprido o acordo junto ao autor (devolver os cheques resgatados no prazo de 06 meses) seu nome não teria sido enviado aos cadastros de inadimplentes e provocado a mácula em sua imagem.  
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o STJ.
Resp 556912 / SP ; RECURSO ESPECIAL2003/0108885-9 
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 ? QUARTA TURMA
Data do Julgamento
26/10/2004
Data da Publicação/Fonte
DJ 28.02.2005 p. 327
Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE DEVOLUÇÃO DE CHEQUES EXTRAÍDOS DE CONTA INATIVA DE EX-CLIENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO.SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA.I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido.

Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor (art.186 do CC) que não se limitaram a esfera moral, mas também patrimonial na medida em que os cheques foram repassados indevidamente a terceiros (fl.10) e naturalmente deverão se honrados. 
Com relação ao valor do dano moral, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função do inadimplemento da convenção ajustada) e posição socioeconômica das partes (o autor é professor e o réu dentista), razoável a quantia equivalente a R$ 17.383,00 que bem atende a função punitiva a satisfativa do dano moral.
Quanto ao dano material, o valor será o total dos cheques que foram transferidos indevidamente a terceiro, isto é, a quantia de R$ 17.383,00.
A procedência do pedido é, portanto, a medida de rigor, observando que a pretensão de obrigação de fazer resta suprida com a condenação pelos danos materiais e morais ora reconhecidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 34.766,00 (dano moral e material somados) devidamente corrigida desde a emissão de cada título, com juros de 1% a.m., desde a citação. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
