

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110680-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elis Regina Silva, CPF 136513208-04
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h



Aos 08 de março de 2010, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Kelly Sobral Rodrigues - OAB 162.624 e a ré, representada por Patricia Marchezini Nepomuceno - RG 29.124.142. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a requerida suspendeu o serviço em março de 2009 e somente o retomou após a concessão da liminar. Afirma que o serviço foi restabelecido em 13.07.2009 e que o serviço speedy foi restabelecido um mês depois. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elis Regina Silva em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp. O pedido é procedente. A autora afirma que pagou valores superiores ao devido e ainda assim teve o serviço de telefonia suspenso pela ré. Requer a devolução em dobro dos valores cobrados a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirmou, em síntese, que a remessa do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito foi legítima. Observo que além de não estar assinada a contestação o objeto da impugnação não é precisamente a causa de pedir. Com efeito, a autora fundamenta o pedido de indenização por danos morais na suspensão indevida dos serviços prestados pela ré e não no envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, até porque tal fato somente ocorreu meses após o ajuizamento da demanda. Assim, a rigor, seria aplicável o disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil. Contudo, mesmo que assim não fosse, o pedido seria procedente. Os documentos a fl. 13/17 indicam que a autora efetivamente pagou as contas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2009, ainda que com significativo atraso. Logo, a suspensão do serviço até a época da concessão da liminar foi injustificada. Aliás, a requerida atrasou o cumprimento da antecipação da tutela incidindo em multa diária de R$ 200,00. Veja-se que a ré foi citada e intimada em 05.06.2009 e deveria ter cumprido a liminar até o dia 07.06.2009. Contudo, somente o fez em 13.07.2009. Ressalte-se que esta informação é também comprovada pelo documento juntado pela própria ré a fl. 63. Assim, em razão do descumprimento da antecipação da tutela, a requerida deve à autora a quantia de R$ 5.000,00, a ser executada em apenso. Pelo que constou do depoimento pessoal da autora, este descumprimento não se repetiu em relação à decisão a fl. 39. No mais, a procedência do pedido é de rigor. O documento a fl. 13 demonstra que a ré cobrou na fatura vencida em 12.02.2009, a quantia de R$ 209,64 e poucos meses depois atribuiu a esta mesma fatura já paga o valor de R$ 19,87 (fl. 18). O mesmo se repetiu no mês subsequente no qual foi cobrada a quantia de R$ 192,19 que depois foi retificada para R$ 29,00 (fl. 16 e 18). Assim, considerando-se que a própria requerida indicou valor a menor para pagamento, é totalmente aplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, não se pode acolher a tese de que o pagamento foi ineficaz, pois a requerida sequer junta documento que indique a ausência de repasse dos valores comprovadamente pagos pela autora. Desta feita, considerando-se que a autora permaneceu sem serviço essencial por longo período, entendo caracterizado o dano moral alegado. Inegável que a autora que quitou suas faturas ainda que com atraso experimentou desnecessário desgaste emocional em razão de reiteradas falhas da requerida que cobrou a maior e não processou pagamentos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ainda que tenha agido sem dolo. Conforme já mencionado, a autora permaneceu sem o serviço por longo período. Todavia, é necessário também considerar a mora da própria autora ao quitar seus débitos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 06 salários-mínimos, ou seja, R$ 3.060,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elis Regina Silva em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 703,92, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2009, referente ao pagamento a maior demonstrado a fl. 18 e o montante de R$ 3.060,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação, além da multa de R$ 5.000,00 em razão da demora no cumprimento da antecipação da tutela (fl. 24). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:28 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
