

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0110866-33.2009.8.26.0011
Requerente:Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda.
Requerido:Edelvais Keller

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de cobrança.
Alegou a empresa autora Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda que em 14.8.2008 recebeu da autora, como parte de pagamento de outro veículo, o veículo de placas CRD 5136.  Alegou a autora que no momento da transação consultou o DETRAN e não havia qualquer restrição.  Porém, ao tentar revender o veículo, constatou que estava bloqueado judicialmente em decorrência de restrição determinada pela 1ª Vara da Família de Ribeirão Preto.  Pleiteia a autora que a ré lhe pague o valor do veículo de R$ 17.000,00 (agosto/2008).
A inicial veio instruída com prova do bloqueio (fls. 19), nota fiscal de entrada do veículo (fls. 20) e documento (CRV) do veículo (fls. 22).
A ré contestou às fls. 194/203 e alegou que a empresa autora omitiu os fatos verdadeiros.  Afirmou a ré que, na verdade, foi a própria autora quem lhe vendera o mesmo veículo de placas CRD 5136 em 19.10.2006 após a autora havê-lo adquirido de Gilson Nunes de Souza.  O Juízo de Ribeirão Preto, em ação judicial contra aquele antigo proprietário Gilson Nunes de Souza, determinou o bloqueio judicial do veículo, fato que foi constatado pela requerida.  A ré, então, procurou a autora para solucionar o problema e foi ajustado que a ré devolveria o veículo para a empresa autora.  Pleiteia a litigância de má-fé da autora.
A contestação veio instruída com documento (CRV) do veículo de 2005/2006 (fls. 208), nota fiscal de saída (venda) do veículo de 16.10.2006 (fls. 210), ordem judicial de bloqueio de 27.12.2006 (fls. 220), ofício para bloqueio de 12.2.2007 (fls. 222), bloqueio do DETRAN em 6.3.2007 (fls. 225) e contrato de devolução (fls. 227).
A ré ajuizou reconvenção contra a autora (fls. 231/235) e pleiteou indenização por danos morais.
A empresa autora não contestou a reconvenção e não se manifestou em réplica (fls. 263).
O DETRAN enviou histórico do veículo (fls. 282/289).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide pois os documentos que instruem os autos, especialmente aqueles que foram juntados com a contestação e a reconvenção, são suficientes para esclarecimento dos fatos.
A empresa autora omitiu diversos fatos na petição inicial, o que, a meu ver, caracteriza litigância de má-fé na forma do art. 17, II, do CPC.
Como relatado pela ré em sua contestação de fls. 194/203, na verdade foi a própria empresa autora quem vendeu o veículo GM Vectra de placas CRD 5136 para a requerida em 16.10.2006, conforme nota fiscal de fls. 210.  O veículo pertencia, antes deste negócio, a Gilson Nunes de Souza, conforme documento (CRV do veículo) de fls. 208.
Contra aquele antigo proprietário Gilson Nunes de Souza tramitava ação de execução de alimentos perante a 1ª Vara de Família de Ribeirão Preto (fls. 213), cujo Juízo determinou em 27.12.2006 (fls. 220) o bloqueio daquele veículo.  O Juízo de Ribeirão Preto expediu em 12.2.2007 (fls. 222) o Ofício nº 491/07 e o DETRAN formalizou o bloqueio em 6.3.2007 (fls. 225).
Em razão deste bloqueio judicial, a ré viu-se privada do veículo que adquirira da empresa autora.  Esta, responsável pela evicção, assumiu perante a ré o compromisso de receber de volta aquele veículo bloqueado judicialmente.  O contrato de fls. 227 celebrado entre as partes em 5.8.2008 comprova que a autora receberia o veículo GM Vectra de placas CRD 5136 pelo valor de R$ 17.000,00.  O documento de fls. 227, emitido pela própria empresa autora, expressamente contém a observação: ?veículo vendido no estado em que se encontra sendo troca do Vectra CRD-5136 com uma ação cliente de acordo?.
Todos estes fatos foram omitidos pela empresa autora, a qual limitou-se na inicial a juntar aos autos a nota fiscal de entrada (fls. 20) como se se tratasse de uma usual compra e venda de veículo e recebimento de veículo usado como parte de pagamento.  Nada mais longe da verdade.
Veja-se que a autora até afirmou (fls. 3) que consultou o DETRAN em 2008 e não havia qualquer restrição, como se a autora desconhecesse o bloqueio judicial que motivou todas as tratativas e a renegociação de fls. 227 entre as partes.
Entendo, portanto, que a ré não tenha que pagar o valor do veículo para a autora pois a devolução do veículo com bloqueio judicial foi justamente feita para que a autora honrasse a sua responsabilidade legal pela evicção.
O pedido de indenização por danos morais é justo e razoável.  Não apenas viu-se a ré com um veículo bloqueado judicialmente como, ainda, teve a necessidade de trocá-lo perante a autora e, ao final, foi injustamente acusada de prejudicar a autora com a entrega de um veículo com problemas.  Esta última acusação, constante nesta ação, causa indignação e revolva, justificando o pedido de indenização.  O valor estimado de R$ 8.000,00 é bastante razoável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou contra EDELVAIS KELLER.
Declaro a autora como litigante de má-fé na forma do art. 17, II, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a reconvenção que EDELVAIS KELLER ajuizou contra ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIOO E SERVIÇOS LTDA e CONDENO a empresa autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte indenização por danos morais de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
CONDENO a autora-reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da reconvenção atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
