

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0110817-16.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Sousa
Requerido:Sadivel Multimarcas Sadi Rubens Siva EPP e outro


VISTOS, ETC.
ANTONIO DE SOUZA propôs a presente AÇÃO RESCISÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA, antecedida de CAUTELAR INOMINADA, contra SADIVEL MULTIMARCAS ? SADI RUBENS SIVA EPP e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que, tendo adquirido um veículo Kombi em 27/02/09 da primeira, com financiamento do segundo réu, o mesmo apresentou série de defeitos que se iniciou desde o momento de sua retirada da loja, em 02/03/09, entregue que foi sem condições de utilização.
Alega ainda que, diante de tal fato, caracterizando defeito oculto (art. 18, caput CDC), procurou a primeira ré para devolução do veículo, o que lhe foi negado a pretexto do financiamento com o segundo réu e que em contato com a Central de Atendimento ao Cliente deste tal negativa foi ratificada mas agora a pretexto de que a responsabilidade seria do fornecedor do veículo, primeira ré.
Ressalta que notificou a ré Sadivel pleiteando a rescisão e não recebeu resposta.
Aduz que trabalha como motorista autônomo no transporte de mercadorias e pessoas e, em razão de tal fato, impossibilitado de exercer adequadamente tal atividade, sofreu prejuízo material decorrente dos lucros cessantes.
Com receio de que seu nome fosse negativado pelo fato de que não teve meio de pagar a primeira prestação pois ficou privado do veículo e, pois, sem condições de exercer sua atividade profissional, pediu, mediante a cautelar, ordem judicial contra os réus de abstenção de inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito., o que lhe foi deferido (fls. 12 da cautelar)
Nesta ordinária invoca o art. 18 § 1º, II, e § 4º do C.D.C. e aborda a questão do vício do produto e a responsabilidade do fornecedor, estendendo-se ao fornecedor de crédito de financiamento para a compra do mesmo produto, solidariamente e ressalta que com os defeitos apontados o veículo tornou-se impróprio para o consumo ou seja, inadequado ao fim a que se destinava (art. 18, § 6º, III, C.D.C.).
Ressalta que a rescisão contratual constitui-se em direito seu cf. art. 475 do N.C.C..
Pediu o decreto de rescisão do contrato de compra e venda do veículo bem como de rescisão do contrato de financiamento do mesmo condenando-se ambos os réus ao pagamento de verba indenizatória por danos materiais consistentes em lucros cessantes calculados em R$59.900,00 (R$10.900,00 valor do véiculo mais R$42.000,00 renda anual que seria obtida se tivesse o mesmo em condições de uso e permitisse exercício da profissão do autor)
Aditou a inicial (fls. 32 a 46) para informar que o Banco negativou seu nome (doc. fls 53) e pedir a indenização por dano moral e majorar o pedido de dano material para incluir o valor do financiamento (R$22.342,00, majorando assim o dano material para R$75.242,00).
Na cautelar, o BANCO PANAMERICANO contestou alegando que tem por política sua não proceder a negativações (fls. 22 daqueles autos) enquanto Sadivel alegou que não tem o poder de incluir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito (fls. 74 dos mesmos autos).
Nestes autos (fls. 75 a 83), alegou preliminar de ilegitimidade de parte em relação a pretensão indenizatória decorrente dos defeitos do veículo, fundamento que reiterou a título de mérito para sustentar que apenas limitou-se a conceder o financiamento e ressaltar que o valor do mesmo foi totalmente repassado à loja co-ré Sadivel, ressaltando ainda o fato da independência entre os contratos de compra e venda e de financiamento e ressaltou que deu-se ato jurídico perfeito a preservar o contrato de financiamento bem como destacou a falta de prova dos danos materiais e de nexo de causalidade entre estes e o seu procedimento contratual.
Por sua vez, Sadivel contestou (fls. 139/145) a presente ordinária alegando que deu a assistência adequada ao autor ante as queixas por ele efetuadas relativas a defeitos no veículo, desincumbindo-se de sua obrigação contratual e fez mais pois a pedido e insistênca dele comprou e cedeu ao autor conjunto de carburação simples para substituir o de dupla carburação original de fábrica, sendo que o próprio autor, dizendo ter curso de mecânica, afirmou que desejava ele próprio proceder à substituição, apesar de a Sadivel ter alertado que, com ela, o veículo poderia não funcionar adequadamente.
Além disso, após 15 dias o autor retornou dizendo que o veículo não funcionava adequadamente e provavelmente o defeito seria no tanque de combustível. Apesar de alertado de que provavelmente o defeito seria decorrente da alteração feita pelo autor, Sadivel providenciou a limpeza do tanque que foi recusada pelo autor que insistia em colocação de tanque novo com o que não concordou ela.
Foi diante dessa negativa que o autor passou a solicitar a rescisão  do contrato com a devolução do veículo recusando-se a aceitá-lo em devolução da oficina apesar de insistentes apelos dela, contestante para retirá-lo.
Ressalta a total inexistência de prova dos danos alegados e o descabimento da inclusão do valor do financiamento, eis que o autor 'em menos de 30 dias adquiriu um veículo sem desembolsar um único real do bolso e propôs ação indenizatória buscando a cifra de R$75.242,00 ... (fls. 154), além da inocorrência do dano moral.
Sustenta também que, fossem verídicos os fatos alegados, o autor ainda não teria ensejado a ela o prazo de 30 dias para solução dos alegados defeitos (fls.148/9).
Réplicas às fls. 111 e segts. e 163 e sgts.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Panamericano e determinação de produção prova oral (fls. 230/7), seguindo-se as alegações finais (fls. 241 e sgts.)
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede em parte.
Com efeito, pelas provas documental e oral, restou demonstrado que o ao autor foi entregue veículo com defeitos mecânicos que justificavam a rescisão contratual.
De início, observo que o autor deixou o veículo em poder do réu, da última feita, e ante recusa de Sadivel em substituir o tanque de combustível, não mais retirou-o deixando patente, e incontroverso, que o fazia ante seu intento de rescindir o contrato devolvendo-o.
E tal proposição efetivou-se na medida em que Sadivel permaneceu, como permanece, na posse do veículo.
Tal situação, prolongada no tempo sem providência judicial dela, consolida tal posse pois ela não adotou providências jurídicas para reverter tal situação como consignação do veículo em ação direcionada contra o autor.
Por outro lado, restou demonstrado, e incontoverso, que Sadivel permanece, até a presente data, tanto na posse do veículo como, cumulativamente, com o dinheiro integral do financiamento, que lhe foi repassado pelo co-réu Banco Panamericano.
A alegação de que o autor providenciou, por sua conta e risco, a troca do sistema de carburação e que foi em razão disso que surgiram os problemas mecânicos na Kombi é fato cuja prova era, e é, ônus da ré Sadivel, eis que a relação jurídica sub judice caracteriza-se como clássica de consumo e, portanto, incide, em toda plenitude, a tutela consumerista com a conseqüência da inversão do ônus probatório.
Nota-se ainda que, embora o autor admita que tenha solicitado a alteração do sistema de carburação de duplo (original) para simples, em depoimento pessoal diz que não chegou a efetivá-la, fato que também poderia ter sido objeto de investigação probatória mediante exame do veículo.
A ré, por sua vez, em depoimento pessoal, diz que a Kombi continua até hoje guardada na garagem 'pronta para qualquer teste' (fls. 232) e, sendo assim, poderia ser objeto de perícia ou mera vistoria, por cuja produção também não se interessou.
Além disso, poderia produzir prova testemunhal na tentativa de demonstrar a alegação de efetiva prestação de assistência ao consumidor face aos defeitos apresentados pela Kombi, alegados e cabalmente comprovados nos autos, arrolando entre testemunhas possíveis, os profissionais (mecânicos, eletricistas, guincheiros) que alega terem, por sua instância, socorrido o autor na dificuldades oriundas do mal funcionamento advindo dos referidos defeitos.
No entanto, não se interessou em arrolar qualquer testemunha.
Por tais razões, ficam afastadas as alegações dela de adulteração do veículo por obra do autor como causa dos defeitos no veículo, bem como de prestação de assistência adequada no prazo de 30 dias, sendo descabida a alegação de que o autor não lhe teria propiciado tempo hábil ao adequado reparo do veículo. Mesmo porque poderia, nesse caso, recusar a entrega do mesmo ou entregá-lo mediante condição de não se responsabilizar por defeitos que a partir de então ocorressem no veículo.
Por outro lado, a sucessão de defeitos no veículo, relatada na inicial acabou comprovada, independente de quem seja o ônus dessa prova, tanto pela prova oral produzida pelo autor, em especial da testemunha Lindomar Martins Silva, como, também, pelo depoimento pessoal da ré Sadivel (fls. 232) onde esta confirma a ocorrência ao menos de alguns desse defeitos, ainda que com ressalvas.
Nesse contexto, cabível a pretensão rescisória do contrato de venda e compra da Kombi, nos exatos termos postos na inicial.
O mesmo diga-se quanto a pretensão por indenização de danos morais, em relação a ambos os réus.
Com efeito, embora na cautelar o Banco Panamericano tenha afirmado que é política sua não negativar o nome de seus clientes, acabou fazendo-o em relação ao contrato e ao nome do autor, e mesmo com liminar vedando-o, conforme se infere pelo documento de fls. 53.
Tal negativação revela-se ilícita seja porque vedada por decisão judicial irrecorrida, seja porque não se justificava ante a justa pretensão do autor em devolver o veículo e rescindir o contrato de compra e venda do qual, aliás, o de financiamento é acessório e segue o principal.
Pela omissão do preposto da Sadivel, com quem o Banco mantém relacionamento comercial, responde também o Banco que habilitou tal empresa como captadora de financiamentos de seu interesse, sem adotar cautelas necessária e suficientes para assegurar-se da efetiva consumação de tais contratos bancários.
É culpa por omissão em cautelas, ou seja, negligência (culpa in vigilando et in eligendo) na contratação com terceiros para captação de clientela.
A respeito, em sentença prolatada em caso bastante similar e, também contra o mesmo Banco Panamericano (e contra a loja de veículos usados com a qual também matinha o mesmo relacionamento comercial e bancário):
Ao autor consumidor não cabia providência outra que não obter a rescisão do negócio principal junto ao único prestador de serviço responsável por ambos os negócios e que, inclusive agiu como intermediador, que também detem responsabilidade, no captação do financiamento em benefício do banco financiador.
Cumpre trazer à colação v. acórdão que ajusta-se com perfeição ao caso e ao entendimento deste juízo e cuja amplitude revela sua extrema utilidade pois, além de abordar com acurada técnica jurídica a questão do dupla contratação (compra e financiamento no mesmo ato e local), ainda incursiona pela caracterização do dano moral decorrente de indevida negativação e os critérios para arbitramento da respectiva indenização.
Tal absoluta subsunção ao caso e ao entendimento deste juízo determina a adoção dos fundamentos de tal acórdão pelo juízo como integrantes desta sentença, tornando desnecessárias maiores considerações a respeito da inteira procedência do pedido, observando-se apenas que, por eles infere-se ainda que o autor poderia ter acionado, também, a casa bancária que, por omissão da ré, acabou por negativar o nome do autor mas que, também, responderia civil e solidariamente pelo dano moral decorrente de tal ato:
DANO MORAL - DESISTÊNCIA DA COMPRA E VENDA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CONTRATO ACESSÓRIO - RESCISÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - DEVER DE INDENIZAR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CRITÉRIOS PARA A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. O CONTRATO DE FINANCIAMENTO É ACESSÓRIO AO CONTRATO DE COMPRA E VENDA QUANDO A EMPRESA LOJISTA E A FINANCIADORA ATUAM CONJUNTAMENTE NUM ÚNICO SISTEMA QUE VISA FACILITAR O CRÉDITO E A VENDA DA MERCADORIA. ASSIM, CANCELADO O CONTRATO DE COMPRA E VENDA OPERA-SE AUTOMATICAMENTE A RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DEVEM RESPONDER SOLIDARIAMENTE PELOS PREJUÍZOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR TODAS AS EMPRESAS QUE SE COLIGARAM A FIM DE EFETUAR A COMPRA E VENDA. A simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido. Para a fixação do dano moral devem ser levados em consideração os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração da quantia, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0534.07.007.508-8/001 - COMARCA DE PRESIDENTE OLEGÁRIO - APTE(S) ADESIV: ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - 1º APELANTE(S): LG OLIVEIRA LTDA - 2º APELANTE(S): BANCO CACIQUE S.A. - APELADO(A)(S): LG OLIVEIRA LTDA, BANCO CACIQUE S.A., ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - LITISCONSORTE: CACIQUE PROMOTORA VENDAS LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. ALVIMAR DE ÁVILA ? Belo Horizonte ? 25/03/2009.) (sublinhei)
... ... ...
Dessa forma, trata-se o caso dos autos de dois negócios jurídicos distintos, quais sejam, a atividade mercantil desempenhada pela LG Oliveira Ltda., e a atividade de financiamento da compra dos produtos exercida pela instituição financeira Banco Cacique S.A.. No entanto, em que pese tratar-se de negócios jurídicos distintos, tem-se que ambas as empresas atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria.
Assim sendo, não se pode dizer que o contrato de financiamento configura relação jurídica autônoma, pois está intimamente ligado ao contrato de compra e venda realizado com a primeira requerida. Tanto é que o contrato de financiamento somente se consumou com a segunda requerida, em razão de a autora ter pretendido adquirir os produtos da primeira requerida.
É neste sentido o entendimento deste e. Tribunal de Justiça:
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA A AQUISIÇÃO DO BEM - CONTRATOS VINCULADOS.- Sabendo que o contrato de financiamento somente foi celebrado em razão da compra e venda do veículo, uma vez que o adquirente não dispondo do montante total do valor da compra, socorreu à instituição financeira para concretizar a negociação, patente o seu caráter acessório.- Rescindido o contrato de compra e venda, a rescisão do contrato de financiamento é medida que se impõe, em virtude do vínculo obrigacional existente entre eles." (TJMG - Ap. Cível nº 1.0024.06.197252-7/001, Rel. Des. Irmar Ferreira Campos, DJ 10/12/2008).
Com o mesmo entendimento são os seguintes julgamentos desta Corte: Apelação Cível nº 1.0687.05.040258-9/001, Des. Rel. Marcelo Rodrigues, DJ. 24/11/2007, e Apelação Cível nº 2.0000.00.415000-1/000, de relatoria do Des. Viçoso Rodrigues, DJ 04/08/2004.
Dessa forma, sendo incontroverso nos autos que a autora efetuou a devolução do produto defeituoso, efetuando o cancelamento parcial do contrato de compra e venda, automaticamente opera-se o cancelamento do contrato de financiamento quanto ao produto devolvido.
Fato é que, mesmo após a devolução do bem com defeito, o que, diga-se de passagem, é permitida pelo artigo 18, do CDC, a segunda requerida efetuou a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, o que torna a conduta das rés ilícita.
Verifica-se, portanto, que ambas as rés foram negligentes, a primeira, em não ter comunicado à financeira acerca da devolução do bem e conseqüente rescisão do contrato de compra e venda, e a segunda por não ter verificado a exigibilidade do crédito cobrado antes de proceder a negativação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Com estas considerações, não poderia a autora/consumidora ser prejudicada pela atitude negligente das rés. Tem-se assim que, cabia à ré LG Oliveira Ltda. tomar todas as providências a fim de que a financeira não enviasse o nome da autora para os cadastros de proteção ao crédito, sendo certo que, se por negligência daquela empresa, o banco foi induzido a erro de modo a ter que suportar prejuízos, deve obter o ressarcimento através de ação própria.
Assim, resta bem elucidada a responsabilidade solidária das rés, mormente em se tratando de empresas que se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, qual seja, a venda do bem. Dessa forma, ambas as empresas devem responder pelos prejuízos ocasionados à consumidora, nos termos do artigo 7º, do CDC, não havendo que reformar a r. sentença neste ponto.
Neste sentido:
APELAÇÃO - AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO E REPARAÇÃO POR DANO MORAL - PROVADO DISTRATO - PERANTE INTERMEDIÁRIA DE VENDAS - INSCRIÇÃO INDEVIDA - CADASTROS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - RESPONSABILIDADE - EFEITOS EM RELAÇÃO AO FINANCIADOR - QUANTUM INDENIZATÓRIO - FIXAÇÃO - PARÂMETROS - PROPORCIONALIDADE - RAZOABILIDADE. O nome do consumidor não pode ser inscrito nos cadastros de restrição ao crédito quando, antes da entrega do equipamento, houve distrato e foram pagos o frete e a multa pelo cancelamento à empresa intermediária de vendas. A ausência de comunicação do distrato por parte desta ao agente financiador não exclui a responsabilidade deste pela negativação indevida, devendo qualquer prejuízo advindo da negligência ser reclamado através de ação própria. A mensuração do dano moral consiste em árdua tarefa para o julgador, que deve pautar-se segundo parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, para que o valor da indenização se equilibre com a intensidade e gravidade da dor sofrida, sem, no entanto, resultar em enriquecimento sem causa para a vítima. (TJMG - Ap. Cível nº 1.0382.00.012903-3/001, Des. Rel. Afrânio Vilela, DJ 28/07/2006).
Logo, encontra-se demonstrada a responsabilidade das rés pelo evento danoso, e conseqüentemente, pelo dever de indenizar a autora, já que não tomou providências suficientes para evitar a ocorrência de prejuízos a esta.
Assim, tem-se que a simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si só, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido, sendo oportuna a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Responsabilidade Civil, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 75, entendendo que:
"Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria.' (Traité des Obligations en Général, vol. IV, n. 366)."
Com relação à quantificação dos referidos danos morais, não existe forma objetiva de aferir e quantificar o constrangimento e o abalo psíquico decorrentes de infundada acusação da prática de ato juridicamente reprovável. É por isso que, em casos desta natureza, recomenda-se que o julgador se paute pelo juízo da eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum da indenização corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência.
Esse numerário deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, produzindo, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual procedimento, forçando-o a adotar uma cautela maior, diante de situações como a descrita nestes autos.
... ... ...
A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima." (STJ - AgRg no AG 603097/RS(2004/0052805-8) - T3 - Terceira Turma - Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ. 08/03/2005)
Portanto, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga
Portanto, procede também a pretensão rescisória do contrato de financiamento, indevidamente recusado pelo Banco ao contestar esta ação e ao negá-la quando do contato do autor junto a sua Central de Atendimento ao Cliente, como narrado na inicial e não negado na contestação.
Note-se que o dano moral do autor foi de dupla natureza, ou seja, ante a indevida negativação comprovada documentalmente e que caracteriza dano in re ipsa, ou seja, ínsito na própria coisa ou fato (no caso decorrente da própria negativação indeevida), e os danos morais decorrentes dos percalços sérios que teve com o veículo em razão dos defeitos apresentados logo após sua retirada da loja da Sadivel, não consubstanciando in re ipsa foram provados e não se resumer a meros aborrecimentos do cotidiano que devem ser suportados pelos cidadão comum (considerado o parâmetro moral e intelectual do bônus pater familiae).
Portanto cabível a indenização por dano moral solidariamente em relação a ambos os réus sendo que em relação ao Sadivel e mais intensa pois esta foi a causadora dos transtornos decorrentes da sua inadimplência contratual fornecendo veículo gravemente defeituoso a ponto de torná-lo impróprio ao fim a que se destinava e, ainda, omitiu-se na comunicação ao Banco a respeito da devolução do mesmo a ela.
Quanto a indenização por dano material, esta fica limitada à responsabilidade da ré Sadivel já que inexiste relação de causa e efeito entre a negativa de rescisão do contrato de financiamento pelo qual responde o Banco.
A existência de tais danos materiais é inferível exclusivamente da prova oral consistente nos depoimentos das testemunhas, sobretudo de Lindomar, ratificados pela testemunha Nazareth (ainda que companheira do autor).
Por tal elemento de convicção infere-se que o autor efetivamente trabalhava com a Kombi no transporte de pessoas e cargas.
Note-se que nesse caso não prevalece a inversão do ônus da prova a qual, decorrente do C.D.C., se limita aos fatos relativos à relação de fornecimento do produto defeituoso e não se estendendo a fatos estranhos a esta, como os danos decorrentes da inadimplência contratual do fornecedor do produto, que não podem ser presumidos.
A prova do valor dele, que não se confunde com a de sua existência, pode ser relegada para a fase de liquidação da sentença.
No caso não provou o autor os danos materiais nos valores alegados e é descabida de todo a pretensão de neles incluir o valor do financiamento, objeto parcial do aditamento à inicial.
Quanto a fixação do valor do dano moral, entende este juízo, considerando que foi de dupla ordem, como retro fundamentado, seja suficiente o valor de R$20.000,00, considerado a solidariedade dos réus e que um deles constitui-se em casa bancária de respeitável porte e respaldo econômico-financeiro o que deve ser ponderado ante a teoria do desestímulo parâmetro o qual deve constituir-se em fator preponderante (A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, PRINCIPALMENTE, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) ou ainda Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444) (destaquei em negrito e maiúsculas).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para:
a) DECLARAR RESCINDIDOS os contratos de venda e compra do veículo Kombi e o acessório de financiamento, bem como INEXIGÍVEL o débito decorrente deste;
b) CONDENAR:
b1) a ré Sadivel (apenas ela) a pagar ao autor indenização por dano material cujo valor deverá se objeto de apuração em oportuno procedimento de liquidação de sentença por artigos;
b2) ambas as rés a, solidariamente, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) monetariamente corrigida conforme índices da tabela do T.J.S.P. a partir desta data, acrescida de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
b3) ambas as rés a, solidariamente, pagarem ao autor as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, e apenas a co-ré Sadivel a responder ainda pelas custas e demais despesas do procedimento liquidatório e honorários, no mesmo percentual, sobre o quanto venha a ser apurado naquele a título de fixação dos danos materiais;
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
