

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0110133-34.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Deborah Caroline Payjão da Silva
Requerido:Sambaíba Transportes Coletivos Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DEBORAH CAROLINE PAYJÃO DA SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA, alegando em síntese que em 24 de novembro de 2005, aproximadamente às 11:50 horas, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa ré. Quando o coletivo transitava pelo cruzamento das Ruas Valdemar Martins com a Rua José de Oliveira, envolveu-se num acidente. A autora foi lançada contra o para-brisa do veículo, trincando o úmero direito e ficando com escoriações e hematomas por todo o corpo. Permaneceu engessada por três meses. A responsabilidade civil da empresa ré é objetiva. Suportou danos morais que pretende ver indenizados. Estimou o valor da indenização em 60 (sessenta) salários mínimos, o que resulta em R$ 24.900,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa executar a sentença independentemente da interposição de recurso pela ré. Ao final postulou a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/17.
A autora emendou a inicial esclarecendo que não fora arremessada contra o para-brisa do veículo, mas sim contra o vidro divisor do banco da frente. Estava sentada no banco de passageiros quanto o motorista do ônibus freou bruscamente fazendo com que fosse jogada contra esse vidro. Juntou documentos, fls. 27/28.
Houve outra emenda, fls. 33/35.
As emendas foram recebidas, fls. 41.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo, fls. 68.
Em contestação a ré suscitou preliminar de inépcia da petição inicial porquanto a autora na descreveu a contento os fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido. A autora não mencionou a linha em que estava trafegando, nem tampouco o nome do motorista, impedindo a ré de impugnar especificamente os fatos narrados na exordial. Quanto ao mérito, disse que nos registros da empresa não há nada a respeito do mencionado acidente. O coletivo com a placa mencionada pela autora na inicial, CZZ 5526, no dia 24/11/2005, não operou pela manhã, somente iniciando suas atividades às 14:08 horas. Ademais, dito veículo não passa pelas ruas mencionadas pela autora já que faz outro itinerário. Não há nos autos prova do próprio acidente e do nexo de causalidade entre eventual acidente e as lesões narradas pela autora. O BO fora elaborado ante declarações da própria autora não fazendo prova em seu favor. A inversão do ônus da prova não tem aplicação ao presente caso já que não há impedimento técnico para a autora comprovar o alegado. Negou a existência do dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito, ou pela improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 80/83.
Houve réplica, fls. 85/89.
O processo foi saneado, fls. 90/94.
A ré interpôs agravo retido, fls. 102/106.
A autora contra-arrazoou o recurso, fls. 110/115.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica e e prova testemunhal. Fls. 185/188 e 222, respectivamente.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram os memoriais de fls. 235/247 e 248/253.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
A autora logrou comprovar ter sofrido acidente de trânsito quando estava no interior de um veículo da ré.
O Boletim de Ocorrência nº 84/05/2005 emitido em 14/11/2005 demonstra de forma inequívoca que a autora estava no interior do ônibus CZZ 5526, de propriedade da ré, vindo a sofrer lesão corporal decorrente da colisão entre este veículo e o automóvel GM Monza SL/E, placa BRB 7076, de propriedade de terceira pessoa estranha à lide.
Constou do BO, elaborado sem a participação da autora e sim declarado pela Policial Militar Adriana Alves de Salles, que a autora vitimou-se no interior daquele coletivo tendo sido atendida pelo SAMU 0702-3 ao Pronto Socorro de Santana.
Assim, comprovado o fato e o nexo causal entre ele e a lesão corporal alegada.
O Relatório Médico de fls. 142, referente ao atendimento médico prestado à autora no dia do acidente, revela que ela sofreu contusão no ombro e bacia. O horário de atendimento nele aposto, das 12:00 às 14:00 horas, corrobora o quanto alegado pela autora quanto ao horário do acidente, embora a ré tenha afirmado que o veículo somente teria iniciado a sua jornada no período da tarde.
Os documentos trazidos pela ré com sua defesa não fazem contraprova ao alegado pela autora porque produzidos unilateralmente.
No caso de contrato de transporte de passageiro, a responsabilidade do contratado é conduzir e entregar sem lesões o contratante, ou seja, é objetiva.
Tratando-se de responsabilidade objetiva, seria elidida na hipótese de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.
Nessa linha, o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho discorre sobre a responsabilidade do transportador, in verbis:
Desta forma, é objetiva a responsabilidade do transportador, cuja fonte no direito brasileiro está no Decreto n. 2.681/12.
Além disso, a jurisprudência deu base à Súmula 161 do Supremo Tribunal Federal que definiu que ?em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar?.
A matéria em debate vem regulada nos arts. 734 e 735 do Código Civil, verbis:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Com efeito, cabia a empresa ré, por meio de seu motorista, responsável pelo transporte dos passageiros, garantir a conclusão do trajeto pactuado com segurança, cumprindo o contrato entabulado, o que não ocorreu. Isso porque, ocorreu o acidente com lesão corporal da autora.
Logo, houve dano moral e nexo causal entre o dano e a ação da ré por meio de seu preposto.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
Não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Ainda que a lesão corporal sofrida seja leve, houve a caracterização do dano moral.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, representante comercial, beneficiária da gratuidade judiciária e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DEBORAH CAROLINE PAYJÃO DA SILVA contra SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
