

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110670-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Soares Goes
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
                           No caso concreto, o autor relata que procurou o gerente do banco requerido para que aplicasse seu dinheiro em poupança, mas foi ludibriado a realizar a aplicação FLEX VGBL, contudo, ao verificar os rendimentos, notou as perdas. Assevera o autor ter pouca instrução, agindo o gerente de má-fé. Pugna pela reparação por danos morais em razão de deficiência na prestação de serviços, pois a aplicação acarretou grandes riscos, já que envolvia a bolsa de valores.
Primeiramente, não se nega que o autor assinou a proposta de contrato (fls.51). Neste contrato, restam consignados os riscos do investimento. No caso específico, o investimento era atrelado à variação da bolsa de valores, o que justifica a perda significativa da aplicação.
Ainda que o autor alegue possuir pouca instrução, não há prova de vício de consentimento na contratação. Além disso, não há elemento de convicção que aponte a má-fé do gerente, tampouco que deixou de mencionar o risco do investimento oferecido. Havendo aplicação com base em bolsa de valores, certo o risco do investimento que, passada a crise, pode ter obtido valores mais significativos.
Desta feita, não há comprovação de vícios para anulabilidade do contrato.
Nesta linha de raciocínio, não havendo prova de que o autor foi 'ludibriado', não há que se falar em conduta irregular da requerida, requisito para configuração da responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ROBERTO SOARES GOES. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2010.
