

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0110596-58.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Julio Cesar Castro Rodrigues França
Requerido:Marcia Tavares Cosar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

JULIO CESAR CASTRO RODRIGUES FRANÇA ajuizou ação de indenização em face de MARCIA TAVARES COSAR alegando, em síntese, que no dia 15 de setembro de 2007 se encontrava na calçada da Rua Aldo Moro, em frente ao nº 343, quando foi atropelado pelo veículo VW/Impolo Fratelo Lot, tipo ônibus, de propriedade da requerida, o qual era conduzido por Manoel Utida Lema Cristóvão. Afirmou que referido motorista trafegava na contramão de direção e em velocidade acima da permitida no local, quando subiu na calçada, bateu no ombro do requerente, o qual foi jogado ao solo e seu corpo ficou sob o veículo, sendo rapidamente puxado por Marco Rogério, que estava no local, mas apesar dos esforços, o veículo acabou por passar por cima do pé direito do requerente, e devido à gravidade dos ferimentos foi submetido à cirurgia de amputação do quarto dedo do pé direito, tendo permanecido internado por dezessete dias. Relatou ainda que o motorista se evadiu sem prestar socorro. Alegou que no local existe uma valeta o que fez o motorista sair da faixa da direita e passar para a esquerda, ficando na contramão de direção até atingir o requerente, na calçada, conforme fotografias anexas. Ressaltou que no trecho onde ocorreu o acidente há mão dupla de direção e não mão única conforme relatado pelo motorista do veículo da ré. Alegou ainda que após 17 (dezessete) dias internado voltou para casa, onde permaneceu por mais dois meses de cama, em face do engessamento de seu pé. Sua companheira teve de parar de trabalhar para atender o autor em casa e o autor perdeu sua única renda mensal advinda do comércio que mantinha, deixando de pagar os alugueis em atraso, que remontavam a quantia de R$ 3.600,00. Recebia uma média mensal de R$ 1.300,00 e sua companheira R$ 500,00, de modo que até o momento havia deixado de lucrar a quantia de R$ 15.600,00 e 5.500,00. Requereu a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e estético na quantia de R$ 150.000,00. Juntou documentos.
 
A conciliação restou infrutífera (fl. 66).  

A ré apresentou contestação (fls. 69/79), pedindo a denunciação da lide à Nobre seguradora. Afirmou que o seu veículo era conduzido no momento do atropelamento pelo Sr. Manoel Utida Lema Cristóvão, o qual conduzia o veículo em velocidade compatível com a via, quando na altura do nº 343 da Rua Aldo Moro avistou uma discussão, momento esse que reduziu a velocidade mais ainda, no entanto, em razão de uma briga que acontecia no local o autor fora empurrado para a via, momento este em que o motorista tentou desviar mas não obteve sucesso, atingindo o autor. Afirmou que seu preposto ainda assim parou para socorrer a vítima no entanto em face dos ânimos exaltados daquele grupo de pessoas que estavam claramente alcoolizadas este saiu do local para que não fosse linchado. Disse que o quanto afirmado seria comprovado com testemunhas a serem arroladas pois as indicadas no inquérito policial são amigas do autor. Por fim, argumenta que a culpa é exclusiva da vítima que adentrou na via sem a devida cautela. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 99/100. 

Foi deferida a denunciação da lide (fl. 101). 

Citada (fl. 106) a litisdenunciada não ofertou resposta (fl. 107). 

Em audiência de instrução e julgamento ficou prejudicada a oitiva de testemunhas por não terem sido arroladas de forma tempestiva, sendo deferida a produção de prova pericial médica (fl. 111), cujo laudo foi juntado as fls. 137/141. 

Declarada encerrada a instrução as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
Decido.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito em que o autor sofreu lesões corporais. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Controvertem as partes acerca da culpa pelo acidente. 

Alega o autor que o requerido trafegava na contramão de direção, pois existente uma valeta no lado direito da pista, vindo a atropelar o autor na calçada.   

 Alega a requerida, em contrapartida, que em razão de uma briga que acontecia no local o autor fora empurrado para a via, momento este em que o motorista tentou desviar mas não obteve sucesso, atingindo o autor.

Assim, incontroverso nos autos que o acidente ocorreu na Rua Aldo, número 343, e que o veículo da requerida atropelou o autor. 

Resta apurar a conduta culposa de cada qual. 

Nenhuma das partes arrolou testemunhas mas os documentos e depoimentos juntados aos autos permitem chegar à conclusão de que o condutor do veículo da requerida agiu com imprudência, causando danos ao autor. 

Senão vejamos.  

A alegação de que a via, no numeral indicado como sendo do acidente, possui dupla mão de direção, tem suporte probatório nas fotografias do local do acidente juntadas aos autos (fls. 27/37), não sendo via de mão única, conforme alega a requerida. 

Era imprevisível ao autor, nestas condições, que naquele momento e naquele local pudesse ser atingido pelo veículo do requerido, já que o mesmo desviou de sua mão correta de direção. 

Outrossim, havendo grande aglomerado de pessoas no local, mesmo que nas adjacências da calçada, o condutor do veículo deveria ter maior cautela na sua direção, evitando transitar próximo delas. 

Veja-se que a via, além de mão dupla, é uma avenida larga, não se justificando a conduta do motorista de transitar próximo a local com grande concentração de pessoas. 

Por outro lado, as narrativas do requerido não encontram suporte probatório nenhum nos autos (não há qualquer comprovação de que estivesse ocorrendo uma briga no local e que o autor tenha sido empurrado por terceira pessoa na via pública). 

Assim, o condutor assumiu o risco de produção do resultado lesivo, sendo responsável pela ocorrência do acidente, que ocasionou lesão corporal ao autor. 

De outro lado, a ré é proprietária do veículo e, desta forma, responde objetivamente pelos danos que o veículo venha a causar a terceiros, assim como o dono do animal e o dono do prédio responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem, salvo se comprovar caso fortuito ou força maior ou ainda culpa exclusiva da vítima, em conformidade com os artigos 936 e 938 do Código Civil. 

No presente caso, a responsabilidade do condutor não foi afastada, respondendo o proprietário solidariamente pelos danos.

Nesse sentido: 
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116). 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Ação de reparação de danos ? Proprietário do veículo ? Responsabilidade solidária com o condutor que causou o acidente automobilístico ? Presunção da responsabilidade do dono da coisa ? Ação procedente ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 910.326-0/6 ? Ribeirão Preto - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 14.08.06 - V.U. ? Voto n. 11352). 

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, resta apurar a extensão dos danos. 
 
O autor sofreu lesões de natureza gravíssima em razão da deformidade permanente, havendo amputação de quarto pododáctilo direito, conforme laudo de lesão corporal do IML (fl. 41), necessitando realizar cirurgia, conforme relatório médico de fl. 17. 

Como se sabe, o dano moral atinge diretamente os direitos da personalidade, acarretando dor, sofrimento, vexame e humilhação, que ultrapassa a normalidade e reflete no comportamento psicológico do indivíduo. É evidente na hipótese, o sofrimento decorrente do evento, dispensando prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.

No que toca à fixação do dano moral e ao dano estético, este entendido como aspecto daquele, necessário levar-se em conta a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, intensidade do sofrimento acarretado à vítima, grau de culpa do requerido além da condição econômica das partes.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ainda adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

De certo que o autor foi atropelado, sendo necessário realizar cirurgia e se afastar de seu cotidiano e tarefas habituais, restando ainda cicatrizes e deformidade físicas que lhe acompanharão para o resto da vida. 

A amputação de um dos dedos do membro inferior direito, segundo laudo médico de fls. 138/141, lhe causou prejuízo não só funcional como também estético, havendo incapacidade parcial e permanente. 

Anote-se que o dano estético não precisa ser grave para ser indenizável. A respeito, assinala WILSON MELO DA SILVA que dano estético não é apenas o aleijão, mas também as deformidades ou deformações outras, as marcas e os defeitos ainda que mínimos que podem implicar, sob qualquer aspecto, num afeamento da vítima ou que pudessem vir a se constituir para ela numa simples lesão desgostante ou em permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos (RF 194/23) (apud RUI STOCO, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ed. RT, 2ª ed., 1995, pg. 453).

Levando-se em consideração tais fatores, tenho como prudente a fixação da indenização na quantia correspondente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), suficiente para compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, sendo apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa e levar à ruína a parte contrária. 

Os danos materiais também são devidos, desde que comprovados. O nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e o acidente restou devidamente comprovado pelo boletim de ocorrência e pela prova pericial. 

Quanto a eventuais despesas médicas e de tratamento o requerente não as especificou ou comprovou, de modo que ficam afastadas. Da mesma forma, não houve comprovação de outros prejuízos nos autos. 

Quanto aos lucros cessantes, consubstanciados naquilo que deixou de ganhar enquanto afastado de sua atividade lucrativa habitual, são eles devidos, mas, por não haver comprovação do valor de rendimentos ou lucros obtidos mensalmente, deve ser ele fixado no valor do salário mínimo da época, pois se trata do piso vital para a sobrevivência. 

Segundo o laudo médico o processo de recuperação do autor durou seis meses. Desta forma, razoável que seja indenizado por este período de tempo que ficou sem receber por ausência de capacidade para o trabalho, resultando, portanto, em indenização equivalente a seis salários mínimos da época do fato, acrescidos de correção monetária e juros de mora legais desde o evento danoso, por se tratar de ato ilícito. 

Com relação à lide secundária, em virtude do contrato celebrado entre a denunciante e a denunciada, a companhia seguradora deverá reembolsar a ré o valor pago a título de condenação fixada nesta sentença, relativamente aos danos materiais, corporais e morais, além das verbas de sucumbência, vez que há cobertura securitária total, conforme certificado de fl. 80, observado o limite da apólice de seguro. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para o fim de: a) condenar a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora contados desde o arbitramento; b) indenização equivalente a seis salários mínimos da época do fato, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora legais desde o evento danoso, por se tratar de ato ilícito, a título de danos materiais. 

Por ter sucumbido em maior parte do pedido e tendo em vista que o valor pleiteado na petição inicial indica mera estimativa e não havendo critérios fixos e determinados para arbitramento do montante da indenização por dano moral, a imposição de valor menor do que o pleiteado não implica sucumbência recíproca, arcará a requerida com as custas do processo e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Por outro lado, julgo PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a companhia seguradora a pagar à ré o valor por ela despendido para quitar o valor da condenação incluindo as verbas de sucumbência, arcando com correção monetária desde a época do desembolso, observado o limite da apólice de seguro. 

Sem honorários no tocante à lide secundária, pois o denunciado não contestou o pedido da ré, presumindo aceitação da denunciação, assumindo a posição de litisconsorte da requerida. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011. 

          SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                   Juíza de Direito
