

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0110158-75.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Mitsui Sumitomo Seguros S/A
Requerido:Eliane Souza Santos
Vistos.

Seguradora pretende reaver indenização paga a segurado cujo veículo, regularmente estacionado, foi atingido pelo carro da ré (trafegando em alta velocidade, nas mãos de condutor não habilitado). Valor total perseguido: R$ 7.280,29 (já descontada a franquia).
Citada por edital (fls. 123/124 e 129/134), Eliane permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 145). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por negativa geral (fls. 146vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por mais que se empenhe a ilustre Curadora Especial (art. 9º, II, do CPC), a ação procede.
Proprietária do veículo (fls. 55), Eliane obviamente responde pelos danos que o mesmo, por culpa do condutor, venha a gerar.
O motorista do Polo foi claro: o carro que dirigia apresentou problemas mecânicos, culminando por abalroar o veículo Honda Civic que no local encontrava-se estacionado (fls. 37 ? termo circunstanciado ? ênfase minha).
Atingir veículo (regularmente) estacionado obviamente gera, para condutor e proprietário(a), o dever de indenizar.
Estão satisfatoriamente demonstrados os valores que a seguradora desembolsou por força do contrato aleatório celebrado (fls. 23 e ss.).
Mais não se pode reclamar da Mitsui.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Eliane: a) ao reembolso do valor gasto pela seguradora (franquia deduzida), com correção desde o desembolso e juros de 1% ao mês, contados do evento danoso (responsabilidade extracontratual ? STJ, AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI); b) a pagar custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da proprietária do Polo ou da nobre Curadora Especial (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a seguradora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).


São Paulo, 20 de junho de 2011.
