

SENTENÇA

Processo nº:004.07.110212-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:A.f. Systers Representações e Comércio de Produtos Farmacêuticos Ltda e outro
Requerido:By Via Voz Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

SYSTERS REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA e ALESSANDRA GOMES ARROYO, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram DEMANDA visando revisão de contrato e à reparação por danos morais e materiais contra BY VIA VOZ LTDA E VIVO S.A., alegando, em resumo, que adquiriu um plano corporativo com serviço zero, para quatro linhas telefônicas, com cem minutos de uso para cada uma das respectivas linhas, a um valor mensal de R$ 55,90, para cada linha, conforme termo de solicitação de SMP  Pessoa Jurídica. Após transcorrer apenas uma semana da aludida contratação, a requerente solicitou o cancelamento de uma das linhas telefônicas. A partir de então, afirma que a requerida Vivo passou a cobrar valores não condizentes com o que havia sido contratado. Requer, então, a revisão do contrato, bem como indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida antecipação de tutela para que a autora depositasse em Juízo os valores relativos às contas vincendas.

A ré Vivo contestou, aduzindo, em síntese, que os valores cobrados estão corretos e correspondem ao serviço contratado e utilizado pela autora.

A requerida By Via Voz Ltda apresentou contestação argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pela inexistência de pedido de revisão contratual, bem como requereu sua exclusão da lide, ante a ausência de interesse. No mérito, argumenta que a prestação dos serviços de telefonia móvel é de responsabilidade exclusiva da requerida Vivo, tendo em vista que atua somente como representante de vendas.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.

2- Afasto as preliminares argüidas pela requerida By Via Voz Ltda. Com efeito, em que pese a inexistência de pedido certo com relação à suposta revisão contratual, tal fato não tem o condão de tornar inepta a petição inicial, podendo haver implicações, quanto muito, quanto ao objeto da presente ação.

Quanto à falta de interesse, entendo que este se refere ao mérito da presente demanda, e com ele será analisado.

3- Não há, nos presentes autos, uma relação de consumo, sendo inviável a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme se depreende da narrativa da petição inicial, a própria autora afirma ser empresa de pequeno porte na área de representação de produtos farmacêuticos e mercadorias em geral e, na sua área de atuação, utiliza o aparelho telefônico celular como equipamento essencial para prestação de serviços, visto que estão quase que a totalidade do tempo de trabalho em trânsito.

Portanto, o bem adquirido serve de insumo a produção, comercialização de bens ou prestação de serviços, sendo, pois, inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Este, somente se aplica às relações típicas de consumo que, no caso presente, não se afigura, já que ausente o elemento finalístico.

4- A autora contratou, a princípio, os serviços da requerida Vivo, adquirindo quatro telefones celulares, e suas respectivas linhas, com possibilidade de utilização de quatrocentos minutos, sendo cem minutos por linha, a um custo de R$ 55,90, por linha telefônica.

Transcorridos apenas sete dias, ou seja, uma semana após, a autora, revendo sua necessidade, resolveu não mais permanecer com uma das linhas telefônicas, solicitando o seu cancelamento.

Neste ponto, importante frisar que foi a autora que não mais pretendeu continuar com os serviços da forma como originalmente contratou, até aqui sem que houvesse qualquer culpa da prestadora de serviços, até pela ineficiência do serviço.

Em conseqüência, a autora passou a discordar dos valores que lhe foram cobrados nas contas apresentadas pela requerida Vivo.

Entende a autora, então, que cancelada uma das linhas teria direito a continuar a utilizar quatrocentos minutos, pagando, para tanto, apenas por três linhas telefônicas, ou seja, três vezes o valor de R$ 55,90.

Tal, por si só, já não se mostra crível. Continuar a utilizar quatrocentos minutos, pagando pelos mesmos minutos um valor com desconto de R$ 55,90 soa como verdadeiro enriquecimento sem causa.

Note-se que é este exatamente o raciocínio da autora: o total de minutos, que seria de 100 por linha = 400 minutos, NÃO FOI ULTRAPASSADO (vide fls. 03/20 do demonstrativo, total = 385,90), todavia, o valor COBRADO supera o valor contratado, qual seja, R$ 55,90 por linha x 3 linhas em uso = R$ 167,70; (fls. 05).

Ora, tal raciocínio é absolutamente incompatível e incompreensível.

De outro lado, em que pese a insurgência das autoras, é certo que no documento de fls. 77/78, com a descrição do plano adquirido pelas autoras, verifica-se que há possibilidade de cobrança de assinatura, mediante desconto, o que não significa ausência de cobrança.

Sendo assim, não tendo a autora apresentado outros parâmetros para as alegadas cobranças indevidas, estas devem, pois, serem consideradas adequadas, principalmente porque a própria autora relatou que já houve o cancelamento de uma das linhas e redução do valor cobrado, quando à linha inoperante, com redução para 300 minutos.

Ressalto, ainda, que embora nas duas primeiras cobranças os valores pudessem não ser condizentes com o pactuado, diante da proporcionalidade do período utilizado e do cancelamento de uma linha, é certo que já foi concedido à autora crédito das faturas anteriores, conforme fls. 131.

Portanto, não há qualquer valor a ser restituído.

5 ? Tendo em vista que a autora não concordava com os valores cobrados, não poderia simplesmente deixar de efetuar os pagamentos e continuar a utilizar os serviços da requerida, em nítido inadimplemento.

Nesta situação, a legislação possibilita ao credor que requeira, em Juízo, a consignação do pagamento.

Portanto, legítima a suspensão dos serviços.

6 ? Pelos argumentos acima expostos, não há que se falar em dano material ou moral.

Diante do exposto, revogo a tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das autoras. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência, condeno a autora em custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em Juízo, a favor da requerida VIVO.
 P. R. I. 


São Paulo, 09 de junho de 2010.
