

Vistos.

WALTER ROBERTO DE LACERDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de declaratória, c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL S/A.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, nega ter celebrado qualquer contrato de utilização de linha telefônica com a Ré ou com qualquer outra operadora e, sustentando ter sofrido prejuízos com a ocorrência, requer seja declarada a inexistência de débito em seu nome, condenando-se a empresa de telefonia a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima em R$25.500,00, valor correspondente ao décuplo daquele que deu origem à anotação negativa.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão da publicidade das anotações promovidas pela Ré em razão do débito guerreado.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual argui preliminar de ilegitimidade passiva fundada na alegação de que a responsável pela instalação de linhas telefônicas e pelos cadastros de usuários é a empresa de telefonia local, cuja vinda para os autos defende ser obrigatória, requerendo alternativamente a citação da TELEFONICA. Quanto ao mérito, repisa os argumentos utilizados para embasar a preliminar e, negando a existência de defeito na prestação do serviço, sustenta ter agido de boa-fé ao comunicar o débito aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, acrescenta argumento de que também teria sofrido prejuízos e impugna a pretensão indenizatória. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.  
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não há falar-se em ilegitimidade passiva da Ré para responder aos termos da ação, porque o documento de fls. 19 aponta para a circunstância de ter sido ela a responsável pelas anotações negativas promovidas nos órgãos de proteção ao crédito.
Tampouco há cogitar-se de litisconsórcio passivo necessário.
Se a Ré, sendo condenada em pagar indenização ao Autor em razão de ato ou fato praticado por outrem, entender que a responsabilidade disso decorrente é do terceiro, caberá voltar-se contra este em ação regressiva, não lhe aproveitando a intenção de dilatar o âmbito da discussão travada nestes autos.
Rejeito, por tais motivos, a preliminar suscitada em contestação e o pedido de formação de litisconsórcio deduzido pela Ré.
2. Não restam dúvidas de que a Ré promoveu a anotação negativa guerreada pelo Autor, sendo o documento não impugnado de fls. 19 suficiente para comprovar esse fato.
Para livrar-se de responsabilidade que lhe é reclamada, haveria a operadora de telefonia de ter comprovado que o débito negado pelo Autor existe, e é decorrente de utilização, por ele, dos serviços que presta.
Não o tendo feito, responde a demandada objetivamente pelo fato - que então é considerado como defeito na prestação do serviços por força da regra do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor. 
E quanto aos danos não há o que se discutir, porquanto é notória a circunstância de que a anotação indevida de dados cadastrais de consumidores nos órgãos de proteção ao crédito gera dano moral que se presume, sendo desnecessária a prova de sua ocorrência.
É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT - 3ª Turma - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j.  11/11/02 - grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ - AgRg no Ag 470.538/SC - 3ª Turma - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifei).

A fixação da reparação devida a este título é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a dez (10) salários mínimos.
2. No que se refere à declaração de inexistência do débito - que há na verdade de ser entendida como declaração de inexistência de relação jurídica que justificasse a inclusão do nome do Autor no cadastro de maus pagadores -, é também imperativo o acolhimento da pretensão, porquanto cabia à Ré ter demonstrado a pertinência da iniciativa.
Não se prestando a tanto os documentos com que instruiu sua peça de defesa, outra solução não há.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela já concedida: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes apta a justificar a negativação do nome do Autor promovida pela Ré; e b) condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$5.450,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da comunicação do débito ao SCPC (10/5/2004 - fls. 19), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pela Ré em nome do Autor.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
