

SENTENÇA

Processo nº:0110235-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marco Antonio Elias
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por MARCO ANTONIO ELIAS em face de NET SÃO PAULO LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em abril de 2008 foi surpreendido com  a notícia de que seu C.P.F. havia sido incluído nos órgãos de restrição de crédito em razão de uma pendência no valor de R$52,50, tendo como favorecida a empresa Embratel e que tal despesa se referia a endereço completamente desconhecido. Alega que a restrição que sofreu tem impedido que firme negócios, causando-lhe prejuízos. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para a sustação liminar do apontamento junto ao Serasa e SPC, até o julgamento definitivo; a concessão da inversão do ônus da prova nos moldes da Lei consumerista. Também a total procedência da ação, para declarar a inexigibilidade do crédito pretendido pela ré; a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado, em valor não inferior a cinquenta salários mínimos, bem como a condenação da requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios e, a penalidade prevista no § único do artigo 423 da Lei 8078/90. 
A fls. 36 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de cancelar o apontamento nos cadastros negativos pertencentes aos órgãos de proteção ao crédito, tendo determinado o juízo a citação da empresa ré.
Citada  (fls. 47), a requerida apresentou contestação (fls. 49/71), alegando inexistência da relação de consumo porque o autor nunca foi consumidor com relação a empresa ré, não devendo, portanto, ser invertido o ônus da prova. Alega que os serviços contratados foram instalados no endereço do autor e que o autor pagou várias faturas  ao longo do ano de 2007 e 2008; que os serviços de telefonia, tais como fornecimento e respectivas cobranças são prestados peloa Embratel e não pela ré NET, tratando-se de empresas autônomas e distintas, não sendo a ré a responsável pela inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alega fato de terceiro, pois houve contrato mas, diante da peremptória negativa do autor e da diligência e cautela da ré na contratação dos serviços, ambos sofreram prejuízos pelo crime de falsidade ideológica, pois não possui prerrogativa do poder de polícias para a verificação da veracidade dos dados fornecidos pelo contratante, o que afasta a alegação de má-fé ou intenção de causar os transtornos causados. Alega que o valor cobrado pela empresa é totalmente legítimo e o pedido de pagamento de danos morais é descabido e sem fundamento pois a ré possui sistema próprio, desenvolvido para reconhecer pagamentos e, na falta destes, emitir ordens de cobrança ou desconexão dos serviços, sendo o processo automatizado e a negativação foi procedida pela empresa Embratel, não pela ré Net. Alega que o autor não comprovou a ocorrência do dano moral com a prova de eventuais negativas de crédito em virtude da negativação, não passando o dano moral pretendido de mero dissabor e aborrecimento natural dos fatos da vida. Pede o acolhimento da inexistência da relação de consumo, indeferindo a inversão do ônus da prova; a improcedência da ação e, em razão do princípio da eventualidade, que na aplicação dos danos morais sejam observados os princípios da proporcionalidade, da adequação e da razoabilidade.
Houve réplica (fls. 104/108).

É relatório. Fundamento e decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.


A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 30). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

O contrato entre a EMBRATEL  e a ré não pode ser imposto ao autor. De forma que a ré responde pelos danos causados por negativação oriunda de dívida não comprovada documentalmente.

Observo que a ré não requereu provas (fls.112).

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar ao autor R$5.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
