

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110542-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Paulo Morales Schulz
Requerido:Turismo Luveran Ltda



 C O N C L U S Ã O
Aos 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A condutora do veículo do autor (Lilian) alega, em audiência, que trafegava pela Rua Bicudo, ocasião em que sinalizou para virar à esquerda, adentrando na Rua Inajatuba. Conta que a via pela qual vinha tem os dois sentidos de direção e é estreita. Relata que estava parada e, ao iniciar a conversão para esquerda o ônibus veio detrás, em sentido idêntico ao seu e em alta velocidade, atingindo a contramão de direção. Diz que o motorista do ônibus não sabia que a rua possuía os dois sentidos.
O autor anexou aos autos o desenho do acidente, conforme fls.22.
O motorista do ônibus, José, conta que viu o veículo do autor parado à direita, não sabe se com a seta ligada, e, de repente, iniciou a conversão. Disse que tentou 'tirar' o veículo, mas não conseguiu.
A testemunha Maria Cristina, de forma firme, aduziu que mora na rua do acidente e viu o ônibus passar rápido, ouvindo o barulho do choque. Assevera que o motorista veio no meio do caminho, invadindo, portanto, a contramão de direção. 
Por sua vez, a testemunha Priscila conta que subia a Rua Inajatuba, estando parada na esquina com a Rua Bicudo, conforme destaque de fls.24. Relata que Lilian descia a Rua Bicudo e deu seta para virar à esquerda, ocasião em que veio detrás dela um ônibus em alta velocidade, ocasionando o acidente. Afirma que Lilian parou na sua faixa e deu seta e, quando já estava com seu veículo embicado na Rua Inajatuba, ocorreu o choque.
É dos autos, portanto, que o condutor do veículo do requerente, no momento do acidente, promovia manobra de conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Na lição de Paulo Alves Franco: o condutor de veículo deve estar atento quando for executar manobra lateral, isto é, deslocamento lateral. Deve usar todos os recursos necessários para anunciar sua manobra, como o uso de setas para a direita ou para a esquerda, ou sinal de braço, quando não possível o sinal eletrônico, dando a entender ao motorista que o segue e ao que o antecede que pretende adentrar à direita ou à esquerda, ou ultrapassar o que o antecede (Código de Trânsito Brasileiro Anotado - Editora  Bookseller, 1ª ed., 2003, p.83). No mesmo sentido, os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 2ª ed., RT 2000, pp. 170/171, e Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 1995, 6ª ed., pp. 591/592.  
No caso vertente, portanto, exige-se especial atenção do condutor do veículo do autor, já que somente poderia iniciar sua manobra ao certificar-se de que não atingiria ninguém.
Contudo, observando a foto de fls.23, verifica-se que o fluxo de carros advém de uma curva, limitando a visão de quem fará a conversão a um breve espaço. Esta conclusão somada à versão das testemunhas de que o ônibus veio com grande velocidade e atingiu a contramão de direção, apontam para a imprudência do motorista José.
Além disso, pela sede dos danos, confirma-se que o condutor do veículo do autor, já tinha ingressado a Rua Inajatuba, estando, portanto, com parcela de seu carro na contramão. 
Desta forma, a única possibilidade de culpa de Lilian se daria se o choque tivesse ocorrido com veículos que viessem do sentido contrário, pois a conclusão seria a de que a mesma atingiu a preferência de passagem daqueles.
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor eleito.
Em relação ao automóvel, trouxe o autor comprovante de pagamento do valor da franquia do seguro (fls.33 e 37).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não houve qualquer fato que pudesse atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, especialmente porque sequer estava dirigindo o veículo no momento do acidente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ PAULO MORALES SCHULZ, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2020,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
