

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110041-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Filiphe Dias de Souza
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


    Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

Primeiramente, cumpre destacar a revelia da requerida. A ré, apesar de intimada a comparecer à audiência de instrução e julgamento, não se fez presente, arcando com a presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial.

O autor alega que firmou contrato de prestação de serviços de treinamento de informática e, conforme cláusula contratual, o curso seria de forma presencial, contudo, posteriormente, recebeu a notícia de que passaria a ser ministrado via internet. 

Assim, afirma que desistiu do curso em razão a alteração do método de aula presencial para ministrada via internete. 

Com efeito, havendo alteração dos termos ajustados em contrato, lícito ao autor pleitear o cancelamento do contrato, não havendo incidência de multa rescisória. Ainda, tendo em vista que o autor não concluiu o curso, assiste razão ao mesmo quando pretende a devolução dos valores pagos.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FILIPHE DIAS DE SOUZA para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços acostado aos autos, eximindo o autor de toda e qualquer responsabilidade dele decorrente. Determino, ainda, a devolução da quantia de R$1560,98, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da data da propositura da demanda, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. A requerida deverá agendar data para a retirada do material didático que está em posse da requerida Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
