

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  003.07.110449-8    
Ação  INDENIZATÓRIA (PROCEDIMENTO ORDINÁRIO)
Autor(a):  Pitanga Comércio e Serviços de Produção Artística Ltda -me
Ré(u):  Regina Helena Lopes, Sergio Roberto Chica


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 10 de agosto de 2010, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o(s) requerido(s), acompanhado(s) de seu(sua) patrono(a), Dr(a). Priscila de Carvalho Pinto, OAB/SP 298.623, ausente a autora. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou prejudicada.  Em seguida, foi(ram) ouvida(s) as testemunha(s) dos réus, conforme termos em apartado. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra à parte presente para manifestação em sede de alegações finais. Pelo(a) patrono(a) do(s) requerido(s) foi dito: MM. Juiz(a), apresento, nesta oportunidade, remissivas às manifestações pretéritas. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A: "Vistos. PITANGA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUÇÃO ARTÍSTICA LTDA-ME, devidamente qualificada e representada nos autos, moveu a presente ação cominatória c.c indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de REGINA HELENA LOPES e SÉRGIO ROBERTO CHICA, onde aduz, em apertada síntese, que firmou contrato verbal com os requeridos, para apresentação da Banda Palhaçal, em maio de 2006, pelo valor de R$ 5.000,00, dando como forma de pagamento dois cheques, o primeiro no valor de R$1.800,00, para ser compensado em 30 de julho de 2006, e o segundo de R$930,00, para depósito em 23 de agosto de 2006, sob a condição da autora receber os valores contratados da prefeitura de Guarulhos. No entanto, não houve o pagamento por parte da municipalidade. Assim, as partes ajustaram novas datas para o pagamento, tendo a suplicante solicitado a devolução dos cheques, posto que entregou outra cártula, agora no valor de R$5.000,00, também condicionada a compensação após a liberação dos valores pela municipalidade. Entrementes, não cumprido o pactuado, os suplicados depositaram os três cheques. Além disso, a autora efetuou um depósito do importe de R$ 3.000,00 na conta da suplicada, restando em aberto o pagamento do valor de R$1.800,00. Dessa forma, diante do descumprimento do contrato, pugna pela condenação dos suplicados a devolverem em dobro o valor dos cheques, além dos consectários legais. Foram juntados documentos (fls. 12/21). Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.45). Os requeridos foram citados e apresentaram contestação (fls. 68/79), rechaçando a pretensão autoral, deduzindo que os cheques foram entregues para pagamento de serviços artísticos prestados pelos requeridos, sendo que o depósito do valor de R$3.000,00 diz respeito a outras negociações envolvendo as partes. Assim, pugnam pela improcedência da demanda. Os suplicados apresentaram reconvenção (fls. 100/112), pugnando pela condenação da reconvinda nos valores constantes nos cheques, no total de R$7.730,00, além dos danos morais. Juntou farta documentação (fls. 122/143). Réplica às fls. 147/151. Contestação à reconvenção (fls. 154/163), insistindo em sua versão esposada na inicial e requerendo a improcedência dos pleitos reconvencionais. Réplica à contestação da reconvenção (fls. 183/189). Restou prejudicada a audiência de conciliação, ante a ausência da autora. Em seguida, houve o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fls. 222/223). Em audiência, foram inquiridas três testemunhas. Encerrada a instrução, os suplicados reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos. É O BREVE RELATO. DECIDO. I  LIDE PRINCIPAL. Inexistem preliminares no feito em testilha.  Ao mérito, pois. Exsurge, a requerente que os suplicados descumpriram acordo verbal entre eles firmado, depositando cheques recebidos, antes da data aprazada. Assim, o negócio deve ser desfeito, com a devolução dos cheques repassados. Os requeridos rechaçam a pretensão autora e consignam que os cheques dizem respeito a serviços por eles prestados e não pagos.  O cerne da questão gira em torno dos termos do contrato verbal ajustado entre as partes e a que títulos os requeridos receberam as cártulas, objeto do feito em apreço. Insta salientar, de proêmio, que as testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, de forma uníssona, confirmaram que a autora era produtora da Banda Bicho de Pé, a qual pertencia o requerido, bem como detinha relações comerciais com a empresa circoecia, pertencente aos requeridos. E mais, que a autora deixou de repassar valores dos serviços prestados pelos requeridos, entregando cheques, como forma de pagamento parcial, que não foram compensados por ausência de fundos. Depreende-se, então, que a versão autoral encontra-se dissociada da realidade fática, bem como não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos. Logo, não há falar em descumprimento do pactuado pelos requeridos, mas, sim, pela autora, por intermédio de sua representante Carla, que não adimpliu suas obrigações, posto que não efetuou o pagamento da importância devida aos requeridos. Assim, diante da legalidade dos atos praticados pelos requeridos e dos abusos perpetrados pela autora, improcede o pleito inicial. II ? LIDE SECUNDÁRIA. Quanto ao pedido reconvencional, acerca do pleito condenatório da requerente ao pagamento dos débitos junto aos requeridos, este merecer prosperar apenas no tocante ao prejuízo material. A propósito, como já destacado, os cheques foram entregues aos reconvintes como forma do pagamento dos serviços prestados. Ora, diante da não compensação, por óbvio, a reconvinda está experimentando um enriquecimento sem causa, em detrimento dos reconvintes, tornando-se imperiosa a procedência do pedido reconvencional no tocante aos danos materiais. Entrementes, o mesmo não se pode dizer com relação ao abalo moral, já que não demonstrado, consignando que desavenças comerciais, por si só, não têm o condão de causar o abalo psíquico pretendido. Assim, procedente em parte o pedido condenatório em relação à reconvinda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação cominatória c.c. indenização, formulada por PITANGA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUÇÃO ARTÍSTICA LTDA-ME em face de REGINA HELENA LOPES e SÉRGIO ROBERTO CHICA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente nas custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil. Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por REGINA HELENA LOPES e SÉRGIO ROBERTO CHICA para o fim de condenar PITANGA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUÇÃO ARTÍSTICA LTDA-ME a pagar-lhes o montante de R$7.730,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do depósito das cártulas, bem como juros de mora a partir da citação. Condeno a reconvinda ao pagamento de despesas processuais, bem com ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação."   Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. CERTIFICO e dou fé que, em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$154,60 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$50,00 Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes), escrevente, digitei.


Requerido:

Requerida:

Advogado(a) do(s) requerido(s):
