

CONCLUSÃO
Em 11/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0110782-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Helena
Requerido:Elevadores Globo - Elevadores Fudimura Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho









VISTOS.
I. CONDOMINIO EDIFICIO HELENA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de ELEVADORES GLOBO ? ELEVADORES FUDIMURA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de modernização técnica de dois elevadores, bem como prestação de serviços de conservação. Desde o início da prestação dos serviços, no primeiro semestre de 2009, os elevadores passaram a ter problemas de funcionamento, não solucionados pela ré. Requereu a rescisão do contrato a partir de abril de 2009, condenação da ré à devolução da quantia paga (R$1.750,00), cancelamento das parcelas vencidas e vincendas do contrato de modernização (R$46.383,75), condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, bem como das despesas para reparo dos equipamentos, substituição de peças defeituosas e prestação de serviços a serem realizados por empresa contratada pela autora. Atribuiu à causa o valor de R$48.133,75. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos e foi aditada a fls. 83/84, para pleitear sustação de protesto de duplicatas emitidas pela ré no valor total de R$17.670,00, objeto de depósito judicial a fls. 114. Novos protestos e cobranças foram noticiados a fls. 115/116 122/123, 130/131, 272/273 e 289/290.
Os pedidos de sustação de protesto foram deferidos a fls. 94, 115, 139, 272 e 289.
Regularmente citada, ELEVADORES FUDIMURA LTDA. contestou a ação (fls. 159/171), sustentando que cumpriu integralmente a obrigação prevista no contrato de instalação e modernização dos elevadores, em 09.03.2009, sendo credora de R$46.385,75. Quanto aos serviços de manutenção, foram devidamente prestados. Impugnou o laudo apresentado pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Em reconvenção (fls. 216/220), a ré requereu a condenação do autor ao pagamento de R$47.313,47.
Réplica a fls. 308/311, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
A fls. 333, foi determinado que o autor caucionasse a diferença relativa o saldo remanescente do contrato, indeferindo pedido de sustação de protesto.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, foi saneado o processo, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 350/351), que se efetivou a fls. 422/494, 532/538 e 562/564.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas anteriores manifestações.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
São incontroversos os contratos celebrados entre as partes, que divergem quanto ao adimplemento das obrigações pela ré.
Em que pese a argumentação do autor, o laudo  apresentado tem elementos suficientes para a solução da causa, mesmo porque as partes não apresentaram pareceres contrários formulados por assistentes técnicos após o saneador, que pudessem refutar as conclusões do perito oficial.
De fato, de acordo com o laudo pericial, houve instalação no elevador dos itens contratados (fls. 424, 428 e 449, item 9), encontrando-se em funcionamento (fls. 447).
Apenas um equipamento instalado pela ré (sistema Vox) apresentou defeito, mas foi corrigido (fls. 449).
O perito, ainda, relatou que ?tendo em vista que o elevador havia sido reformado os equipamentos estão se adequando ao tipo de uso, que é normal acontecer certas falhas. Visto que na planilha de chamado foram executados serviços preventivos e corretivos? (fls. 450).
Ressalte-se que, no que se refere ao sistema vox, o autor teve que contratar outra empresa para colocar o sistema em funcionamento (fls. 448 e 450).
No que tange a imãs e cabos paralelos, colocados por terceira empresa, não constavam no contrato firmado entre as partes (fls. 448), não havendo provas de problema na abertura de portas dos elevadores por conta de defeito nos serviços prestados pela ré.
Assim, ante o único defeito apresentado, relacionado ao comando de voz contratado, deve ser excluído exclusivamente o seu valor, ou seja, R$2.203,74, nos termos da nota fiscal e fls. 440, de forma que, ao invés de R$46.385,75, é devido R$44.182,01. 
E, ante o não integral cumprimento das suas obrigações, não pode a ré cobrar juros e multa moratória. 
No mais, são devidos os valores pleiteados pela ré.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de revogar a tutela antecipada e condenar o autor reconvindo ao pagamento de R$44.182,01, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da reconvenção, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente sentença.
Pela sucumbência da maioria dos pedidos, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído às causas, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
