

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110962-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Lúcia Ferreira, CPF 047087718-94
Requerido:Bompastor Prod Artisticos e Phonog, Rede Check



Aos 18 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, o réu Bompastor representado por sua preposta Sra. Suely Aparecida Casol, RG. 9.972.320-9, assistido por seu advogado Dr. Wagner Oliveira Zabeu, OAB.269.741 e o réu Rede Check representado por seu preposto Sr. Mauro Martins de Paula Orlando Santos, RG. 12.320.748, assistido por seu advogado Dr. Rosano Pierre Maieto, OAB. 179.251. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos comprometem-se a pagar à autora o montante de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), cada um, até o dia 10 de junho de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito judicial. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Bom Pastor:

Adv. Requerido(a):

Requerido  Rede Check:

Adv. Requerido(a):
