

SENTENÇA

Processo nº:0110306-49.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roman Szkmirko
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ROMAN SZKMIRKO moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada e anulação de título contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que em abril de 2008 efetuou o pagamento de uma mercadoria adquirida em loja pertencente à co-ré Companhia Brasileira de Distribuição através de cheque pré-datado, de número 207. Ocorre que o referido cheque foi adulterado e devolvido por insuficiência de fundos, uma vez que dele constava valor muitas vezes superior ao do preço correto da mercadoria. Disse que por orientação do banco sustou o cheque, mas voltou a ser surpreendido por uma nova apresentação do título, dessa vez em seu valor correto, mas a cártula foi então devolvida em razão da sustação. Alegou que o autor voltou a ser cobrado pelo cheque supostamente adulterado, e desde então é incapaz de realizar compras a crédito, devido ao "pânico" de passar por situação similar. Sustentou que houve omissão dolosa por parte das requeridas e pediu que sejam as requeridas condenadas ao pagamento da importância de 50 salários-mínimo, a título de indenização de danos morais, bem como a antecipação da tutela para que seja declarada a exclusão e abstenção de qualquer apontamento em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido as fls. 40.

A co-ré Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação (fls. 50/69), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, visto que não foi provado que os danos sofridos pelo autor não decorreram de ação ou omissão da co-ré. Sustentou não existir danos morais indenizáveis e impugnou o valor dos danos morais, reputando-os excessivos.

O co-réu apresentou contestação as fls. 79/91, alegando, em resumo, que inexiste dano moral indenizável, porque não houve ofensa à honra do autor, mas sim  mero dissabor. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização.

Houve réplica (fls.115/122).

Determinada especificação de provas, as partes se manifestaram respectivamente a fls. 128, 130/131 e 134.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 138).

Foi saneado o feito e produzida prova documental.

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual destacado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 278/280, 281/286 e 298/304).

É o breve relatório.
D E C I D O .

Pelo que se verifica dos documentos juntados, especialmente das cópias dos autos do inquérito policial nº 335/08, conclui-se que realmente teve o autor um cheque seu "clonado", ou seja, meliantes fizeram uma espécie de segunda via da cártula, mas com alterações, inclusive quanto a seu valor (fls. 236). E a assinatura constante do título falso não foi lançada pelo autor (fls. 256).

Não há elementos, todavia, a comprovar que o cheque tenha sido "clonado" quando estava em poder da ré Companhia Brasileira de Distribuição ou sob seus cuidados. Não se sabe com a necessária segurança se foi o verdadeiro cheque de número 207 o utilizado para a fraude e em que momento, já que podem os infratores ter se valido de outra cártula, com alteração de numeração, ou feito a cópia adulterada em outro momento.

Não foi estabelecida, pois, a culpa da ré quanto ao evento danoso.

Quanto ao banco-réu, todavia, sua responsabilidade se faz presente. É que cabia ele agir com as devidas cautelas e dispor dos meios necessários a examinar a legitimidade  da cártula, quanto a seus caracteres próprios e também aos neles lançados manualmente, especialmente quanto à assinatura do correntista. Deveria, pois, ter detectado desde logo a falsificação e devolvido o título pelo motivo correto, e não por insuficiência de fundos. 

Não o fazendo, causou ao consumidor inegável dano, na medida em que se viu ele induzido a sustar a cártula e, depois, deparou-se com a situação de ter o cheque verdadeiro devolvido, lançando sobre seu bom nome a sombra de mau pagador e descumpridor das obrigações assumidas. Além disso, gerou o banco presumível insegurança ao cliente, quanto às  confiabilidade do sistema de que se vale na vida cotidiana.

Caso tivesse o banco agido corretamente, simplesmente deixando de compensar o título falso e pagando o verdadeiro, sem deixar, é claro, de dar de tudo ciência ao cliente, o abalo indevido não teria tomado a dimensão que tomou.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida ainda que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. Cabe transcrever:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003)". 

A indenização deve ser fixada com moderação tendo em vista a extensão do dano, a culpa do réu e a situação econômica dos envolvidos. Razoável, assim, que corresponda a vinte vezes o valor do título adulterado.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo o pedido inicial improcedente quanto à ré e procedente quanto ao réu BANCO BRADESCO, condenando este a pagar ao autor o valor equivalente a vinte vezes o valor do título falso, que declaro nesta oportunidade nulo. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Pela sucumbência em relação à COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo também em 10% sobre o valro da condenação. A exigibilidade da verba, todavia, ficará suspensa, por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

 P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
