

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110036-88.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima da Silva, rg. 16425993, CPF 049.426.608-23
Adv.:(PAJ)Laura Benito de Moraes Marinho, oab. 285941 
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada
Preposto:Rosana Aparecida Fabro Arruda, rg. 13.188.513-3
Adv.:Daniel Grisanti de Souza, oab. 293387 
Data da audiência:14/04/2011 às 15:30h




Aos 14 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação visando a condenação por danos morais, pelo cancelamento imotivado de plano de saúde da autora. São fatos incontroversos que a autora era segurada da ré e que deixou de pagar a parcela de maio de 2009, arcando normalmente com o pagamento das parcelas anteriores, sendo então surpreendida com a notícia de que seu contrato estava cancelado. Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, é possível a rescisão do contrato no caso de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. Indiscutível, assim, que é possível a rescisão ante o inadimplemento. Todavia, entendo imprescindível, para o cancelamento, a notificação prévia do consumidor. Importante salientar que não se trata de segurado que usualmente deixa de cumprir suas obrigações. Não é justo que, sem qualquer aviso prévio, tenha seu seguro cancelado por qualquer motivo, por um único mês. A ré não comprovou a notificação prévia. Também nao é verdadeira a sua versão de que o contrato esteve ativo, já que enviadas os posteriores boletos ao endereço da autora. Assim, entendo devido o pedido de indenização da autora que ficou descoberta, e ainda teve que aderir a outro plano de saúde. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 800,00 é suficiente para amenizar seus transtornos, sem implicar seu enriquecimento ilícito. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida no pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor com correção desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
