

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110311-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Idineia Ferreira
Requerido:Financeira Itau Cbd Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 06 de outubro de 2010.
IDINEIA FERREIRA ajuizou a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo demandado em virtude de dívida do cartão de crédito. Embora parcelado o débito em 19 de dezembro de 2008 em onze prestações de R$48,50 e já pagas sete parcelas, não procedeu o réu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pleiteia seja o réu condenado a excluir seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 10 e verso.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal não conferiram o necessário respaldo à versão da autora, senão vejamos.
As pesquisas acostadas às fls. 06, 35 e 36 demonstram que em razão de um débito datado de 21 de agosto de 2008, oriundo do cartão de crédito, a demandante teve inserido seu nome pelo réu nos cadastros restritivos ao crédito.
Ressalte-se, a própria autora admitiu a existência da dívida.
Infere-se dos documentos acostados às fls. 07/09 e 55/65 que apenas a partir de dezembro de 2008 começou Idineia a solver o débito, pagando mensalmente a quantia de R$48,50.
Refutado pelo demandado, contudo, o ajuste atinente ao parcelamento e não podendo ele produzir prova negativa, não se desvencilhou a demandante do ônus de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental do dito negócio - fatura emitida pelo réu com alusão expressa ao parcelamento, número de prestações e seu valor.
Por outras palavras, não consta dos autos nenhum documento hábil a demonstrar tivessem as partes efetivamente entabulado o parcelamento nos moldes referidos pela demandante.
Neste contexto, extrai-se do acervo probatório que a autora, ciente do débito, resolveu solvê-lo de acordo com suas possibilidades financeiras, por mera liberalidade, não havendo, pois, se cogitar tenha o demandado se obrigado a excluir seu nome dos cadastros protetivos ao crédito até fosse quitada a dívida. 
Tanto que o nome só foi excluído dos cadastros após a quitação, conforme fls. 35 e 36.
Ainda que assim não fosse, ressente-se de amparo a configuração do dano moral na espécie, na medida que a pesquisa de fls. 36 revela que, no período de março a junho de 2009 a autora apresentou outra negativação decorrente de dívida contraída com terceiro.
Logo, regular a inscrição até a quitação da dívida, ocorrida em agosto de 2009, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por IDINEIA FERREIRA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
