

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.110815-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leticia Ribeiro dos Santos Romao
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
Dispensado o relatório, passo a decidir.
O réu e a seguradora integram o mesmo grupo econômico. A instituição financeira, então no pólo passivo da lide, foi quem ofereceu à autora o produto. O réu e a seguradora são parceiras econômicas. Mediante atuação coordenada, exploraram a vulnerabilidade da autora, consumidora. Aos olhos inocentes e desinformados desta, o réu é o segurador. Para a autora, não havia uma terceira pessoa. Inclusive, a escassez de informações e esclarecimentos que caracterizou o comportamento do réu, que sequer comprovou a entrega prévia de cópia do contrato à autora, respalda a conclusão desta. Enfim, a confiança despertada pela postura assumida pelo réu deve ser prestigiada. Destarte, o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide: ora, o réu, conjunta e solidariamente com a seguradora, responde pelo déficit informativo e pelo serviço deficientemente prestado, até em razão do princípio da função social do contrato, que, no caso, mitiga a importância do princípio da relatividade dos efeitos do contrato.
Quanto ao mérito, o réu não demonstrou que a contratação foi precedida de prévios esclarecimentos. Ou seja, deixou de provar o cumprimento do dever anexo de informação. Particularmente, não comprovou que a autora, ainda antes da conclusão do negócio jurídico, foi informada das hipóteses de cobertura, das restrições contratuais e dos casos de exclusão. Enfim, o réu não agiu de acordo com a boa-fé objetiva. Na realidade, desconsiderou o padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Por conseguinte, a resolução do contrato, por fato imputável ao réu, resta justificado.
Sob outro prisma, a despeito do conteúdo da decisão de fls. 20, de cujo teor a autora foi intimada antes da audiência (fls. 20, 21 e 24), o réu, na peça de defesa, não desmentiu a informação, contida na petição inicial, de que a autora, a partir de fevereiro de 2008, passou a pagar R$ 19,00 mensais, então a título de prêmio. Destarte, entre fevereiro de 2008 e março de 2009, ela desembolsou a quantia de R$ 266,00. Ao lado disso, a autora demonstrou o pagamento de R$ 22,42, também a título de prêmio, no mês de abril de 2009 (fls. 05). Em suma: consoante a prova produzida, o réu recebeu R$ 288,42, a serem restituídos em dobro à autora, porquanto descartado o engano injustificável. Ora, o abuso da posição de força e a exploração da vulnerabilidade da consumidora marcaram a conduta do réu, que se prevaleceu do desequilíbrio estrutural do mercado.
De resto, o pedido indenizatório foi rejeitado liminarmente (fls. 20).
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para dar por resolvido o contrato de seguro, por culpa do réu, e condenar o réu a pagar-lhe R$ 576,84, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
O valor do preparo é de R$ 164,20 (artigo 54, parágrafo único, da Lei Federal n.º 9.099/95, combinado com o art. 4.º, I e II e §§ 1.º e 2.º, da Lei Estadual n.º 11.608/03).
PRIC

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
