

SENTENÇA

Processo nº:0110777-31.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Capital Ativo Comercial Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

V I S T O S.  

CAPITAL ATIVO COMERCIAL LTDA ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando,  em resumo, que SMS delivery, endossante de cártulas adquiridas por factoring, causou prejuízo pois negociou cheques de origem duvidosa; o emitente dos cheques procurou a empresa e informou não ter retirado os cheques, e que ajuizou ação contra o Banco do Brasil; pediu reparação de danos materiais pelo valor dos cheques.. Juntou documentos. O requerido em defesa arguiu carência de ação por não haver prova de conduta ilícita e no mérito a improcedência, pois os cheques foram emitidos antes do fechamento da conta.  Réplica apresentada. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

Trata-se de ação de cobrança. Pretende a autora receber do réu títulos impagos. 

Rejeito a carência de ação, pois os argumentos utilizados para a preliminar se reportam ao mérito.

A principal alegação do banco réu se refere à emissão dos cheques, sustentando que os títulos foram retirados e emitidos por Claim Pedroza de Araújo, o titular da conta junto ao banco réu.

Todavia, como consta na Certidão de Objeto e Pé de fls. 99/100, de demanda proposta pelo mencionado titular da conta corrente contra o banco, foi declarada inexistente a relação jurídica do cheque 850050, tornando nulo o efeito do mesmo, tendo em vista o cancelamento da conta corrente anteriormente à retirada do talão de cheques do banco.

Como se percebe pela análise das cópias dos títulos de crédito em que se funda a ação, acostadas em fls. 19/20, a numeração desses cheques é posterior ao do cheque cujos efeitos foram anulados. Isto é, também integram o talão ulterior ao cancelamento da conta.

Assim, como em juízo foi declarado nulo o efeito deste cheque, a eficácia preclusiva da coisa julgada atinge a matéria deste feito, pois no caso em tela os títulos têm numeração ainda posteriores, quais sejam, 850067 e 850060.

No mais, havendo alegação de falsidade do título porque não retirado pelo cliente exsurge a responsabilidade do banco face o risco do negócio.

Nesse vértice, em que pese a relação de faturização e os riscos inerentes, tem-se, no caso em análise, certa a culpa da requerida, pois forneceu os cheques depois de haver o cancelamento da conta, prejudicando, desse modo, a empresa ora requerente, que os recebeu por endosso.

Não se aplica a responsabilidade da autora, mas sim da requerida, pois claro o prejuízo resultante para a autora. Devido, portanto, o valor postulado a título de indenização por danos materiais, no correspondente ao dos cheques.

 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$3.837,52, corrigido monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde o vencimento de cada título. Condeno o banco réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
