

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110981-75.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clebio Rodrigues dos Santos, rg. 9059460, CPF 953.437.255-20
Requerido:Sabesp
Preposto:Marisa Ignacio Sergio Carneiro, rg. 18.372.767-8
Adv.:Gustavo da Silveira Pinheiro, oab. 214525 
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30h




Aos 10 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de declaratória de inexigibilidade, cumulada com indenizatória por danos morais, alegando o autor, em suma, que o serviço de água foi indevidamente interrompido, mesmo estando com todas as contas pagas, o que lhe causou prejuízos. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Alegou a requerida em sua contestação, que as contas apresentadas pelo autor se referem a outra causa, tendo a sua residência outro número de RGI. Contudo, sem razão, na medida em que naquelas contas, constava expressamente o endereço do autor, sendo casa 1. Ademais, não esclareceu a requerida porque motivo houve a alteração do RGI do autor posteriormente. Assim, o corte foi indevido. Nota-se, ainda, que a ré não deu qualquer satisfação para o autor, que seu viu obrigado a ingressar com a presente ação para ter o serviço restabelecido. Ora, se o corte foi equivocado, era dever da ré solucionar a questão da forma mais rápida possível, e não apenas quando intimada da decisão judicial. O autor não sofreu, dessa forma, mero aborrecimento.Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial por cerca de quinze dias, o que atrapalhou suas atividades rotineiras, sendo obrigado a se valer de favores de terceiro, sendo colocado em situação constrangedora. O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$3.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:



Réu:

Adv. Réu:
