

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110721-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Genildo Ribeiro Alves da Silva e outro
Requerido:Condomínio  Morada Villa Verde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.


GENILDO RIBEIRO ALVES DA SILVA e SANDRA WEISE LEITE RIBEIRO, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM DANOS MORAIS contra CONDOMINIO MORADA VILLA VERDE, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que através de Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel adquiriram o apartamento nº22 do Condomínio réu.Procuraram a sindica para se apresentarem como os atuais proprietários e se informarem sobre os horários de mudanças.Ocorre que, a sindica disse-lhes que não poderiam se mudar porque no referido apartamento existiam dividas condominiais e que eles deveriam quitá-las.Apesar de esclarecerem que o banco vendedor se encarregou de quitar os débitos, foram impedidos de efetuarem a mudança.Os autores se sentiram humilhados com a situação vexatória.Requereram a concessão de tutela antecipada para que o réu seja condenado a permitir que os autores tomem posse do imóvel.Pediram a procedência da ação para que o réu seja condenado na indenização por danos morais  e juntaram documentos as fls.12/60.A inicial foi aditada as fls. 64/68.


A tutela antecipada foi concedida as fls.69.
 
O réu ofereceu contestação as fls.83/101, argüindo preliminar de necessidade de intervenção do Banco Nossa Caixa.No mérito, alegou que a convenção condominial prevê o dever do condômino em comunicar ao sindico ou ao seu preposto a alienação, locação ou empréstimo do imóvel.Durante muitos anos esta regra foi desrespeitada havendo um descontrole cadastral não sendo possível verificar a que titulo os moradores ocupavam o edifício.Além disso, a inadimplência do condomínio chegou a ficar perto de R$1.800.000,00 e as unidades desocupadas passaram a ser invadidas por integrantes do PCC.Em agosto de 2008, o autor compareceu ao condomínio, noticiando que havia adquirido a unidade junto ao banco, por preço bem abaixo do mercado.O réu comunicou-lhe da necessidade de fazer o cadastramento junto ao condomínio e que deveria trazer a comunicação do banco vendedor.O autor passou a ofender o representante do condomínio e somente no presente processo foi que os autores apresentaram os documentos de aquisição do, imóvel.Impugnou o pedido de danos morais e juntou documentos as fls.102/134.

O autor apresentou réplica as fls.139/144.

Foi realizada a audiência de conciliação.

O processo foi saneado as fls.165, oportunidade em que foi deferida a produção de prova testemunhal.

 Realizada a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha do autor e uma do réu.(fls.200/203).Vieram para os autos os documentos de fls.205/229.

   Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando as suas pretensões (fls.249/253 e 255/269). 


É o relatório.

DECIDO.



Trata-se de ação de imissão de posse que Genildo Ribeiro Alves da Silva e sua mulher promovem contra Condomínio Morada Villa Verde, objetivando a imissão na posse do imóvel descrito na inicial adquirido através de Instrumento Particular de Venda e Compra.

Preambularmente, cabe frisar, que com relação a ação de imissão de posse segundo ensina a doutrina E realmente uma ação de reivindicação de natureza especial que o novo titular do direito tem contra o antigo .É a ação do proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário, segundo definição de dogmatista germânico.Não se fundamenta na situação de fato, que é a posse, mas no título em virtude do qual o novo proprietário exige a posse do objeto de que se tornou o novo titular.

Assim sendo, não é ação baseada no ius possessionis (direito do possuidor ), mas no ius possidendi (direito de possuir).( Arnoldo Wald- Direito das Coisas - Curso de Direito Civil Brasileiro, pa.88, 6a ed.).

Dessa forma, esta ação deve ser analisada e decidida com base nos títulos apresentados, levando-se em consideração a validade e vícios que eventualmente apresentem.

Com efeito, consta dos autos que os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial localizado na rua Trajano Reis, apartamento 22 através do Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel (fls.29/44). 

A própria contestação do réu já demonstra a tendência do condomínio em exigir a quitação das taxas condominiais e IPTU que por não terem sido quitados desconfiavam de que eles não eram os proprietários do imóvel. A preocupação maior era a de saber se eles pagavam os débitos do apartamento e não a de constatar se eles haviam realmente adquirido o bem.

 O Instrumento Particular de Venda e Compra foi firmado em 15.07.2008 (fls.29/44), e o mesmo foi averbado na matricula do imóvel em 31.07.2008(fls.23). O réu não nega que tenha impedido os autores de tomarem posse do imóvel adquirido, sendo necessário o ingresso em juízo, onde obtiveram a liminar, possibilitando tomarem posse do mesmo.  

Por sua vez,a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista o depoimento da testemunha Berenice Santos de Almeida, que relatou que o autor fez varias ligações para a sindica ou quem a representasse, e presenciou ele dizer que precisava ingressar no imóvel e nas áreas comuns do prédio. O autor não lhe comentou o motivo que levou o condomínio a impedir que ele ingressasse no imóvel.O autor teria perdido alguns móveis e estava morando de favor.(fls.201).

Como bem demonstrou o autor, prejuízos morais sofreu diante dos documentos de juntados com a inicial e depoimento da testemunha ouvida as fls.201, onde se constata que ele foi impedido de ingressar no imóvel e o réu sequer demonstrou que havia conferido as informações de que ele realmente havia adquirido o bem.

No que se refere a responsabilidade do réu, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, o autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga o réu invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia ao réu, entretanto, através da administradora e seus funcionários especializados, aferir a existência de contrato e a aquisição do bem. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados e não permitir que os autores ingressassem no imóvel , deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.
O valor da indenização, porém,  deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 10 vezes o valor do salário mínimo, que corresponde a um justo ressarcimento.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida e para condenar o réu no pagamento de danos morais no valor de 10 salários mínimos, acrescido de juros de 1% ao mês a contra da citação.Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% sobre o valor do debito.

P.R.I.C
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Rodolfo César Milano
  Juiz de Direito
