

SENTENÇA

Processo nº:005.09.110906-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Manoel Antonio da Silva
Requerido:Banex S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



MANOEL ANTONIO DA SILVA  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANEX S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, e ainda lançou seu nome em órgão de restrição de crédito. Diz que jamais fez qualquer contrato com o réu, e que apenas pagou três parcelas da cobrança porque precisava liberar o nome da restrição que fora imposta. Pede, pois, que seja declarada a inexistência do débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contesta. Diz que celebrou contrato de financiamento com o autor, e que este não cumpriu com o que fora ajustado, deixando de pagar as prestações devidas. Impugna pedido de danos morais, bem como o valor buscado na inicial. Alega que a inscrição do nome se deu em exercício regular de direito.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido declaratório.
E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). Note-se que, neste caso dos autos, a própria ré indica a desnecessidade de produção de prova pericial.
No caso dos autos, o réu foi categórico em dizer que não pretende a produção de prova pericial, de modo que a assinatura aposta no documento trazido, e atribuída ao autor, não tem a força necessária para dar veracidade ao contrato.
E nem mesmo o pagamento de três parcelas do suposto financiamento é suficiente para afastar a pretensão do autor, na medida em que ele justifica os pagamentos sob a alegação de que preferiu pagar tais valores para livrar o nome das restrições injustamente impostas pelo réu.
Observe-se que o réu poderia ter resolvido essa situação a seu favor se comprovasse ter disponibilizado o valor à disposição do autor.
Não há dúvida quanto à culpa do réu na desastrosa contratação efetivada. É preciso deixar claro que, em não se comprovando a autenticidade do contrato, há de se presumir que ele é fruto de fraude, que, aliás, vem se tornando cada dia mais comum, de modo que ao réu caberia mais cautela ao deferir o crédito. 
Note-se que da instituição financeira há de se esperar que cheque as informações trazidas pelo novo cliente quando da abertura de conta ou realização de empréstimo. Se fosse o réu mais diligente, certamente teria descoberto, desde o início, que o autor não teria realizado o contrato, pois bastava, antes de conceder o empréstimo, confirmar com o próprio autor no endereço constante do próprio contrato.
Neste particular, já se decidiu que: A resolução n. 2025 do Banco Central do Brasil, art. 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como de todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido (TRF 1ª Região AC 01.000.246.939 ? MG ? 3ª T. Rel Juiz Julier Sebastião da Silva DJU 01.04.2002).
Por fim, evidente o abalo moral experimentado pelo  autor, que de repente tem seu nome indevidamente lançado no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito,
O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se muito elevado. A indenização deve ser de tal modo que não empobreça o devedor e nem cause enriquecimento exagerado ao credor.
Fixo o dano moral em R$4.000,00 (quatro mil reais), já considerando, quantia que reputo suficiente para reparar o mal experimentado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido,  para declarar inexistente o contrato de financiamento apresentado pelo réu, e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de dano moral, com juros de mora e correção monetária a partir desta data.. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre os valores das condenações, atualizados.
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.


MICHEL CHAKUR FARAH
            Juiz de Direito
