

SENTENÇA

Processo nº:0110889-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Susan Muller
Requerido:Ana Alice Mussoline Nogueira e outros
CONCLUSÃO
Em    27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Consta da petição inicial que a autora é proprietária do apartamento número 2, do edifício Ferreiro, situado à Rua Pirituba, no. 366, bairro de Mirandópolis, nesta capital, enquanto os réus são proprietários do apartamento número 12. Após a reforma realizada pelos réus em seu apartamento, grandes vazamentos de água passaram a ocorrer e a danificar o apartamento da autora, nas lajes da cozinha e do banheiro, além de um roupeiro. Foram realizadas vistorias nas colunas do edifício, constatando-se que encontram-se em perfeitas condições, de modo que os vazamentos têm origem no apartamento dos réus. A autora alega que teve perdas patrimoniais, pois a locatária deixou o imóvel em dezembro de 2005 e nova locação foi ajustada apenas em março de 2006, e também foram realizadas despesas para reparos no imóvel, após os vazamentos. Além disso, afirma a autora que está com o sistema nervoso abalado, em razão do descaso dos réus com a situação. Em razão dos danos materiais e morais suportados, pede a autora indenização, bem como a condenação dos réus a repararem os vazamentos.

Indeferida a tutela antecipada a fls. 50, os réus foram citados e contestaram a fls. 58/62, alegando preliminarmente o réu sua ilegitimidade passiva, pois não é proprietário do imóvel. No mais, afirmaram que houve um pequeno vazamento no ralo do chuveiro de seu apartamento, sanado em 2004. No ano seguinte, após outra reclamação, foi realizada uma vistoria e constatado que o vazamento no apartamento da autora decorria de uma coluna de ferro do edifício, mas o problema foi sanado. Por isso, requerem a improcedência do pedido.

 Houve réplica (fls. 65/68), notícia da morte do réu José Everaldo (fls. 73/74) e determinação de suspensão do processo (fls. 75). Depois foram intimados os herdeiros (fls. 87) e determinada sua inclusão no pólo passivo (fls. 90). Deferida a prova pericial e instada a autora a provar a titularidade do imóvel (fls. 100),  a autora juntou certidão das matrículas (fls. 110/112) e requereu apenas a prova oral, alegando a inexistência de vazamento no momento (fls. 114/115). Por decisão de fls. 131 foi deferida a prova oral (fls. 131). Uma testemunha foi ouvida (fls. 151). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais e o Ministério Público ofertou parecer (fls. 157/158, 166/168 e 170/174).

É o relatório. Decido.

O imóvel do qual teria havia vazamento de água para o dos autores, segundo a certidão da matrícula no. 38.769, não pertencia a José Everaldo Lopes Nogueira. Portanto, ele não tinha legitimidade para responder à presente ação, que decorre da propriedade do imóvel. Sendo assim, os seus herdeiros Brenno e Gérgia não devem igualmente figurar no pólo passivo. Julgo extinto o processo em relação a eles, reconhecendo sua ilegitimidade passiva.

Quanto à demanda contra a proprietária Alice, a prova dos autos é a seguinte: a) em janeiro de 2006, a locatária do imóvel da autora, Dilce, deixou o imóvel, sem afirmar que a causa do término do contrato eram as infiltrações de ága no apartamento (fls. 15); b) na mesma época, a autora realizou algumas obras em seu apartamento (fls. 25/26); d) as fotografias do apartamento da autora mostram infiltração de água no teto (fls. 27/41); e) o imóvel foi novamente locado, em março de 2006, agora por Tânia (fls. 16/24).

Ouvida em juízo, Tânia declarou o seguinte: ?sou inquilina há 6 anos e pouco. Quando entrei, houve uma vistoria no imóvel e ele estava em perfeitas condições. Foi em março de 2006. Depois de 1 ano houve vazamento no banheiro, na cozinha, próximo ao armário embutido. Na época eu fui conversar com quem morava no apartamento superior, o sr. José, agora falecido, e ele disse que não tinha nada a ver com isto. Disse que não iria ajudar em nada, pois não era do apartamento dele que vinha o vazamento. Talvez ele tenha feito alguma coisa no imóvel dele, mas o vazamento parou, então eu mesma mandei pintar o imóvel e coloquei as novas divisórias do armário embutido da cozinha. Acho que demorou uns 2 meses até parar o vazamento....Eu coloquei um balde no banheiro e na cozinha e havia necessidade de troca do balde. Que eu saiba não houve nenhuma manutenção estrutural do edifício. Não tentei entrar em contato com a proprietária para rescindir o contrato. Entrei em contato para dizer do fato, mas nunca para rescindir do contrato....? (fls. 151).

Ora, se a locatária Tânia apenas comunicou o fato do vazamento no imóvel à autora, mas não manifestou intenção de rescindir o contrato, não havia razão para abalo emocional da autora. Ademais, a própria locatária disse que tentou resolver o problema junto ao morador do apartamento superior, não incumbindo a autora das providências. Portanto, com o devido respeito, pode ter havido algum desconforto da autora ao saber do vazamento, mas não houve dano moral indenizável.

Por outro lado, os elementos probatórios permitem concluir que houve vazamento do apartamento da ré, com infiltração no apartamento da autora. Com efeito, as fotografias de fls. 27/41 indicam infiltração no teto do apartamento. A testemunha Tânia disse que dois meses da reclamação dirigida à ré os vazamentos cessaram (fls. 151). Não há prova, ademais, de reformas estruturais no prédio, a indicar vazamento das colunas do edifício. Tudo indica que as águas do apartamento da ré infiltravam-se no apartamento da autora, que comprovou gastos e tem direito ao ressarcimento de R$ 1.048,15. Não há, contudo, como ser reconhecido o direito aos lucros cessantes, pois a prova dos autos não autoriza a conclusão de que a locatária Dilce deixou o imóvel em razão da infiltração de água. 

Pelo exposto, julgo extinto o processo em relação a Brenno e Geórgia, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1000,00, com fundamento no art. 20, par. 4º., do CPC. Julgo procedente em parte a demanda contra Ana, a fim de condená-la ao pagamento de R$ 1048,15, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
