

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110862-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandra Pedroso de Jesus
Requerido:Continental Airlines Incorporation

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
        
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
O primeiro vôo atrasou por motivo climático, o que é perfeitamente previsível e justificado.
Vemos que a requerida deu toda a atenção necessária quando do desembarque, mas o avião já estava de saída, com o serviço de entrada encerrado.
Assim, houve fornecimento de alimentação e pernoite em hotel. 
Em se tratando de voos internacionais com conexão, é preciso um maior tempo entre os voos, evitando estes possíveis atrasos.
Isto somente é evitado quando os passageiros são cautelosos e compram bilhetes com antecedência, sabendo que é preferível aguardar duas ou três horas no aeroporto do que perder compromissos importantes.
Se houve a perda destes compromissos, inexiste responsabilidade da requerida.
A autora deveria ter viajado na véspera.
Nota-se ainda que a autora já tinha faltado muitos dias em seu curso, dispondo de apenas mais um dia...
Por último, a autora tinha se comprometido a levar o pai até o hospital, mas sequer ligou avisando da impossibilidade...
De qualquer forma, poderia o genitor ter solicitado um taxi pelo telefone, sendo certo que o mesmo é casado e não estava sozinho.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 24 de março de 2010.
