

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.110123-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Conceição Bispo, CPF 898416548-49
Requerido:Banco do Brasil

 No dia 16 do mês de agosto de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) EDVALDO CONCEIÇÃO BISPO (RG: 11.926.572-2), acompanhado(a) do(a) Dr(a). SEBASTIÃO CONCEIÇÃO BISPO OAB/SP 158748; Compareceu pelo réu BANCO DO BRASIL, o seu preposto JORGE CESAR RODRIGUES LAURINDO (RG 40936572)o seu advogado Dr. RICARDO SANDRI OAB/SP 253970, o qual requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz,  pela co-ré LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS, a sua preposta MARLI ESTER ARANTES (RG 10.662.935-9), acompanhado de sua advogada Dra. MELISSA MÁXIMO VIEIRA - OAB/SP 214367, a qual requereu juntada de carta de preposição e de substabelecimento, solicitando prazo de cinco dias para comprovação do pagamento da CPA, o que foi deferido. Ausente o co-réu Ronaldo Fazzio Imóveis S/C Ltda, ou quem o representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. EDVALDO CONCEIÇÃO BISPO ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A, LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA. E RONALDO FAZZIO IMÓVEIS S/C LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívidas e ao ressarcimento de danos morais, por conta de restrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes.  Em síntese, alega ter sido surpreendido pela existência de restrição creditória em seu nome. Diligenciou e descobriu que alguém "clonou" cheques já emitidos anteriormente e regularmente pagos, e contraiu financiamento com a Losango, em seu nome. Dois cheques foram indevidamente compensados de sua conta; o terceiro foi devolvido e a co-ré, sem cautelar, determinou a restrição. Quanto a Ronaldo, este declarou que recebera cheque de terceiro e que o protestou para localizar o emitente. O banco seria responsável porque não verificou a divergência de assinaturas e de numeração dos cheques, viabilizando confusão que acarretou a cobrança indevida. Pediu tutela antecipada. Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestações. Ronaldo Fazzio Imóveis levantou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou boa-fé e disse que o dano seria provocado tão só pela dupla devolução das cártulas, de modo que não foi responsável pelo agravamento dos prejuízos sofridos pelo autor. O banco negou prática de ilícito, afirmou culpa de terceiro e questionou a existência de nexo causal, já que ilícito algum praticou. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais. A Losango também afirmou culpa exclusiva de terceiro e negou nexo com relação ao abalo de crédito, já que havia prévia restrição creditória em desfavor do autor. Questiona, também, a extensão dos danos morais reclamados. Houve réplica. Infrutífera a composição, não houve interesse na dilação probatória. É o relatório. A preliminar levantada por Ronaldo é inconsistente. Com efeito, tendo encaminhado o nome do autor para cadastros de inadimplentes, através do protesto indevido do cheque, em tese, pode responder à demanda. O ato lesivo foi, por si, praticado. Se há responsabilidade, trata-se de matéria atinente ao mérito. A pretensão é parcialmente procedente. Não há dúvidas quanto à inexistência das dívidas. É incontroverso que os cheques emitidos foram fraudados, tanto que o Banco estornou os valores decorrentes da compensação indevida de cheques. Demais disso, nenhuma das partes comprovou a existência de contratação válida, a justificar a cobrança. Finalmente, os documentos apresentados com a exordial já comprovam a evidente discrepância de firmas, a indicar fraude cujo resultado, com o mínimo de diligência, poderia ter sido evitado pelas co-rés Losango e Ronaldo Imóveis, bastando que se exigisse documentação válida. Ainda, compete ao contratante, quando se trata de empresa afeta às transações comerciais, verificar a idoneidade da documentação apresentada, antes de encaminhar o nome do consumidor a cadastros de inadimplentes ou a protesto. As co-rés fazem desse expediente - legítimo, porém arriscado - instrumento de maximização de lucros, posi sabem dos transtornos inerentes à restrição creditória de quem figura em referidos bancos de dados. Assim, assumem o risco decorrente da inclusão incauta, como no caso vertente. A culpa das requeridas advém da falta de cuidado na cobrança, e não exclusivamente de ato de terceiro. Por isso, sequer a boa-fé alegada pela co-ré Ronaldo Fazzio pode eximi-la de responsabilidade. Já o Banco falhou gravemente ao não conferir a idoneidade das cártulas fraudadas e, assim, contribuir para o engano que culminou com a negativação do nome do requerente. Nem se alegue falta de culpa da financeira. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira. Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. As rés deixam de investir em procedimentos de segurança, pois pretendem, com isso, majorar seus lucros. Assumem, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de cobrança. Há direito à reparação moral. A inclusão indevida do nome de consumidor idôneo acarreta dano moral. Trata-se de presunção relativa, que somente cede ante a demonstração de existência de outros abalos anteriores, válidos, ou da condição de devedor contumaz. Nada disso há nos autos. No caso, as restrições ocorreram na mesma época e em idêntico contexto. Ambas são indevidas, de modo que não se aplica a súmula 385 do STJ. O valor pretendido, porém, é exorbitante, já que beira às reparações comumente utilizadas para perdas de entes queridos, o que não é o caso. Assim, fixo como razoável indenização de R$ 10.000,00, já considerando juros e correção até a sentença. Incidem, portanto, novos juros de 12% ao ano e correção monetária a partir dessa data. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para reconhecer a inexigibilidade dos débitos, confirmando-se, portanto, a liminar, e para condenar as rés a pagar, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos, atualizada e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, a contar dessa data. Considerando a sucumbência mínima do requerente, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
