

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.110221-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alzira de Lourdes Andrade
Requerido:Alessandro Marim Penarrubia
Data da audiência:26/02/2010 às 15:00h


Aos 26/02/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ALZIRA DE LOURDES ANDRADE ajuizou em face de ALESSANDRO MARIM PENARRUBIA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ALZIRA acompanhada de seu patrono, Dr. CLAUDIO MARCELO CÂMARA - 201783/SP, bem como o réu ALESSANDRO acompanhado de seu patrono, Dr. ARNALDO FRANCISCO DO CARMO - 143230/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pretende receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que o réu quando dirigia o veículo caracterizado na petição inicial efetuou manobra de marcha ré e a atropelou. O réu foi citado e ofertou contestação.  Afirma que não atropelou a autora. Ela se desequilibrou e caiu. Tece considerações a respeito da suposta fratura na perna da autora negando nexo de causalidade. Não haveria prova de que a autora foi atendida nos hospitais indicados na inicial.A lesão ocorreu em razão da idade da autora. Nega a legitimidade da autora para pleitear o reembolso das despesas que seu filho teve. Questiona a incidência de juros e pede que seja considerado o valor concedido a título de seguro obrigatório. Pleiteia também a gratuidade da justiça. Na presente audiência nenhuma prova foi produzida e as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. O réu deixou de cumprir o despacho que determinou a juntada de sua declaração de renda para exame do pedido de gratuidade. Indefiro, portanto, o pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade. A autora, evidentemente, foi autorizada por seu filho a ajuizar a ação para reclamar o pagamento das despesas que ele teve. A hipótese é de subrrogação, de modo que considero a autora como parte legítima para pleitear a indenização pelos danos materiais. No mérito, a ação é procedente. O boletim de ocorrência registra que houve o atropelamento. As lesões retratadas nos documentos que instruem a inicial não deixam dúvida de que, de fato, ele ocorreu. Se a autora tivesse apenas caído, evidentemente que ela não teria a necessidade de fazer uma cirurgia delicada e, também, não teria perdido a função do joelho esquerdo. A própria Seguradora Líder, sabidamente rigorosa na análise dos pedidos de indenização, reconheceu que se tratava de acidente de trânsito e concedeu a indenização, conforme comprova o documento de fls. 91. Além disso, a prevalecer a tese do réu, teríamos que chegar à conclusão que não parece razoável de que a autora, uma senhora já idosa, é uma aproveitadora. Soa inacreditável que ela quisesse responsabilizar sem nenhuma razão quem lhe prestou atendimento. Isso é contra a ordem natural das coisas. O excepcional precisa de cabal demonstração. E o réu não produziu nenhuma prova de que a autora caiu sozinha e de que ele nada tem a ver com o acidente. É muito mais razoável  além de estar de acordo com a prova  concluir que houve o acidente e que eventualmente o réu nem tenha percebido que atropelou a autora, já que realizava manobra de marcha ré. Tal manobra, como se sabe, é perigosa e só pode ser feita em condição de absoluta segurança. O réu não percebeu a aproximação da autora e a atropelou, residindo aí a sua imprudência. Os documentos juntados com a inicial comprovam os gastos e as internações da autora. Tudo está muito bem documentado. Não fazem nenhum sentido os questionamentos a respeito da documentação apresentada. O dano moral é evidente. A autora além de ter perdido a função do joelho esquerdo sofreu com todo o tratamento que se submeteu em razão do atropelamento. Justifica-se o arbitramento de indenização por dano moral. A quantia pleiteada na inicial é razoável e fica acolhida. Do valor total da indenização deve ser descontado o que foi recebido a título de seguro obrigatório. Os juros correm da citação, pois só aí o réu foi constituído em mora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 18.200,00, com atualização monetária desde o desembolso (27/04/2006), para reparação do dano material e mais R$ 13.950,00, com atualização monetária a partir desta data visando reparar o dano moral. Sobre o total da condenação incidirá juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:
