

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0110589-12.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esquina das Tintas Ltda
Requerido:Topic Indústria Química Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ESQUINA DAS TINTAS LTDA ajuizou ação de cancelamento de título protestado cumulada com dano moral contra TOPIC INDUSTRIA QUÍMICA LTDA e AMERICA FOMENTO MERCANTIL LTDA. Alega que é cliente da primeira ré, tendo comprovado por diversas vezes seus produtos. No entanto, afirma que a primeira ré, utilizando indevidamente seus cadastros, emitiu em seu nome duas duplicatas, descontando os títulos junto a segunda ré, que os levou à protesto.
 A ré Nova América foi  citada e ofertou defesa. Afirma que firmou contrato de faturização com a primeira ré, tendo adquirido os direitos relativos às duplicatas, sendo que a ré garantiu a legitimidade dos títulos. Afirma que, após os protestos, os títulos foram comprados pela primeira ré. Assim, aduz, preliminarmente, carência de ação, entendendo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que a autora não recusou o aceite e não devolveu os títulos, estando caracterizado o aceite presumido. Impugnou o pedido indenizatório.
A autora manifestou-se em réplica.
A ré Topic foi citada e não ofertou defesa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.121), sendo determinada a apresentação pela ré da nota fiscal que permitiu o saque da duplicata e o comprovante de entrega.
A ré noticiou a impossibilidade de apresentação dos documentos, em razão da recompra pela corré. 
É o relatório.
Decido.
I ? De rigor a decretação da revelia da ré TOPIC, que foi devidamente citada no endereço de sua sede (fls.40) e não ofertou defesa.
A citação é válida, entregue a carta no endereço da ré, para funcionário identificado, que recebeu a contra fé e não questionou a falta de poderes de representação, prevalecendo a teoria da aparência. 
II - A ré America Fomento é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela apresentação dos títulos no cartório de protesto.
III - Indefiro o pedido de fls.155/156, não havendo necessidade da expedição de novo ofício ao banco, pretendendo a ré, na realidade, transferir à autora e ao juízo a produção de prova que lhe incumbe, ou seja, a de legitimidade do título protestado..
IV - Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo necessidade da produção de prova em audiência.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, afirmando o autor que as duplicatas protestadas não possuem lastro comercial.
A autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Logo, a obrigação é dos réus de comprovar que as duplicatas foram emitidas em razão de relação jurídica entre as partes, bastando, para tanto, a juntada das notas fiscais e comprovantes de entrega das mercadorias.
Nada há nos autos nesse sentido, sendo a ré Topic revel, demonstrando o total desinteresse no feito. 
No mais, a ré confirmou a quitação dos débitos (fls.20 e 21), o que reforça a versão dos autores.
A corré, por sua vez, também é responsável.
Ora, adquirindo o crédito, é sua obrigação verificar a legitimidade dos títulos, sob pena de responder perante o prejudicado. Fácil, quando acionada judicialmente, transferir a responsabilidade ao cedente.
Além do mais, a ré descumpriu o próprio contrato de fomento mercantil celebrado. Com efeito, a ré adquiriu as duplicatas, na condição de contratada, respondendo a contratante pelo crédito neles representado. 
Dessa forma, nos termos da cláusula 4ª (fls.70), a contratante e os fiadores responsabilizaram-se perante a contratada (ora ré) pelos riscos e prejuízos dos títulos negociados. Conseqüentemente, aplicando-se a cláusula 7ª (fls.70), em caso de inadimplemento do sacado-devedor (ora autor), a obrigação era da contratante e fiadores de recomprar os títulos, no prazo de 48 horas. 
No caso em tela, contudo, a recompra ocorreu após o protesto, assumindo a ré, assim, no mínimo, o risco no caso de ilegitimidade dos títulos.
Havendo demora na recompra, a ré deveria cobrar administrativamente e judicialmente a dívida do contratante e dos fiadores (7.2), o que significa dizer que não possuía legitimidade para a cobrança direta da autora, até porque não há qualquer relação entre eles, sendo indevido, assim, o protesto. 
Responde a ré, desse modo, pelo prejuízos causados à autora.
Os danos morais são presumidos, já que é evidente que o protesto gera reflexos de ordem moral, implicando em abalo na credibilidade e idoneidade da pessoa jurídica.
Levando-se em consideração as condições das partes, a conduta dos réus e o tempo de duração do protesto, entendo por bem fixar a indenização por danos morais em cinco vezes o valor da soma dos títulos protestados (R$ 970,40). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito representando pelas duas duplicatas indicadas na inicial, determinando o cancelamento dos protestos. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.852,00, com correção desde a data do protesto e juros desde a citação.
Oficie-se ao Cartório de protesto para o cancelamento, após o trânsito em julgado, arcando a autora com as custas cobradas pelo cartório, com direito de regresso,nestes autos, contra os réus.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
