

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.08.110417-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria da Conceição Lima Meyer
Requerido:Representações Wz Ltda Grupo Ww Dellano



Vistos. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. reparação de danos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
A autora alega que adquiriu um móvel (home theater) da ré pelo preço de R$ 2.614,00, em outubro de 2007. O móvel seria feito sob medida e, para tanto, o preposto da ré foi à sua residência para efetivar as medições. Porém, logo após a montagem do produto na sua residência, diversos vícios foram constatados pela autora no tocante ao acabamento e às metragens, o que comprometeu o uso adequado e a estética do bem adquirido. A ré não atendeu às reclamações da autora que, irresignada com o prejuízo sofrido, sustou os cheques dados como pagamento, o que culminou na ameaça de ter o seu nome cadastrado no SERASA (fl. 33). Requer a desconstituição do contrato, a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustenta a ilegitimidade passiva quanto ao pedido de indenização por danos morais e, quanto ao mérito, alega que o móvel está em conformidade com o projeto. 
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois entendo que a aferição do nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano alegado é matéria atinente ao mérito.
Para facilitar a análise da prova, fixo como pontos controvertidos: a) o vício do produto; b) a existência do dano moral decorrente da ameaça de inscrição do nome da autora junto ao Serasa; c) o nexo de causalidade entre este dano e a conduta da ré; d) o dano moral decorrente do vício do produto propriamente dito.
A discrepância entre o produto e o projeto foi demonstrada pela prova técnica. Com efeito, houve necessidade de produção de prova técnica bastante simples, apenas para o fim de verificar a compatibilidade entre o projeto apresentado à autora e o produto montado em sua residência. A produção da prova foi absolutamente eficaz.
A arquiteta Maria de Lourdes V. Arakaki foi bastante precisa ao constatar todas as diferenças entre as medidas constantes do projeto e as existentes no móvel. De acordo com o laudo, foram encontradas divergência de medidas nos três painéis (fls. 101/104), no tampo (fls. 105/107) e em várias  gavetas, sendo que estas últimas sequer abrem de forma satisfatória (fls. 109/121).
Assim, constatado o vício e a recusa da ré em saná-lo no prazo legal de 30 dias (documento a fl. 39), é de rigor a procedência do pedido no tocante à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada (inciso II do §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor). 
Todavia, no tocante aos danos morais, não assiste razão à autora.
Primeiro, observo que a própria autora menciona apenas a ameaça de inscrição de seu nome junto ao Serasa e não a concretização desta inclusão. 
Esta circunstância já seria suficiente para o indeferimento do pedido, uma vez que o abalo de crédito e a lesão à honra não se efetivaram.
Porém, ainda que se considere que houve a inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, também não seria possível imputar tal fato à ré. 
O documento a fl. 10 comprova que a autora sabia, desde a celebração do contrato de compra e venda, que os cheques então emitidos seriam repassados a uma instituição financeira. Portanto, ao sustar os títulos a autora (que é gerente financeira) tinha plena ciência de que estava afetando o patrimônio de terceiro e que corria o risco de ser por este executada. 
Importante mencionar que o cheque é um título de crédito próprio (lei nº 7.357/85), regido pelos princípios da autonomia das relações cambiais, da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais perante terceiro. 
Assim, o endosso dos cheques a terceiro (Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) implicou a desvinculação entre a compra e venda e a obrigação de pagar o título (Princípio da Abstração) e, por conseguinte, é exigível que a emitente honre tais cheques, mesmo que haja vícios no negócio originário. Conclui-se, portanto, que todas as despesas relacionadas com a sustação dos cheques e os dissabores decorrentes deste ato são de responsabilidade da autora.
Desta feita, o pedido de indenização por danos morais pela ameaça de registro do nome da autora no cadastro do SERASA não merece ser acolhido. Como era devido o pagamento dos cheques, a ameaça de levar o nome do emitente junto ao SERASA foi um exercício regular de direito do credor.
Também não cabe a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pelo descumprimento do contrato propriamente dito. Isto porque o descumprimento de dever legal ou contratual é insuficiente para caracterizar dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, o que não é o caso dos autos (Enunciado nº 25 da do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital).
Ante o exposto e por todo mais que dos autos consta, JULGO parcialmente procedente o pedido na ação em que são partes Maria da Conceição Lima Meyer e Representações WZ LTDA Grupo WW Dellano, para o fim de desconstituir o contrato e, conseqüentemente, para condenar a ré a devolver a quantia de R$ 2.614,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da montagem do móvel, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré deverá retirar o móvel da residência da autora no prazo de 30 dias, a contar da efetiva devolução do valor mencionado, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. A autora poderá levantar o valor da condenação assim que demonstrada a retirada do móvel de sua casa. A ré pagará à autora o de valor R$ 200,00 referente à produção da prova técnica (fl. 91), atualizada desde 31.03.09.
Expeça-se guia de levantamento em favor da perita.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..

São Paulo,26 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
