

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2012,  faço estes autos conclusos à MMa Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Fabiana Kumai Tsuno. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0110028-14.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Lukarmona Comércio, Representações, Importações e Exportações Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial




Vistos.

Antes, considerando-se a certidão de fl. 127, observo que a MM. Juíza de Direito prolatora da sentença de fls. 116/118 encontra-se regularmente afastada de sua função, de 02.01.2012 a 29.06.2012, de modo que, nos termos do art. 132 do Código de Processo Civil, está ela desvinculada da apreciação dos presentes embargos declaratórios.
Isto posto, conheço dos embargos, na forma do art. 535, I, do CPC, para acolhê-los, porquanto a matéria argüida encontra-se contemplada pelas restritas hipóteses previstas no artigo de lei ora mencionado. Em suma, os embargos de declaração prestam-se para esclarecer, se existentes, dúvidas, omissões e contradições no julgado, o que ocorre in casu.
Com efeito, a sentença de procedência, apesar de ter acolhido os pedidos formulados na inicial, foi omissa em relação ao pleito de indenização por danos morais. Destarte, para suprir esta omissão, declaro a sentença para que dela conste, ao final de sua fundamentação, o que segue: 
?Passo a analisar o pleito de indenização por danos morais. Embora reconhecida a nulidade de contratação e a indevida conduta da requerida ao levar a protesto títulos fundados no contrato em discussão, há que se observar que os títulos não foram protestados, ante a tempestiva e eficiente busca pela autora do Poder Judiciário.
Concedida liminarmente a medida de sustação dos protestos no feito em apenso, foi afastado o abalo da credibilidade comercial da autora. 
Destarte, em que pese os transtornos ocasionados pela conduta indevida da ré, esta não culminou em conseqüência mais grave, que seria o abalo do crédito e da imagem da autora. E o instituto dos danos morais não deve ser amplamente utilizado para abarcar toda e qualquer situação de desconforto na esfera jurídica das pessoas, sob pena de cumprir função inversa à que lhe cabe, ou seja, a de pacificação social.
Deixo, assim, de acolher o pedido de condenação da ré por danos morais.?

Ainda, declaro a sentença para que dela conste, de seu dispositivo a seguinte redação:
?Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal e PROCEDENTE o pedido da ação cautelar para declarar a nulidade do contrato discutido nos autos entre as partes, relativos ao serviço de publicidade prestados pela ré e de eventuais títulos a ele atrelados, restando mantida a liminar anteriormente deferida.
Considerando que a parte autora sucumbiu da parte mínima de seu pedido na ação principal, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em cada ação.?

No mais, fica mantida a r. sentença tal como lançada.
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

Int.


São Paulo, 01 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno
