

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.110451-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Vaneide Olmo Correa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

VISTOS.
1.VANEIDE OLMO CORREA, qualificada nos autos, propôs a Ação Declaratória de Nulidade de Negócio Jurídico, cumulada com pedido de Indenização contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que no dia 12/3/2009 acessou a página eletrônica da requerida para pagamento de conta via internet sem atender as solicitações descritas na tela. Posteriormente, descobriu operações financeiras indevidas, na data acima citada, em sua conta corrente com valor de R$ 16.160,25.
2.Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/29.
3.Citado (fls.38), o réu apresentou contestação (fls.40/49) alegando, em síntese, que a responsabilidade sobre a movimentação da conta é exclusiva da autora, tendo sido ela negligente em relação à guarda e sigilo dos dados pessoais e do cartão magnético. Alega, ainda que, tendo sido o saque efetuado por terceiro, estaria isento do dever de indenizar. Por último, afirma ter agido dentro de seu direito.
4.Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
5.Diz a autora ter acessado a página eletrônica do réu para pagamento de uma conta, quando se deparou com uma mensagem de recadastramento de dados. Após alguns dias, constatou que na data de 12/03/2009 foram efetuadas transações sem seu consentimento. 
6.É fato incontroverso a retirada dos valores da conta da autora, devendo se discutir apenas se foi a requerente, ou alguém por ela autorizado, que realizou a transação, ou se isto decorreu de fraude praticada por terceiros, por culpa da instituição financeira.
7.Não há dúvida de que a liberação de valores através do uso de caixa eletrônico ou internet depende do fornecimento de dados que somente o correntista possui.
8.Todavia e infelizmente, é notório que os sistemas das instituições financeiras são invadidos por fraudadores que conseguem obter referidos dados.
9.Há, nestes termos, culpa do réu ao não fornecer ao consumidor um ambiente seguro em suas páginas eletrônicas, impedindo esta prática ilícita.
10.Cabia à ré (inversão do ônus da prova em decorrência da verossimilhança da alegação e hipossuficiência técnica da autora) comprovar que fora a requerente ou alguém a ela ligado, quem realizou a transação, porém isto não fez.
11.No mesmo sentido tem se manifestado o Superior Tribunal de Justiça:
12.Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido(REsp 727843 / SP relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, Data do Julgamento:  15/12/2005).
13.Atente-se que poderia o réu comprovar que o numerário emprestado foi entregue à autora ou que a conta destinatário do DOC pertence a alguém que tenha, de qualquer forma, vínculo com a requerente.
14.Provada a culpa do réu, vejamos os pedidos formulados.
15.Não tendo a autora realizado as transações indicadas e que lhes foram cobradas, deve o réu restituir todos os valores desembolsados (e encargos dele decorrentes), deixando ainda de cobrar dívidas vincendas.
16.O pedido de devolução em dobro, nos termos do art. 42 do CDC não pode ser acolhido, já que a cobrança era justificável, diante da situação posta.
17.No que se refere à indenização por dano moral, está demonstrado nos autos o transtorno e a angústia sofridos pela autora, entretanto, o valor pleiteado na inicial é excessivo. Levando em consideração as conseqüências do ato e a culpa do réu (leve), entendo razoável a importância de R$ 1.000,00. 
18.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para reconhecer a inexistência dos contratos indicados e, consequentemente, condenar o réu a devolver à autora todas as parcelas pagas e relativas ao empréstimo pessoal no valor de R$ 4.800,00, restituir o pagamento de cobrança no valor de R$ 2.845,25 e devolver o valor de R$ 4.515,00 referente à transferência de conta. Todos os encargos cobrados por estas transações deverão também ser restituídos à autora. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00 (com correção monetária e juros desde esta data) e ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.

 São Paulo, 24 de março de 2010.

D A T A 

Em 24 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
