

SENTENÇA

Processo nº:0110874-13.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Domingos Franco
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):D.ALBIERI E CIA LTDA  - ( ALFA  TRANSPORTES) e outro, Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

JOSÉ DOMINGOS FRANCO ajuizou ação contra D. ALBIERI E CIA LTDA., alegando que, em 17 de julho de 2008, por volta das 1h15min, na Rodovia Cônego Domenico Rangoni, o veículo VOLVO/FH12 380, de placas KFB-3336, de propriedade do réu, atingiu o veículo SCANIA/SCANIA L 101, de placas BUP-0702, de propriedade do autor, na parte traseira, arremessando-o contra outro veículo. O veículo do réu trafegava em velocidade incompatível com o local, sem atenção, colidindo com o veículo do autor, que estava parado devido a um acidente à frente. A seguradora do réu arcou com o conserto do veículo do autor, porém este permaneceu parado até 21 de março de 2009, quando foi liberado pela oficina mecânica. Assim, pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor gasto com guincho (R$450,00), da indenização por danos morais (cem vezes o valor do salário mínimo) e dos lucros cessantes (R$80.320,00).

O réu apresentou contestação, denunciando a lide a ITAU SEGUROS S/A. Quanto ao mérito, alegou que o veículo do autor estava parado sem a necessária segurança, concorrendo para o evento. Impugnou os valores pretendidos pelo autor a título de indenização.

O litisdenunciado apresentou contestação, alegando a exclusão de cobertura para os lucros cessantes pleiteados na inicial. Alegou que a oficina mecânica foi escolhida pelo próprio autor, motivo pelo qual a demora na entrega do veículo não pode ser imputada ao litisdenunciado.

O autor apresentou réplica.

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha.

As partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Não há prova nos autos de que a oficina mecânica onde o veículo foi consertado tenha sido indicada ou imposta pelo réu ou sua seguradora.

Na verdade, o fato de o veículo ter sido de imediato rebocado para tal oficina, conforme se depreende da nota fiscal de fls. 38, leva a crer que a oficina foi escolhida pelo próprio autor. 

Portanto, os lucros cessantes decorrentes da demora no conserto não podem ser imputados ao réu.

Na verdade, poderia ser o réu responsabilizado pela eventual demora na autorização do serviço por sua seguradora.

Todavia, analisando o documento de fls. 39, juntado pelo próprio autor, verifica-se que houve aprovação, em 27 de outubro de 2008, de um orçamento realizado em 24 de outubro de 2008. 

Não havendo prova de que a demora na realização do orçamento tenha ocorrido por culpa da seguradora, já que, em princípio, poderia também ter sido motivada pelo próprio autor ou pela oficina mecânica, e sendo do autor o ônus da prova, entendo que não se pode imputar ao réu qualquer responsabilidade pela demora na realização dos reparos.

Portanto, improcedente o pedido de pagamento dos lucros cessantes.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também improcede, pois não vislumbro nenhum constrangimento ou ofensa à dignidade, moral ou honra do autor que pudessem justificar o pagamento de indenização por danos morais.

O mero dissabor decorrente de um acidente de trânsito não gera dano moral indenizável.

Por fim, entendo que a ação procede apenas quanto ao dano material correspondente ao gasto com guincho, que está comprovado pela nota fiscal de fls. 38 e deve ser reembolsado pelo réu ao autor, pois decorrente do acidente causado culposamente pelo réu.

A culpa pelo acidente foi assumida pelo réu, cuja seguradora arcou com o valor do conserto. Logo, é evidente que também incumbe ao réu arcar com o valor do guincho utilizado.

Assim, procede também a lide secundária, pois há apólice de seguro que garante cobertura aos danos materiais a terceiros, evidentemente observado o limite de cobertura contratado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a ser acrescido de correção monetária a partir da data do desembolso (fls. 38) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação do réu. Em decorrência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando o litisdenunciado a reembolsar ao réu o valor da condenação supra, observado o limite de cobertura contratado na apólice.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que já despendeu e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

Embora a lide secundária seja procedente, deixo de condenar o litisdenunciado ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono do réu, uma vez que aceitou a denunciação da lide. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.
