

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.110786-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Grupo Espaço Negro - Agentes de Pastoral Negros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo, COHAB  SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de Grupo Espaço Negro  Agentes de Pastoral Negros,também qualificado, alegando que é sociedade de economia mista municipal, com a finalidade de estudar problemas habitacionais de moradia popular em São Paulo, bem assim planejar e executar soluções em coordenação com diferentes órgãos públicos e privados, visando tornar acessível às classes de menor renda a aquisição ou construção de cada própria. Informa que visando atender seu objeto social implantou área de infra-estrutura no Conjunto Habitacional Padre Manoel de Paiva  Itaquera I, bem assim que nestas condições cedeu ao requerido, que passou a figurar como permissionário, a área descrita, a título precário e gracioso, para fins de funcionamento de escola infantil. Informa que a escola encerrou suas atividades em 2003 promovendo a devolução das chaves, sendo que em maio de 2004 a ré solicitou os imóveis descritos para desenvolvimento de suas atividades, sendo solicitada a documentação necessária com o agendamento de reunião com seus representantes legais, ocorrendo, contudo, o início de posse sobre a área, sem que o correspondente termo de permissão de uso fosse firmado. Informa que o réu foi notificado para desocupação, sem êxito. Esclarece que foi realizada vistoria no local, sendo constatado o abandono das salas. Acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, pugna pelo acolhimento de medida liminar, para a imediata reintegração da autora na posse das salas, confirmando-se a medida a final, respondendo a parte contrária pelo pagamento de perdas e danos considerando o esbulho praticado e verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve deferimento do pedido de liminar, com a imediata reintegração da autora na posse do bem imóvel.
Foram realizadas várias diligências na tentativa de citação pessoal dos representantes legais do requerido, sem  êxito. A citação foi realizada, por edital, e deixando de comparecer ou se fazer representar houve a nomeação de Curador Especial em favor do requerido.
A defesa foi oferecida por negação geral, como faculdade legal.
Réplica a fls.150.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A citação do requerido, de forma ficta, atendeu aos requisitos legais exigidos, convalidando o ato, que produz todos os efeitos.
As fotografias que acompanham a inicial indicam que o requerido passou a ocupar o imóvel composto por quatro salas comerciais, quando houve a desocupação pela escola infantil, conforme indicações expressas nos muros que circundam o imóvel, inexistindo termo de permissão de uso que justificasse aquela ocupação, que deve ser classificada como irregular. Por sua vez, revelam também que houve abandono do local, evidenciando a caracterização do esbulho que autorizou o acolhimento do pedido inicial.
A reintegração definitiva da autora na posse do bem imóvel (quatro salas) deve ocorrer em caráter definitivo, podendo a mesma ceder, através de termo de permissão de uso ou outro instrumento legal para efetivo uso em favor dos moradores do local.
Embora tenha sido caracterizado o esbulho possessório, não há nos autos prova de que a requerente tenha experimentado danos ou prejuízos, máxime a se considerar que a permissão de uso seria a título precário e gratuito, afastando o reconhecimento de valores que a postulante teria deixado de ganhar. O cumprimento imediato do decreto liminar também afasta a configuração de perdas e danos, permitindo a rejeição do pedido assim formulado.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Reintegrar, definitivamente, a autora na posse do bem imóvel descrito na inicial, dispensando qualquer medida ou diligência considerando o integral cumprimento do mandado liminar, Rejeitando o pedido de condenação do réu no pagamento de perdas e danos, pelas razões já expostas.
Apesar da sucumbência parcial, mas considerando a aplicação do princípio da causalidade, condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
