

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110698-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Luiz do Nascimento e outro
Requerido:Suely Donatangelo e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.

RONALDO LUIZ DO NASCIMENTO e CLAUDIA MARA FERNANDES ajuizaram a presente ação judicial de rescisão de contrato de venda e compra de bem imóvel, cumulado com pedido de ressarcimento de danos materiais, contra SUELY DONATANGELO, VILMA AMARO DONATANGELO e PEDRO DONATANGELO, ao fundamento de que, na data de 02 de julho de 1998, celebraram contrato de compromisso de venda e compra de determinado bem imóvel, de propriedade dos Requeridos. Ficou ajustado o preço certo de cento e setenta mil reais, tendo sido efetuado o pagamento da parcela inicial, a título de sinal, no importe de setenta mil reais, já na assinatura do compromisso. De acordo com o pactuado, os vendedores deveriam apresentar certidões no prazo de noventa dias, mas não o fizeram, já tendo decorrido mais de seis meses da assinatura. Pedem, assim, a rescisão do contrato, com a condenação dos Requeridos no dever de restituir o valor pago a título de sinal, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos.
Após a devida citação dos Requeridos, sendo que um deles compareceu espontaneamente no processo, houve apresentação de contestação, mas extemporânea, após já ter decorrido o prazo legal de defesa.

Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante da apresentação intempestiva de contestação pelos Requeridos, o que equivale à total ausência de defesa, os quais foram devidamente citados, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que os Autores, efetivamente, são titulares do direito afirmado.
Com acerto,  da análise das alegações contidas na petição inicial, bem como dos documentos que instruem o feito, tem-se que tudo está a comprovar que os Requeridos não cumpriram com o quanto ajustado, deixando de cumprir com os termos contratados, na medida em que não apresentaram documentação necessária para a conclusão do negócio jurídico entabulado, muito embora tenham recebido o sinal.
Evidencia-se, assim, a inadimplência contratual por parte dos Requeridos, o que justifica a rescisão do contrato entabulado, por culpa evidente deles.
É oportuno assinalar, mesmo a despeito da extemporaneidade, que sequer a peça de defesa tem aptidão para infirmar a convicção de que, de fato, os Requeridos deram causa à rescisão do negócio, sobretudo a se considerar que formulam uma série de considerações que deveriam ser comprovadas documentalmente, sem que haja o menor indício, nem um único documento, que ateste as afirmações lançadas.
De todo modo, o certo é que não houve contestação oportuna.
Diante da culpa pela rescisão, emerge, de modo inexorável, o direito dos Autores ao recebimento da restituição do sinal pago, de molde a que as  partes retornem ao status quo ante. De resto, o contrato estabelecido pelas partes não contempla nenhuma sanção pelo inadimplemento dos vendedores, com exceção, evidentemente, da restituição do sinal, que não se consubstancia em sanção, mas em reposição das partes ao estágio anterior, apenas.
Único reparo a ser feito é o que respeita ao termo inicial da contagem dos juros de mora.
Em meu sentir, com o advento do Código Civil atual, a estabelecer a incidência dos juros de mora no direito obrigacional a partir da citação, no seu artigo 405, não há como fixar-se outro instante que não este, porquanto se cuide de dispositivo direcionado para regular os juros da mora, tanto nas obrigações ilíquidas quanto nas líquidas.
Cuida-se de regra que guarda evidente correlação lógica com a noção mínima de equidade, pois a partir do início da mora, com o vencimento da obrigação e a situação de inadimplência, a cobrança judicial fica a critério do credor, que poderá sair da inércia em prazo de tempo estreito ou aguardar por largo lapso temporal (antes, evidentemente, de ocorrer eventual prescrição), não sendo legítimo que tenha ao seu dispor a possibilidade de ficar a regular o quanto receberá a título de juros moratórios. Sim, pois não fosse esta a regra, a depender do momento econômico, poderia o credor lidar com o débito, indevidamente, como se estivesse diante de uma aplicação financeira, deixando o tempo correr, deliberadamente, pois assim estará assegurado o direito de ver incidir, pelo menos, o percentual de 1% ao mês.
Agora, com esta regra, não há esta possibilidade.
Assim, tenho por certo que, independentemente do momento da mora, os juros decorrentes da mora apenas incidem a partir da citação válida.
Importa assinalar, apenas, que tenho entendimento firmado no sentido de que a fixação dos juros e de tudo que interfira com a sua quantificação, incluindo-se percentual e termo inicial de incidência, não tem nenhuma implicação com o mérito da demanda, ainda que se trate de tese aviventada em defesa.
Deveras, cumpre ao julgador fixar os juros e suas condições de incidência na causa posta, independentemente de pedido expresso do Autor, de tal modo que, mesmo que peça mal, em excesso, a poda na pretensão dos juros, seja para afastá-los, seja para reduzi-los, como ocorre, aqui, não determina sucumbência parcial. Na espécie, o pedido inicial, mesmo com a limitação dos juros, é de procedência total.
Insista-se: este aspecto revela entendimento do Juízo, de modo que não há nenhuma omissão ou contradição no ato de limitar os juros e, ainda assim, reconhecer a improcedência total dos embargos (quanto a este aspecto, portanto, não cabe recurso de embargos de declaração).
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento do direito alegado na inicial, com o édito de procedência do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para DECLARAR rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel indicado na exordial, por inadimplemento culposo dos Requeridos, bem como para CONDENAR os Requeridos na restituição do valor pago a título de sinal, no importe de setenta mil reais, a ser devidamente atualizado, desde a data do pagamento (desde 02 de julho de 2008, portanto), mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Arcará a parte Requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
