

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0110092-42.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Anderson de Lima Silva
Requerido:Hospital Monumento Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Manoel Anderson de Lima Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da Hospital Monumento Ltda, Nobre Seguradora do Basil S/A e Prefeitura Municipal de São Paulo, na forma em que são representados, argumentando, em apertada síntese, que por conta de uma queda ocorrida em sua residência no dia 06.7.2002, foi atendido por uma ambulância do SUS e levado ao Pronto Socorro de Perus, onde não foi atendido, sendo encaminhado para o PS de Pirituba onde também não foi atendido e, por fim, acabou sendo levado para o requerido Hospital Monumento, tendo como diagnóstico fratura do cotovelo esquerdo e submetido a cirurgia com alta em 9.8.2002. No entanto, o pós operatório transcorrer com fortes dores e déficit funcional severo no MSE, de sorte que acabou internado novamente em 27.12.2002 diante de quatro infeccioso instalado o que acarretou nova cirurgia e alta em 28.12.2002. Mesmo após essa intervenção continuou sentido fortes dores e déficit funcional com perda de força motora. Sustenta que em nenhum momento sua família foi informada que a lesão o deixaria incapacitado ou que teria dano funcional severo. Informa que a consequência teve origem em tratamento inadequado, de sorte que merece reparação material e moral. À causa atribuiu o valor de R$100.500,00 e encartou documentos na inicial.


A inicial foi aditada a fls. 66 e seguintes.


Regularmente citados, vieram as contestações. O Município requereu a sua ilegitimidade passiva, uma vez que o Hospital Monumento faz parte da Autarquia Hospitalar Municipal Regional Centro Oeste, nos termos da Lei Municipal 13.271/02, de sorte que possui autonomia financeira, administrativa e patrimonial. No mérito, negou qualquer responsabilidade.


Por sua vez, o Hospital Monumento negou qualquer obrigação indenizatória, uma vez que os procedimentos realizados estão cobertos da regularidade, ressaltando, no entanto, que o autor abandonou o tratamento por período superior a quatro anos. Denunciou, todavia, à lide, a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A.


Réplica a fls. 213 e seguintes.


 Deferida a denunciação e citada a litisdenunciada, veio ao processo a sua contestação de fls. 329 e seguintes, defendendo a necessidade de prova inequívoca da responsabilidade subjetiva a respeito do erro médico.


Foi realizada perícia médica, vindo o laudo a fls. 251 e seguintes.


Em alegações finais cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


É uma síntese do necessário.


DECIDO.


1- Consoante está no processo, o autor foi vítima de queda sobre o corpo no ano de 2004 e, encaminhado ao Hospital requerido, foi submetido a intervenções cirúrgicas de cotovelo esquerdo, que lhe acarretaram sequelas com deformidade permanente de membro e função.


Aponta irregularidade na atuação médica, pelo que pede a condenação do réu Hospital Monumento.


2- A única prova produzida nos autos foi a pericial onde se concluiu que o periciando apresenta fratura do cotovelo esquerdo (Cid: S52) consolidada após tratamento cirúrgico, com deformidade residual, mesmo após o devido acompanhamento médico com atuações precisas em momentos oportunos. Entretanto tais deformidades não ocasionam limitação para as atividades de vida do periciando (fls. 257).


Pelo que se percebe, portanto, a deformidade residual do procedimento cirúrgico não decorreu de erro médico, mas de intercorrências próprias do ato em comparação com o local da fratura, haja vista que o exame pericial constatou acompanhamento médico com atuações precisas em momentos oportunos. 


Acresce notar que o acidente aconteceu quando o autor possuía 17 anos de idade, de modo que as fraturas em crianças ou adolescentes sem amadurecimento completo do esqueleto possuem suas particularidades, levando-se em conta na hora do procedimento para correção da fratura a possibilidade de interferência no crescimento do membro ou indução de deformidades angulares. ...Sendo que, por vezes devido à própria gravidade da fratura o médico se vê na obrigação de escolher o que é de mais benéfico para seu paciente, mesmo que corra risco de não atingir a perfeição em decorrência da própria natureza da fratura (fls. 256).


Ou seja, é preciso sempre ter em mente que a medicina não é uma ciência de resultado, senão apenas de meios em que o profissional deve atuar com a maior diligência possível.


No caso dos autos, a propósito, não há a mínima demonstração do erro médico, o que gera a conclusão da improcedência da ação.


3- Por outro lado, imperiosa a exclusão da lide da Municipalidade, haja vista que os hospitais de Perús e Pirituba, os quais fazem parte da Autarquia Hospitalar Municipal Regional Centro-Oeste não consta tenham agido com qualquer irregularidade no caso.


Por conta da improcedência da ação, há também a improcedência da denunciação à lide.


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a denunciação da lide, de modo que extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Por outro lado, EXTINGO O PROCESSO nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao Município de São Paulo.


Arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$500,00 para cada um dos ocupantes do polo passivo, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
