

SENTENÇA

Processo nº:004.09.110856-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edvaldo Alexandre da Silva
Requerido:Caio William Ferrari e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. EDVALDO ALEXANDRE DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais ? Rito Sumário em face de CAIO WILLIAM FERRARI e RICARDO MARGONAR, alegando, em resumo, que no dia 17/03/2009, trafegava com seu veículo VW Gol, placas DJH-1453, pela Rua Teófilo de Azambuja, quando, no cruzamento da Rua Nossa Senhora da Conceição, veio a ser abalroado pelo veículo do Réu Ricardo, em razão do arremesso produzido pela anterior colisão causada pelo veículo do Réu Caio. Entende que Caio é o culpado pelo acidente, e, em face da responsabilidade solidária dos Réus, deseja obter o cabal ressarcimento de seus prejuízos, que estima em R$ 1.320,00.
Devidamente citados (fls. 28), os Acionados compareceram na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 29). 
O Réu Ricardo apresentou contestação (fls. 31/36) e negou a culpa pelo acidente. Disse que o responsável pelo sinistro foi o Autor, porque ele estava ultrapassando veículos estacionados no local e adentrou na contramão de direção, causando a colisão. Disse que seu veículo também foi abalroado pelo Réu Caio William Ferrari. Impugnou a justiça gratuita concedida ao Autor. 
O Réu Ricardo ainda apresentou pedido contraposto às fls. 72/76, com base nos mesmos argumentos da contestação, pleiteando contra o Autor o ressarcimento de danos em seu veículo, no montante de R$ 3.552,41.
O co-Réu Caio ofereceu contestação (fls. 53/58). Preliminarmente, denunciou à lide a seguradora Indiana Seguros S.A., em face do contrato de seguro existente entre ambos. No mérito, alegou que não teve qualquer responsabilidade quanto à eclosão do evento danoso noticiado. Segundo narrou, o culpado pelo acidente foi o Réu Ricardo Margonar, que dirigia em velocidade incompatível com o local, e, ao desviar de um buraco, perdeu o controle da direção e causou a colisão nos outros veículos. 
Houve réplica (fls. 82/84)
O Autor se manifestou sobre o pedido contraposto às fls. 92/93, negando a responsabilidade pelo acidente automobilístico e pelos danos causados ao automóvel do Réu Ricardo. Impugnou o pedido de assistência judiciária gratuita.
A impugnação à justiça gratuita deferida ao Autor foi rejeitada, e o pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls. 123). 
Na fase de instrução, o Autor e o co-Réu Caio Ferrari noticiaram um acordo nos autos e pugnaram pela extinção da demanda (fls. 127/129), e a patrona do Réu Ricardo, por razões médicas, requereu a redesignação da audiência de instrução (fls. 134/135).

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

II. A ação principal deve ser extinta, e o pedido contraposto é improcedente.

a) Do acordo realizado na ação principal.
O Autor e o co-Réu Caio William Ferrari formularam acordo nos autos (fls. 127/129), no qual o Autor se dá por satisfeito com o pagamento realizado, dando quitação ao Réu acordante e renunciando ao direito sobre que se funda a ação, em face do Réu Ricardo Margonar (fls. 129, cláusula 5ª), de modo que a ação principal deve ser extinta, nos termos do artigo 269, incisos III e V, do CPC.
b) Do pedido contraposto.
Através do pedido contraposto, o Réu Ricardo Margonar objetiva o recebimento de indenização por danos materiais por ele suportados em face de acidente sofrido em 17/03/2009, alegando, para tanto, que o veículo pertencente ao Autor estava ultrapassando veículos estacionados no local dos fatos, quando adentrou na contramão e provocou a colisão na parte traseira de seu veículo, que já havia sido abalroado pelo veículo do co-Réu Caio William Ferrari.
Por sua vez, o Autor negou a responsabilidade pelo sinistro ocorrido.
Em face da controvérsia, é certo que a prova dos fatos constitutivos do direito cabe a quem os alega (artigo 333, I, do CPC). Assim, era ônus do Réu Ricardo demonstrar, através de testemunhas, a veracidade dos fatos alegados, visto que ele afirmou que o Autor causou o acidente ao adentrar na contramão de direção, após ultrapassar veículos que estariam estacionados no local. 
Ora, diante das afirmativas do Réu, a prova testemunhal era a única pertinente à espécie dos autos. Todavia, o Acionado não logrou fornecer o rol de testemunhas no pedido contraposto, como exige o rito sumário (artigo 276 do CPC), o que inviabiliza a dilação probatória.
Por conseguinte, o Réu não conseguiu fazer prova dos fatos constitutivos do direito que alega possuir, razão pela qual o pedido contraposto deve ser julgado improcedente.
Finalmente, rejeito a impugnação do Autor à concessão da gratuidade judiciária ao Réu Ricardo, uma vez que não foi deduzida em peça autônoma, conforme determina a Lei 1.060/50.

III. Isto posto:
a) HOMOLOGO o acordo a que chegaram o Autor e o co-Réu Caio William Ferrari, bem como a renúncia do Autor ao direito sobre o que se funda a ação, quanto ao co-Réu Ricardo Margonar, conforme se verifica às fls. 128/129. Em conseqüência, JULGO EXTINTO, com resolução de mérito, o processo da ação principal movimentada por EDVALDO ALEXANDRE DA SILVA em face de CAIO WILLIAM FERRARI e RICARDO MARGONAR, nos termos do artigo 269, III e V, do CPC. Homologo, outrossim, a desistência do prazo recursal. 
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por RICARDO MARGONAR em face de EDVALDO ALEXANDRE DA SILVA, à míngua da comprovação dos fatos alegados pelo Réu quanto à responsabilidade do Autor pela eclosão do sinistro noticiado nos autos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas, os emolumentos e as despesas processuais serão rateadas na proporção de 50% para o Autor e 50% para o Requerido, arcando cada parte com a verba honorária de seus respectivos patronos. Em qualquer caso, deverá ser observada a gratuidade judiciária concedida às partes.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.
P. R. e I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
