

SENTENÇA

Processo nº:0110869-52.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Parra Perez
Requerido:Ospe Construtora Ltda e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
SILVIO PARRA PEREZ propôs, consoante o rito ordinário ? e com base também nas emendas de fls. 258/262 e 267/269 ? contra OSPE CONSTRUTORA LTDA e CONDOMÍNIO IMPALA, e  alegou, em síntese, atraso na entregada da unidade (apartamento), adquirido por incorporação e construído por administração, bem como falta de acabamento interno (piso assoalho, pintura, portas, pia e peças metálicas da cozinha e do banheiro, chuveiro, pelas de hidráulica em geral), o que lhe causou prejuízos materiais (custo do término da obra e lucros cessantes por não locação, além do pagamento de condomínio sem posse e uso) e danos morais. Houve alteração unilateral do memorial descritivo e do cronograma das obras pelos réus. Com base nisso, pleiteou a procedência da ação para condenação dos réus no pagamento do seguinte: a) custo do acabamento interno do apartamento (R$ 104.239,47); b) devolução das despesas de condomínio pagas (R$ 39.630,00) e das vincendas enquanto não puder usar e gozar da unidade; c) lucros cessantes, consistentes nos aluguéis não auferidos por locação a terceiros, desde setembro de 2003 até a efetiva entrega da unidade; d) indenização dos danos morais; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Os réus foram citados e apresentaram contestações individuais.
O CONDOMÍNIO sustentou, em resumo, que a incorporadora cumprira todas as obrigações, enquanto a demora na entrega das unidades decorreu da inadimplência de adquirentes; e as modificações foram tomadas em assembléias regulares, a respeito do que o autor sempre teve ciência; refutou os danos materiais e morais invocados pelo autor; protestou por outras provas e propugnou a improcedência da ação com reconhecimento da litigância de má-fé do autor (fls. 295/307).
A OSPE CONSTRUTORA arguiu, preliminarmente, (a) sua ilegitimidade ad causam e (b) falta de interesse processual, porque não modificara unilateralmente o contrato e apenas seguira ordens da Comissão de Representantes, sem contar a aprovação final de suas contas, por unanimidade dos adquirentes. No mérito, aduziu: realização da construção por administração (ou a preço de custo); o atraso na entrega decorreu da inadimplência de alguns adquirentes, dentre os quais o próprio autor, o que motivou prorrogações e atribuição do encargo do acabamento interno das unidades aos próprios e respectivos condôminos, tudo com base em deliberações em assembléias, a respeito do que o autor sempre ficou ciente, como presente a participante e, também, porque integrou, em determinado período, a Comissão de Representantes; não pode ser responsabilizada pelos danos materiais e morais alegados, porque não agira com culpa nem dolo, e, ainda, em razão da inexistência de nexo causal entre eles e sua atividade de construtora. Amparada nesses argumentos,  instou a improcedência da ação e o reconhecimento da litigância de má-fé do autor (fls. 338/373).
Na réplica, o autor refutou as questões preliminares e reiterou o pedido inicial (fls. 469/476).
Instadas as partes, o autor especificou provas; e a corré OSPE requereu o julgamento antecipado.
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 521).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 523/524, houve: a) reconhecimento de que as questões preliminares se referem ao próprio mérito; b) indeferimento da prova pericial; c) deferimento das provas orais.
Em seguida, colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 538 e 539) e de duas indicadas pelos réus (fls. 540/541 e 542/543), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, o autor e os réus ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores, respectivamente (fls. 550/555 e 560/564).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que as questões preliminares (ilegitimidade ad causam da ré OPER e falta de interesse processual) realmente foram arguidas com base em argumentos relacionados ao mérito.
Com efeito, se o atraso e as modificações do memorial descritivo e das obras integraram a causa de pedir como fatos atribuíveis aos réus, ambos têm legitimidade passiva para responder à demanda; e o autor, interesse processual, porque necessita, em tese, da prestação jurisdicional para obtenção de sua pretensão.
No mérito, a presente ação é improcedente.
O réu celebrou contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma, mediante convenção de construção pelo regime de simples administração ou preço de custo  (fls.25/42).
Nesta forma de construção, os adquirentes são os únicos responsáveis pelo custo integral da obra, como prescreve o artigo 58, da Lei 4.591/1964:
Art. 58. Nas incorporações em que a construção fôr contratada pelo regime de administração, também chamado "a preço de custo", será de responsabilidade dos proprietários ou adquirentes o pagamento do custo integral de obra, observadas as seguintes disposições:
 I - tôdas as faturas, duplicatas, recibos e quaisquer documentos referentes às transações ou aquisições para construção, serão emitidos em nome do condomínio dos contratantes da construção;
 II - tôdas as contribuições dos condôminos para qualquer fim relacionado com a construção serão depositadas em contas abertas em nome do condomínio dos contratantes em estabelecimentos bancários, as quais, serão movimentadas pela forma que fôr fixada no contrato.

E a Comissão de Representantes, nos termos da referida Lei e de acordo com o contrato, tem poderes para fiscalizar e determinar a forma de execução das obras, regular o cronograma físico-financeiro e eventuais modificações, por atuação direta e própria e com autorização da assembléia dos adquirentes, quando necessário:
 Art. 61. A Comissão de Representantes terá podêres para, em nome de todos os contratantes e na forma prevista no contrato:
 a) examinar os balancetes organizados pelos construtores, dos recebimentos e despesas do condomínio dos contratantes, aprová-los ou impugná-los, examinando a documentação respectiva;
 b) fiscalizar concorrências relativas às compras dos materiais necessários à obra ou aos serviços a ela pertinentes;
 c) contratar, em nome do condomínio, com qualquer condômino, modificações por êle solicitadas em sua respectiva unidade, a serem administradas pelo construtor, desde que não prejudiquem unidade de outro condômino e não estejam em desacôrdo com o parecer técnico do construtor;
 d) fiscalizar a arrecadação das contribuições destinadas à construção;
 e) exercer as demais obrigações inerentes a sua função representativa dos contratantes e fiscalizadora da construção e praticar todos os atos necessários ao funcionamento regular do condomínio.

No caso, na 11ª Reunião do Condomínio réu, houve deliberação sobre o cronograma físico-financeiro e a respeito das obras internas (acabamentos) que passaram a ficar a cargo de cada condômino adquirente (fls. 450/451).
De igual forma, na 15ª Reunião (15.06.2004), deliberou-se sobre o prazo para a entrega das obras em dezembro de 2004 a janeiro de 2005, portanto além do termo final originário de 1º.09.2003 (fls. 456/457).
E na 32ª Reunião do Condomínio, o autor (também participante), até mesmo pleiteou parcelamento de sue débito, o que foi deferido por unanimidade (item 5 da Ata ? fl. 426).
Portanto, conclui-se que há demonstração documental inequívoca a respeito do motivo do atraso na entrega da obra: a inadimplência de alguns dos adquirentes.
E, de outro lado, a transferência do encargo do custo do acabamento interno das unidades exclusivamente aos respectivos condôminos adquirentes também foi deliberada em assembléia, de maneira que não pode ser cobrado na incorporadora é nem do Condomínio.
A propósito, se não houve deliberação sobre compra de materiais e assunção de mão de obra pelos adquirentes, para o referido acabamento interno, ? nem fiscalização e exigência dessa parte como integrante da obra comum, ? a incorporadora jamais seria responsável pela falta, pois, como visto, se trata de construção por mera administração.
E, com base no mesmo fundamento, o condomínio não pode ser responsável por parte de obras (acabamento interno) que os adquirentes convencionaram, legitimamente em assembléia, atribuir a cada um deles com exclusividade.
As provas orais não infirmam essas conclusões. 
As duas testemunhas arroladas pelo autor apenas mencionam serviços que realizaram no interior do apartamento em questão (fls. 538/539). E as indicadas pelos réus reafirmaram a deliberação sobre a atribuição exclusiva do custo do acabamento interno a cada adquirente: apesar de a testemunha Cláudio do Canto (fls. 540/541) mencionar que a mão de obra continuaria por conta da incorporadora (fls. 540/541), o último (Ronaldo Barbosa Braga) assegurou que o ônus de tal parte havia sido inteiramente transferido a cada adquirente (materiais e mão de obra) ? fls. 542/543.
Entretanto, ainda que se conclua que a transferência se restringia apenas ao custo dos materiais (e de eventual mão de obra especializada para assentamento de granitos), como consta da Ata da 12ª Reunião (14.10.2003 ? fls. 454/455), o autor deveria ter comprovado a aquisição de todos componentes necessários antes da entrega do apartamento, porque, sem isto, seria impossível a respectiva aplicação e realização do serviço.
Portanto, como não há demonstração de que os réus descumpriram suas obrigações, não se lhes pode imputar obrigação por eventuais danos materiais emergentes (custo do acabamento interno), lucros cessantes (não utilização ou fruição do bem durante o período de atraso na entrega da obra em razão da inadimplência de alguns adquirentes), nem por danos morais em tese considerados.
Por fim, como não se vislumbra manifesto dolo processual, não se deve atribuir ao autor a sanção da litigância de má-fé, pois, apesar da improcedência das razões jurídicas por ele sustentadas, a dedução de sua pretensão em Juízo enquadra-se na razoabilidade do regular exercício da ação.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o autor sucumbente a pagar as despesas processuais e os honorários, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em benefício do advogado de cada um dos réus, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2011.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
