

SENTENÇA

Processo nº:0110826-81.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Fernandes Gomes
Requerido:Carlos Marcelo Sotorilli


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Valdemir Fernandes Gomes ingressou com ação de indenização por danos materiais contra Carlos Marcelo Sotorilli, aduzindo que em 13/09/06 firmou  contrato de locação comercial com o réu. Alegou que aos 28/11/07 o imóvel foi completamente destruído por um incêndio, causado pelas atividades desenvolvidas pelo locatário. Informou que o réu não efetuou o seguro de incêndio, conforme estabelecido pela cláusula 21ª. Noticiou que o laudo pericial apontou para a demolição completa do estabelecimento referido. Requereu a procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$226.562,52 a título de ressarcimento da construção do imóvel, bem como todos os aluguéis que deixou de receber, no valor de R$2.000,00 cada, até setembro de 2008.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.12/65).
Inicialmente proposta na Comarca de Guarulhos, após arguída a incompetência, a ação foi redistribuída para este juízo (fls.18/19 ? apenso nº0110826-81/09 A).
O réu foi citado (fls.72) e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a inépcia da inicial pela impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que não desenvolvia  atividade com riscos de incêndio  e que somente o telhado foi alcançado pelas chamas, o que não causou a destruição do imóvel, como alegado à inicial. Contrariou a alegação de que todo o imóvel foi demolido. Expôs que somente as instalações e materiais do comércio foram danificados, conforme  mencionou  o laudo pericial trazido pelo autor. Impugnou o orçamento trazido pelo autor, uma vez que se  referia à demolição completa do imóvel, no valor de R$2.500,00.  Disse que seriam necessários três orçamentos para avaliar os prejuízos causados pelo incêndio.  Impugnou o pedido de lucros cessantes, uma vez que teria entregue as chaves ao locador, juntamente com a importância de R$6.000,00 para realização dos reparos no telhado, o único local alcançado pelo incêndio. Requereu gratuidade de justiça. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.131/2).
Realizada audiência de conciliação, foi deferida a suspensão do processo para tentativa de acordo, que, no entanto, não ocorreu (fls.249).
Durante a instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pelo autor (fls.257/8).

É o relatório.
Decido.

Defiro ao réu a assistência judiciária gratuita pedida na contestação.
Afasto a preliminar de inépcia, uma vez que a pretensão indenizatória não é vedada pelo ordenamento jurídico.
A ação deve ser acolhida.
Discutem as partes  pólos opostos em anterior relação locatícia - acerca da responsabilidade de arcar com os danos havidos no imóvel locado em razão de incêndio.
De início, cumpre frisar que, por acordo de vontades, as partes entabularam locação de referido salão comercial.

Restou incontroverso que o réu não fez o seguro do imóvel a que estava obrigado, conforme o contrato.
Assumiu o risco de ter que indenizar o proprietário, caso sobreviesse um evento que destruísse o bem locado.
O réu fez opção por locar o imóvel no estado em que se encontrava, de sorte que não devem ser acolhidas eventuais alegações de que o incêndio ocorreu devido à precariedade das instalações elétricas do local. 
Isto porque, ao que consta, o imóvel apresentava regular condição de uso, tanto que assim o fez o réu durante mais de um ano de locação.
Era obrigação do locatário conservar o imóvel, o que, segundo consta, não ocorreu.
Persiste a obrigação do réu assumida no contrato de locação: restituir a coisa, no fim do contrato, em igual estado ao do recebimento. 
De acordo com Agostinho Alvim, citado por Carlos Roberto Gonçalves em sua obra  Responsabilidade Civil, 8ª. Ed., 2003, p. 455, a obrigação do locatário de restituir a coisa em perfeito estado é obrigação de fim ou resultado. 
O artigo 569 IV do Código Civil, da mesma forma que o artigo 23 III da Lei de Locações, consagra a obrigação acima referida, ressalvando apenas, quanto ao estado da coisa locada, as deteriorações naturais ao uso regular.
Na presente demanda, os prejuízos causados ao imóvel não decorreram do uso regular, mas sim de incêndio havido no local.
Ao que consta do laudo pericial anexado à inicial, o imóvel foi muito comprometido pelo fogo, tendo sido completamente destruído.
À mesma conclusão se chega pela prova testemunhal (fl. 258), bem como pelas fotos juntadas, demonstrando que o interior e a parte estrutural foram totalmente atingidas.
Assim, conclui-se que incumbe ao réu o dever de indenizar os requerentes, afastada a excludente de caso fortuito.

Quanto ao valor pretendido pelo requerente, a estimativa foi feita no laudo de engenharia mencionado,  com base no índice da construção civil.
Diversos gastos foram comprovados pelos documentos juntados ao processo, comprovando a completa reconstrução do imóvel. 
O réu, por sua vez, não produziu a contra-prova, incumbência que era sua por conta do disposto no art. 333 inciso II do C.P.C..
Deve ser acolhido, ainda, o pedido de pagamento dos valores relativos ao período em que o autor ficou impedido de locar o imóvel durante sua reforma e durante o prazo de locação ajustado com o réu, reconhecido o nexo causal de tal pretensão com o incêndio.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar ao requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 226.562,52, corrigido pela Tabela TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros de um por  cento ao mês a partir da citação, bem como o pagamento do aluguel contratado (R$ 2.000,00/mês), até setembro/2008, tudo corrigido pela Tabela TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros de um por  cento ao mês a partir da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de abril de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
