

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.110835-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Pedreira do Nascimento
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de obrigação de fazer.
O autor alegou na petição inicial que, apesar de débitos pendentes de quitação perante a empresa requerida, solicitou a portabilidade de uma das linhas para outra operadora de telefonia, o que não pôde ser finalizado em razão da resistência da ré em autorizar a transferência da linha.  Segundo o autor a resistência da ré seria motivada pelos débitos pendentes.
A empresa requerida, em sua contestação apresentada em audiência de instrução, sustentou que não se recusou a autorizar a transferência da linha por meio da portabilidade.  Segundo a ré, o autor apenas teria que formalizar o pedido de portabilidade à operadora receptora, nos termos da Resolução 460/2007 da ANATEL).  A ré expressamente informa (fls. 8 da contestação) que mesmo com os débitos pendentes não se oporia à portabilidade, a qual eventualmente pode ter sido negada pela operadora receptora em razão de restrições contra o autor.
Analisados os autos, entendo que não haja provas nos autos de prática de ato ilícito imputado à ré.  
O autor não comprovou com a petição inicial que houvesse formalizado qualquer pedido de portabilidade de suas linhas celulares perante alguma operadora receptora, assim como não comprovou que a portabilidade tenha sido recusada.  Os documentos de fls. 6/28 que instruíram a inicial não se referem a tal fato.  O documento de fls. 34/37, por sua vez, não comprova que tenha havido formal solicitação de portabilidade, referindo-se o documento apenas a uma operação de venda efetuada pelo autor perante a operadora Oi.
Somente em setembro de 2009, muito tempo após o ajuizamento desta demanda, é que o autor formalizou o pedido de portabilidade, conforme documentos juntados pelo autor na audiência de instrução.  Em audiência de instrução o autor confirmou que a portabilidade foi efetivada, o que confirma a versão da ré de que nunca se recusou a autorizar a portabilidade em decorrência dos débitos pendentes.  Veja-se que a liminar de fls. 38 foi suspensa pelo Colégio Recursal (fls. 73) e que o autor, conforme contestação da ré, até hoje não quitou as pendências financeiras.  Logo, pode-se concluir que a portabilidade efetivada pelo autor não estava condicionada à quitação de débitos, como mencionado pela ré, e também não decorreu da liminar suspensa nos autos.
Entendo, portanto, que não haja provas de qualquer ato ilícito praticado pela ré relativo a recusa infundada em autorizar a portabilidade, não se justificando os pedidos indenizatórios.
No tocante à reativação das linhas telefônicas pela requerida, evidentemente não tinha o autor este direito enquanto não quitasse os débitos pendentes.  Igualmente, as restrições perante órgãos de devedores constitui ato lícito autorizado pelo art. 43 do CDC, não podendo a ré ser impedida de registrar o débito e torná-lo público.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Wilson Pedreira do Nascimento ajuizou contra Vivo S/A.
REVOGO a liminar.  OFICIE-SE ao Colégio Recursal, encaminhando-se cópia desta sentença ao Colégio Recursal (fls. 73).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
