

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110105-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cinzel Editora e Comunicação Ltda - Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento e de indenização por dano moral ajuizada por CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA-ME contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESP , sob a alegação de que recebeu duas correspondências de cobrança da ré, referentes a débitos pendentes de pagamento de contas telefônicas, um deles no valor de R$ 536,95 e outro de R$ 66,00, porém, alega que nunca possuiu as linhas que geraram os referidos débitos, mas mesmo assim foi obrigado a efetuar o pagamento, devido à recusa da em fornecer outras informações para que fosse verificado o ocorrido e ao receio de ter seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Invoca o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e pede a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/24).

A ré foi citada (fls.36) e não contestou a ação, conforme certificado a fls.37.

Outros documentos foram juntados pela autora a fls.42/44.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que embora a autora não tenha juntado prova documental de que sua denominação anterior era "Global International Events", observa-se que o CNPJ desta indicado nos boletos de cobrança de fls.10 e 12 é o mesmo indicado no contrato social de fls.14/18.

No mais, os documentos juntados indicam a cobrança dos valores decorrentes da utilização das linhas telefônicas que a autora alega que nunca lhe pertenceram, e o pagamento efetuado com o receio de ter seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

A ré não contestou a ação, o que traz como consequência dos efeitos da revelia a presunção da veracidade dos fatos alegados.

Assim sendo, é verdade que as linhas telefônicas que originaram a cobrança dos valores indicados pela autora nunca lhe pertenceram e que os débitos cobrados e por ela pagos são indevidos.

Em consequência, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores cobrados indevidamente, e, com fundamento no disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, ao valor igual ao dobro daquele pago.

Não está configurada situação que autorize a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, porque nenhum prejuízo decorrente deste fato foi causado à autora, a qual já está sendo ressarcida da cobrança indevida com a condenação à devolução do valor cobrado em dobro.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao ressarcimento dos valores de R$ 536,95 e R$ 66,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do pagamento (28/12/07) e ao pagamento do dobro destes valores, ou seja, R$ 536,95 e R$ 66,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Não obstante a revelia, a sucumbência foi recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 2 de julho de 2010.

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
