

SENTENÇA

Processo nº:0110540-40.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vale Cosméticos e Tecnologia Ltda
Requerido:Épico Decorações Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
VALE COSMÉTICOS E TECNOLOGIA LTDA. propôs a presente ação ? e outra da mesma espécie (autos em apenso nº 0605086-22/2008), ? consoante o rito ordinário, contra ÉPICO DECORAÇÕES LTDA e alegou, em síntese, também com base no aditamento de fl. 15/17, que, em razão do atraso e não entrega dos cinco (05) quiosques (ilhas de atendimento), cancelou o contrato; porém a ré, indevidamente, apontou a protesto cinco (05) duplicatas: quatro de R$ 11.872,00 e uma de R$ 16.027,20 (sustadas, 04 delas por força da liminar na ação cautelar preparatória; e a por medida idêntica concedida nestes autos). Com base nisso, pleiteou, nestes autos: a.1) nulidade das duplicatas especificadas na petição inicial destes autos ? 025/2007 A e na emenda (025/007 C), bem como (a.2) a condenação da ré no valor de R$ 23.744,00 (cobrança indevida) e no (a.3) dano moral de R$ 50.000,00 (cf. aditamento de fls. 15/17); nos autos da ação conexa (nº 0605086-22/2008), em apenso: b.1) nulidade das três duplicatas ( 025/07 B; 025/07 D e 025/07E) e devolução delas; b.2) e indenização pela cobrança indevida de R$ 23.744,00.
Na contestação de ambas as ações, a ré suscitou, preliminarmente, a insuficiência da caução e, no mérito, sustentou, em resumo: confeccionou os cinco quiosques no prazo convencionado e solicitou, por e-mails, indicação dos locais para instalação,  porém não houve informação da autora a respeito; por fim, comunicou que os móveis seriam mantidos por mais 30 dias, mediante pagamento do aluguel mensal de R$ 1.000,00; no início de 2008 (07 de janeiro), recebeu mensagem eletrônica de pedido de prorrogação de prazo de vencimento de um dos títulos, o que foi recusado; emitiu-se regularmente a fatura para cobrança das duplicatas, uma vez que havia cumprido sua obrigação regularmente (fls. 56/71, nestes autos; e fls. 32/47, nos autos da outra ação ordinária em apenso).
Da Reconvenção.
A ré, com base nos mesmos argumentos, ofereceu, nestes autos, reconvenção para condenação da autora reconvinda no pagamento dos preços dos  05 quiosques no valor total de R$ 63.515,20 (correspondente ao somatório das 05 duplicatas), bem como do aluguel mensal de R$ 1.000,00 (ou com base no que vier a ser arbitrado) ? fls. 43/54.
A autora, também com base nos fatos e argumentos da petição inicial, contestou a reconvenção (fls. 122/129), com arguição de preliminar de falta de atribuição de valor ao pedido reconvencional; e ofereceu réplica (fls. 131/137).
Da ação cautelar preparatória.
Anteriormente, e com base nos mesmos fundamentos, a autora ajuizara ação cautelar preparatória obteve liminar para sustação de quatro duplicatas; afastou-se a oportunidade de contestação para o momento de resposta à ação principal (autos nº 0105527-60/2008).
Da instrução processual única.
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 144, nestes autos, houve: a) afastamento da impugnação à caução prestada; b) admissão do valor implícito da reconvenção (R$ 63.515,20); reunião das duas ações e da cautelar preparatória; e (c) deferimento das provas orais.
Na audiência, ouvidas três testemunhas arroladas pela ré (fls. 150/151, 152 e 153), encerrou-se a instrução processual e deferiu-se a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 164/170 e 159/162).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
As três demandas devem ser julgadas simultânea e conjuntamente em face da conexão entre eles, porque têm por objetos títulos de crédito emitidos em razão do mesmo negócio jurídico. Com efeito, neste aspecto, cada título deve ser considerado individualmente para efeito da apreciação do respectivo pedido de nulidade.
Observe-se que, na petição inicial deste processo, há remissão à ação cautelar, a qual, de início, abrangia a primeira duplicata (025/07 ? A); e na emenda de fls. 15/17, a autora incluiu a duplicata 025/07 ? C antes da citação e requereu a suspensão dos efeitos do respectivo protesto (deferido a fl. 19).
Portanto, apesar da possibilidade, em tese, de inferência da inclusão da Duplicata B, a nulidade desta somente foi expressamente requerida nos autos da segunda ação ordinária ajuizada e assim deve ser admitida para efeito de análise da pretensão deduzida, sem consideração de repetição de demanda nesta parte.
Assim, aproveita-se o ato com observância do princípio da instrumentalidade do processo, mesmo porque não há nulidade processual nem dificuldade de defesa à ré.
No mérito, as três ações são improcedentes.
As cinco duplicatas foram emitidas com base em causa real, ? serviço efetivamente prestado ? e contêm os requisitos legais de validade e eficácia. Logo, não há motivo jurídico algum para anulá-las.
Os cinco quiosques (ilhas de exibição de produtos) foram fabricados pela ré e colocadas à disposição para entrega no termo para tanto convencionado, como demonstram os e-mails encartados nos autos.
As três testemunhas ouvidas confirmam que o serviço foi concluído, conforme o pedido e no tempo convencionado; porém, sem possibilidade de entrega efetiva, porque a autor não especificava os lugares específicos de exposição, onde as ilhas deveriam ser instaladas e, ainda, pedia prorrogação do prazo para pagamento (cfr. depoimentos de fls. 150/151, 152 e 153).
Houve até mesmo concessão, pela ré, de permissão de guarda em suas dependências, mediante aluguel, cujo ressarcimento se inclui no pedido reconvencional com base no valor de R$ 1.000,00, o qual deve ser acolhido por falta de contestação específica e compatibilidade verossímil com a quantidade e volume dos objetos guardados, como se verá adiante.
A especificidade do móvel exigia que a autora indicasse o local de instalação, porque isto era ínsito ao tipo de obrigação assumida. Não poderia a ré contratada entregar ou deixar simplesmente os quiosques na sede da autora; se fizesse isso, não estaria cumprindo regular e integramente sua obrigação.
É relevante ressaltar a solicitação reiterada e insistente da ré a respeito da indicação dos locais de entrega, como se observa das cópias das mensagens eletrônicas enviadas à autora. Mas esta, por sua vez, apenas solicitava adiamento e, por fim, prorrogação do prazo de pagamento.
Portanto, esta suficientemente comprovada a recusa imotivada de recebimento dos quiosques, confeccionados e colocados à disposição pela ré na forma e prazo convencionados.
De igual forma, e com base nos mesmos fundamentos, a ação cautelar também é improcedente, porque não há razão para suspensão dos protestos, cujas liminares devem ser revogadas imediatamente.
Da reconvenção.
A reconvenção é procedente.
Por outro lado, como o contrato foi consumado e regularmente cumprido, a ré tem direito ao recebimento da contraprestação, consistente no preço dos quiosques e, ainda, pelo aluguel mensal de R$ 1.000,00, pela guarda em depósito de tais móveis até a efetiva retirada deles pela autora, na sede da demandada.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a)  JULGO IMPROCEDENTES (a.1) a presente ação (nº 0110540-40/2008), (a.2) a outra ordinária (nº 0605086-22/2008) e (a.3) a cautelar preparatória (nº 0105527-60/2008), conexas entre si. Condeno a autora a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do somatório dos valores atualizados atribuídos a essas três causas. Em consequência, revogo as liminares de sustação de protesto e de suspensão dos efeitos dos consumados.
b) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, inversamente oferecida nestes autos, para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte: b.1) o valor de R$ 63.525,20 (sessenta e três mil, quinhentos e vinte e cinco reais e vinte centavos), representado pelas cinco duplicatas, com acréscimo de juros de mora e de correção monetária a contar do vencimento de cada um desses títulos; e (b.2) aluguel mensal de R$ 1.000,00 (mil reais), a partir de 13.12.2007 até a efetiva retirada deles pela reconvinda, com acréscimo de juros de mora e de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos (sempre no dia 13 do mês seguinte), mediante ulterior apuração por mero cálculo aritmético. Condeno a autora reconvinte a pagar os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação reconvencional. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Em razão da revogação das medidas cautelares liminarmente concedidas, oficie-se, imediatamente, aos Tabeliães de Protesto.
P. R. I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2011.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
