

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0110590-05.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Betomix Comércio e Manutenção de Peças e Acessórios Ltda.-ME
Requerido:Exporiginal Importadora e Exportadora Ltda



Feito nº 1.476/2009.

Visto.
BETOMIX COMERCIO E MANUTENÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA - ME, qualificada nos autos, propôs Ação de Cancelamento de Protesto e Danos Morais contra EXPORIGINAL IMPORTADORA & EXPORTADORA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu produtos da requerida, mas não pagou as duplicatas vencidas em 08/09/2009 e 11/09/2009 porque elas não foram recebidas em tempo hábil devido à greve dos correios; que os avisos do Cartório de Protestos também foram recebidos após os prazos para pagamento, ou seja, após 21/09 e 24/09 de 2009; que entrou em contato com a suplicada e depositou a quantia de R$ 1.164,70 na conta bancária dela, ficando avençado que com esse pagamento a parte-ré providenciaria a baixa dos títulos protestados; e que o nome da autora ainda permanece negativado mesmo após o pagamento realizado, gerando dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para cancelar os protestos, devendo a ação ser julgada procedente para torná-la definitiva e condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 11.785,77 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/21).
A autora emendou a inicial requerendo liminarmente a suspensão dos protestos e quantificando a indenização por danos morais em R$ 11.785,77 (fls. 25/28).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 30).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que as intimações de fls. 16/17 contêm informações para o pagamento dos títulos protestados, que o valor depositado não incluía das despesas com os protestos, que enviou e-mail à autora informando a disponibilização do documento hábil para a baixa dos protestos, que a contestante não estava obrigada a proceder a baixa dos protestos, que não causou dano moral à autora, e que a indenização é excessiva (fls. 147/155). Juntou documentos (fls. 156/169).
Houve réplica (fls. 174/176).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, o fato da autora ter obtido o número da conta bancária da parte-ré para efetuar o depósito ou transferência da quantia de R$ 1.164,70 confere credibilidade à versão descrita na inicial, segundo a qual ficou avençado que a suplicada providenciaria baixa dos referidos títulos após o pagamento.
 Afora isso, a soma dos valores protestados atinge R$ 1.051,60 (R$ 555,48 + R$ 496,12 = R$ 1.051,60), e as despesas de Cartório atingem R$ 102,06 (R$ 51,03 x 2 = R$ 102,06; fls. 16/17), e somando tais valores obtém-se R$ 1.153,66 (R$ 1.051,60 + R$ 102,06 = R$ 1.153,66), montante esse inferior à quantia de R$ 1.164,70 depositada pela suplicante, o que torna inconsistente a alegação da ré de que o depósito efetuado não abrangeria as despesas de protesto, mas somente o valor das duplicatas (segundo parágrafo de fls. 149), corroborando a versão da autora de que ficou avençado que a parte-ré providenciaria a baixa dos protestos após aquela transferência bancária.
Ocorre que a transferência bancária foi realizada em 19/10/2009 (fls. 18) e os protestos ainda persistiram, conforme se infere da certidão lavrada em 11/11/2009 (fls. 19), sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a manutenção indevida de um protesto ou de uma negativação configura dano moral, pelo que resta quantificar a indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos (fls. 30), arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cancelamento de Protesto e  Danos Morais proposta por BETOMIX COMERCIO E MANUTENÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA - ME contra EXPORIGINAL IMPORTADORA & EXPORTADORA LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), bem como torno definitiva a medida antecipatória anteriormente concedida (fls. 30), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 1º Tabelionato de Protestos local determinando a suspensão em definitivo dos efeitos dos protestos independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas da suplicada, anexando-se ao ofício cópia desta decisão.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
