

SENTENÇA

Processo nº:0110584-93.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Kumahara
Requerido:CTA NORTE - CENTRO TÉCNICO AUTOMOTIVO LTDA. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

ERICA KUMAHARA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CTA NORTE  CENTRO TÉCNICO AUTOMOTIVO LTDA. e ROBERT BOSCH LIMITADA, alegando, em síntese, que levou seu veículo Gol 2003 para ser consertado pela primeira ré em 13.01.2007, por $ 893,00, com garantia de 90 dias, e que o retirou em 15.01.2007, sem que houvessem emitido a nota fiscal.
Disse que no dia seguinte à retirada, porque o carro apresentou o mesmo defeito, reclamou para a primeira ré, que nada fez. Afirmou ter tido problema, também, em 17.01.2007, quando foi socorrida por guincho da primeira ré, para onde o carro retornou, a fim de que trocassem a bomba de água. Mesmo assim, o carro teria apresentado problema: a água do radiador continuava baixando, o carro aquecia e permanecia parado. A ré, todavia, se negou cumprir a garantia.
Afirmou ter recorrido, então, ao Serviço de Atendimento ao Cliente da Bosch Service, mas não ter conseguido resolver o problema, uma vez que este solicitava o número da nota fiscal, não emitida pela primeira ré, além de informar que o número de ordem de serviço não existia.
Relatou que, em 09.02.2007, deixou seu carro na Auto Elétrica e Mecânica Yoshiaki, onde verificaram que a retífica do motor não havia sido feita pela primeira ré e onde terminaram por fazê-la por R$ 2.725,00. Disse que, desde então, o problema não mais voltou a ocorrer.
Citou publicidade enganosa da Bosch, obrigação de indenizar, ato ilícito, dolo, dano moral, danos materiais, necessidade de inversão do ônus da prova e solidariedade entre as rés (art. 34 do CDC). 
Ao final, pediu a condenação das rés a que lhe pagassem, solidariamente, R$ 3.927,00 por danos materiais, mais R$ 120.000,00 por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 42/96.
ROBERT BOSCH LIMITADA foi citada e apresentou a contestação de fls. 106/123, seguida dos documentos de fls. 124/178. Em suma, alegou inexistência de nexo de causalidade entre o alegado defeito dos serviços e a troca de autopeças adicionais, paga pela autora; precipitação da autora, por ter levado o veículo para outra oficina, sem antes ter possibilitado à CTA Norte o refazimento dos serviços; e ausência de propaganda enganosa.
CTA NORTE ? CENTRO TÉCNICO AUTOMOTIVO LTDA. foi citada e apresentou a contestação de fls. 180/188, em que alegou preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, disse ter realizado o serviço, aprovado por orçamento, e, dias depois, efetuado a troca da bomba de água e a revisão do sistema elétrico. Ademais, relatou não ter se negado a fornecer a nota fiscal e afirmou jamais ter realizado retífica no motor da autora. Imputou, enfim, os problemas do veículo à falta de cuidados da autora. 
Réplica está a fls. 195 e 196, acompanhada dos documentos de fls. 197/210.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 228).
Despacho saneador está a fls. 236/242.
Laudo do perito judicial foi juntado a fls. 401/419, seguido do parecer técnico divergente de fls. 447/451. 
Encerrada a instrução, foram apresentados os memoriais de fls. 463/469.
É o relatório do necessário.





DECIDO.

A pretensão da autora é procedente.
Em 13.01.2007, ela levou seu veículo para ser consertado em oficina da marca Bosch, pagou R$ 893,00 para retífica do cabeçote, desmontagem e montagem, e troca (bomba d'água), retirou-o em 15.07.2007 e, no dia seguinte, seu carro começou a falhar.
Em 17.01.2007, devolveu o automóvel para novo conserto e o retirou no mesmo dia, sem sucesso, visto que continuou apresentando problemas. 
Não confiando mais nas rés, levou o carro para que a terceira Mecânica Yoshiaki efetuasse, definitivamente, o conserto e terminou pagando R$ 2.725,00.
A legislação aplicável ao caso é o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), que estabelece que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhe diminuam o valor.
Prevê o inciso I do citado artigo o direito do consumidor de exigir a reexecução do serviço, sem custo adicional, enquanto o respectivo §1º dispõe que essa reexecução poderá ser confiada a terceiros capacitados, por conta e risco do fornecedor.
No caso autos, o alegado vício na prestação de serviços ficou evidenciado com a realização da perícia judicial.
Ao estudar o caso, o perito André Leme Guimarães concluiu que Os primeiros reparos... à toda evidência mostraram-se insatisfatórios, tanto que  já no dia seguinte à retirada pela autora ela própria afirma ter recebido o veículo de volta com um 'novo problema causado pelo superaquecimento e trocados a bomba de água, o selo do motor e... sem qualquer custo adicional' (fls. 412).
O engenheiro mecânico ainda concluiu que Se a primeira mão de obra aplicada o fora para reparos por superaquecimento, é de se supor que a volta com o mesmo tipo de problema aponta para a falta de correção do primeiro serviço (fls. 412).
Ao responder ao quesito 6 da ré, enfatizou: até porque o veículo chegou para o 1º conserto e voltou para o 2º com o mesmo problema de superaquecimento (fls. 414).
Adiante, respondendo aos quesitos do juízo, o perito concluiu que se o serviço prestado pelas rés tivesse sido adequado, a autora não teria levado seu veículo para a oficina Yoshiaki (fls. 419).
Concluiu, enfim, pelo defeito na prestação de serviços.
Ora, considerando que o conserto efetuado pelas rés foi inadequado ao fim a que se destinava, devem as rés pagar pela reexecução do serviço, feito pela Mecânica Yoshiaki, por R$ 2.725,00, nos exatos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Considerando o transtorno incomum causado à autora, a quem foi negada a emissão da nota fiscal para pleitear seus direitos e a quem foi recusada explicação no PROCON, entendo cabível compensação por dano moral, não no valor sugerido na petição inicial, mas em valor igual ao fixado por dano material.
A questão da publicidade enganosa, contudo, há de ser resolvida em favor das rés, porque execução deficiente na prestação de serviço, por si só, não significa, necessariamente, a pré-existência de publicidade que contivesse informações falsas, suficientes para induzir o consumidor a buscar esse mesmo serviço.
Ademais, não apontou a autora a publicidade que a teria levado a recorrer aos serviços das rés, conquanto houvesse citado publicidade pesquisada após o evento.
Entretanto, a solução dessa questão não influi no resultado do julgamento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 2.725,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 2.725,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais também desde a data da citação, mais as custas processuais, incluindo honorários do perito, e honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação.
Preparo para eventual recurso: R$ 109,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (quatro volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I.

São Paulo, FERIADO de 9 de julho de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
