

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110598-97.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Henrique Freire de Queiroz, CPF 359.676.228-61
Advogado:Luis Antonio Barbosa Moderno  OAB 203.696 - PAJ
Requerido:Banco Bradesco Sa
Preposto:Shirley Cristina Dias  RG 21.316.851
Advogado:Neiva Miguel  OAB  99.820
Data da audiência:09/05/2011 às 15:30h




Aos 09 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente as condições da ação estão todas presentes, bem como a inicial permite a análise de um pedido e de uma causa de pedir, não existindo qualquer dificuldade para a defesa do réu, porque se constata na contestação apresentada. No mérito, melhor sorte não resta para o banco. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco demonstre que o seu sistema de segurança é infalível e que o autor digitou 70 números no seu acesso pela internet. Inclusive, mesmo que tenha digitado 70 números que não tenha sido utilizado site falso com o longotipo do Banco. O Banco não fez tal prova, além disso, em face do volume de fraudes, o banco deveria buscar meios para prevenir sites falsos e melhor orientar os seus correntistas. Além disso, como é sabido não há sistema de segurança infalível e os banco são continuamente atacados por Crackers, sendo vários os casos de fraude, o que afasta a alegação de culpa exclusiva do autor para levar à improcedência do feito. Inclusive, não haveria razão para alguém digitar setenta números a não ser que alguém estivesse diretamente envolvido com a fraude ou tenha sido vítima de um falso site que o Banco deveria proceder varredura de rede para impedir a existência, o que os indícios afastam, haja vista os valores discutidos nos autos e a própria ausência de pedir em condenação de danos morais. Infelizmente, o mundo pós-moderno marcado pela tecnologia embora permita a facilidade de acesso a bens e a serviços por parte do consumidor, também trouxe o empecilho da quebra de segurança, ônus que deve ser suportado por quem possui o controle da tecnologia e recebe por ela, ou seja, o réu. Logo, em face do assim exposto, considerando que o réu  foi vítima de fraude e não o autor, declaro nulo o empréstimo pessoal nº 33713, no valor de R$1.000,00, uma vez que o empréstimo não foi tomado pelo autor e sim por terceiros que agiram através da quebra de segurança do réu e praticaram crime de estelionato, bem como declaro que os descontos realizados na conta do autor no dia 04 de maio de 2009, mais precisamente nos valores de R$ 1.040,00; R$515,00; R$50,00; R$20,00, R$154,62; R$155,66 e R$174,59; devam ser estornados, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o dia 04.05.2009, para a conta do autor uma vez que se tratam de valores originários de operações espúrias objetos de crime de estelionato praticado por terceiros contra o réu. Com efeito, o banco deverá proceder as medidas acima determinadas, afastando juros, taxas, multa e eventuais encargos que tenham incidido sobre tais valores referentes ao contrato de empréstimo bancário não realizado pelo autor, bem como dos descontos espúrios em sua conta que acabaram deixando a mesma descoberta, no prazo de 30 dias sob pena de todos os débitos em aberto na conta do autor serem considerados inexistentes, além de ter que pagar a importância de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, como antecipação de perdas e danos pelos valores depositados na conta do autor e descontados indevidamente nos termos do extrato anexo a inicial. Torno a tutela antecipada definitiva para a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
