

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0110152-73.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genilda Marques Nunes de Andrade
Requerido:Unifisa Administradsora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação anulatória cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que foi atraída por propaganda veiculada pela ré em rádio e entrou em contato com a ré, cujos funcionários, aproveitando-se da simplicidade da autora, teriam prometido que a autora seria contemplada até no máximo o 4º pagamento de parcelas.   A autora teria então emprestado o dinheiro de sua empregadora e assinado o contrato, surpreendendo-se, após, com a constatação de que a promessa era inverídica.  Pleiteia a declaração de nulidade do contrato e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 99/119 que não houve promessa de contemplação e que a autora, ao aderir ao contrato, declarou expressamente ciência das condições do contrato de consórcio.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A autora demonstrou ser pessoa simples e humilde, circunstância que é relevante para a análise dos fatos e circunstâncias da contratação.
Em seu depoimento pessoal (fls. 97), a autora reiterou os fatos que já constavam da inicial e sustentou que lhe foi prometido pelos funcionários da ré que a casa seria entregue entre 90 e 120 dias; informaram-lhe que ?nunca passou de 120 dias? para entregar a casa e a autora, confiante na promessa, animou-se a contratar.  O depoimento pessoal da autora foi prestado de forma segura e serena, refletindo, a meu ver, a verdade dos fatos.
A testemunha Tatiana Milego Motta Calil Costa, arrolada pela autora e ouvida por Carta Precatória (fls. 137), sustentou que a autora foi sua empregada e ouviu a propaganda da ré pelo rádio, conversando com a testemunha.  A testemunha informou que se sensibilizou com a necessidade da autora de moradia e emprestou-lhe o dinheiro necessário à quitação das quatro primeiras parcelas necessárias; segundo a testemunha, após o pagamento das quatro primeiras parcelas teria sido prometido à autora que sairia o crédito; com o crédito, a autora pagaria apenas as parcelas do consórcio e não mais o aluguel, não necessitando de auxílio financeiro da testemunha.  A testemunha, expressamente, confirmou que acompanhou a autora até a sede da empresa que vendeu o consórcio para efetuar o pagamento das parcelas iniciais.
A prova testemunhal, não impugnada pela ré (fls. 143), é bastante clara e segura no sentido de que à época da contratação a autora tenha sido induzida em erro em razão das falsas informações prestadas pelos funcionários da ré.  A testemunha teve participação direta nos fatos, não apenas com apoio financeiro mas presencialmente na sede da representante da ré, e pôde presenciar as falsas promessas feitas à autora.
Ante a prova constante dos autos, entendo que deva ser acolhido o pedido de declaração de nulidade do contrato de fls. 12, com a conseqüente obrigação de a ré restituir à autora integralmente os valores por esta pagos.  Não se trata de restituição em razão de regular desistência consorcial, a qual se submete a regras próprias.  Trata-se de restituição em decorrência da nulidade e ineficácia do negócio jurídico.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista o desrespeito, pela ré, dos direitos básicos e fundamentais da autora a informações claras, corretas e prévias no momento da contratação (art. 31 do CDC).  
Ainda, é preciso reconhecer que a conduta da ré causou enorme frustração à autora, a qual viu seu sonho de casa própria estimulado e posteriormente destruído pela conduta irresponsável dos vendedores da empresa requerida.  A testemunha ouvida por precatória (fls. 143) confirmou a frustração sofrida pela autora e, também, o prejuízo econômico sofrido.
Vale observar que a autora é pessoa simples e humilde, com recursos econômicos escassos, circunstância que torna ainda mais difícil a realização do sonho da casa própria.  Nesta circunstância parece-me inaceitável que a ré se aproveite desta fragilidade econômica da autora para, induzindo-a em erro, angariar novos contratos.  A conduta é inadmissível e ofende a honra e dignidade da autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00 tal como pleiteado na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Genilda Marques Nunes de Andrade ajuizou contra Unifisa Administradsora de Consórcios Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (danos materiais) e de R$ 10.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.
