

SENTENÇA

Processo nº:0110370-28.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BFB Leasing S/A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Angelica dos Reis Macedo


CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar, convertida em perdas e danos, movida por BFB LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL contra ANGELICA DOS REIS MACEDO.

O autor alega, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil sob nº 3758964-5, pelo qual recebeu o bem descrito na petição inicial, obrigou-se a pagar ao autor a importância dividida em 62 (sessenta e duas) contraprestações acrescidas dos encargos contratuais cada uma no valor de R$ 685,37 (seiscentos e oitenta e cinco reais e trinta e sete centavos) e deixou de efetuar os respectivos pagamentos, apesar de constituído em mora por meio de Notificação Extrajudicial, o que acarretou o vencimento antecipado de sua obrigação e, consequentemente, a rescisão do referido contrato e a configuração do esbulho possessório. Informou o débito apurado em 25/4/2009 no valor de  de R$ 39.508,14 (trinta e nove mil e quinhentos e oito reais e quatorze centavos). 

Pediu a concessão da medida liminar para ser reintegrado na posse do bem e, ao final, julgada procedente a ação e tornar definitiva a liminar concedida e para condenar a ré ao pagamento do débito apontado, das custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 6/18.

A liminar foi deferida (fls. 23), entretanto o bem não foi localizado nas diversas diligências efetuadas.

Sobreveio petição do autor requerendo a conversão da ação em perdas e danos (fls.85/87), o que foi deferido a fls. 88.

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.119/124), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 125).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

Os documentos que instruíram a inicial, notadamente o contrato de arrendamento mercantil nº 3758964-5 (fls. 10/12), a ficha de cobrança (fls.06) e a notificação extrajudicial levada a efeito (fls.14/16), aliados aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que a ré deixou de cumprir com a obrigação pactuada, porque, de fato, não pagou o valor das prestações avençadas.

No mais, a ré tem responsabilidade sobre o bem arrendado e em razão do inadimplemento da obrigação pactuada, aliado ao fato de não ter sido localizado, torna lícito o requerimento do autor para conversão da ação em perdas e danos com o fim de ser ressarcido pelo prejuízo causado (fls. 85/87).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 48.022,46 (fls. 87) com correção monetária desde o ajuizamento da ação (29/4/2009) e juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.

A parte vencida responde pelas despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, e com fim de evitar arbitramento excessivo, incondizente com os critérios estabelecidos nas alíneas "a", "b" e "c", do §3º do mesmo dispositivo legal, em R$ 1.800,00.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
