

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110161-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wanderley Veiga Junior
Requerido:Via Sul Trasporte Urbanos Ltda


 C O N C L U S Ã O
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata, em depoimento pessoal, que trafegava pela Avenida Zelina, à esquerda, ocasião em que, após o cruzamento com a Avenida Ibitirama, onde há um estreitamento da via em razão de obras do metrô, o motorista do ônibus realizou manobra para a esquerda, para desvio dos cones, ocasionando os danos na lateral traseira de seu veículo.
Juntou fotos, dando-se destaque às de fls.05/07.
Por sua vez, a requerida, em sua defesa, argumenta que o condutor do ônibus relatou que o autor, ao tentar ultrapassar o coletivo pela faixa da direita, ocasionou a colisão.
Pois bem. Insta destacar que a versão do autor é firme e guarda consonância com as fotos trazidas, especialmente porque o choque se deu na lateral direita do veículo (fls.05), ou seja, o motorista do ônibus, necessariamente, estava à direita da pista.
Nesta linha de raciocínio, o relato do motorista do ônibus não guarda nenhuma coerência, já que, se o autor estivesse tentando uma ultrapassagem pela direita, o choque se daria na lateral esquerda de seu veículo.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa de seu preposto. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.12).  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por WANDERLEY VEIGA JUNIOR, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.300,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
