

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0110582-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neire Pereira de Almeida e outro
Requerido:GRAZIEL VEÍCULOS LTDA.



 Vistos.
A parte autora, Neire Pereira de Almeida, Marcos Pereira de Almeida, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de GRAZIEL VEÍCULOS LTDA.. 
Alega a parte autora compra de veículo com a parte ré, em que deu em pagamento um automóvel financiado, mas não houve pagamento pela parte ré, que lhe gerou danos. Quer o veículo de volta, conforme ação cautelar em apenso com liminar deferida, e indenização.
A parte autora desistiu da ação em relação a Paulo Roberto e Paulo Sérgio, homoloada. A ré Graziel Veículos contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte autora tem o direito de reaver o automóvel, medida já efetivada e exaurida. Mas não há indenização a liberar.
Se a parte autora detinha o automóvel Fiesta sob financiamento, então ela não era a proprietária. Em alienação fiduciária em garantia, figura como depositário; em arrendamento mercantil, figura como arrendatário.
No caso, a parte autora figura como depositária, pelo contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 45 do apenso).
Tanto em um como em outro, a parte autora não figura como proprietária, e não pode dispor da coisa, ato inerente à propriedade.
Se a parte autora descumpriu seu dever de usar e guardar a coisa enquanto não tivesse a propriedade plena, ela está a reclamar aqui do que deu causa. Reclama da própria torpeza.
Vetusto adágio indica a impossibilidade de se procurar o Poder Judiciário em alegação da própria torpeza (nemo auditur propriam turpitudinem alegans). Esse é o caso. Se a parte autora experimentou prejuízo pelo não pagamento do financiamento a partir daquele a quem repassou o veículo, isso é alegação do próprio dever de zelar pela coisa como se sua fosse e não dispor, ato de propriedade.
Então nada a liberar em termos indenizatórios. Muito comum os negócios denominados rolos, que carregam alguma ilicitude. Quem faz rolos, não pode reclamar se ficar enrolado. Do ilícito nada lícito provém (quod nullus est, nullum effectum producit). Do negócio ilícito, nenhum direito provém, nem indenizatório.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR, confirmada a liminar, para entrega do veículo, medida já efetivada, sem indenização. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
