

SENTENÇA

Processo nº:0110737-62.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jan Thomas Romero
Requerido:Promocar - Comércio de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada proposta por JAN THOMAS ROMERO em face de RPOMOCAR ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Alega o autor ter adquirido da primeira ré, em 03/04/2006, o veículo Renault Scenic especificado na inicial, pelo valor de R$ 33.900,00, cujo pagamento se deu por meio de contrato de arrendamento mercantil com a segunda ré. Em 26/07/2007 realizou a transformação do seu veículo para sua utilização de gás como combustível alternativo, desembolsando R$ 2.790,00, vindo a descobrir, em 14/09/2007, ao levar seu veículo ao DETRAN para regularização da modificação do combustível,  que houve adulteração do sinal identificador de chassi, tendo o veículo sido apreendido. Invocando o CDC, pugna pela devolução das parcelas pagas, ressarcimento da instalação do kit gás no importe de R$ 2.790,00, nulidade do contrato de alienação fiduciária e pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de trezentos salários mínimos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 70/71), as rés foram citadas.

A Cia Itauleasing arguiu ilegitimidade passiva, alegando responsabilidade subjetiva e não solidária; no mérito, aduziu que agiu nos termos das normas pertinentes, não tendo a documentação apresentada pelo autor irregularidades que pudesse gerar suspeita da suposta falsificação ou de adulteração no chassi do motor, não dando causa ao resultado danoso alegado, imputando culpa à co-ré e pugnando pela improcedência.

A Promocar, por sua vez, alegou decadência, por ter a notificação sido encaminhada somente em 13 de novembro de 2007. Afirmou que antes de comprar o veículo o autor teve a oportunidade de vistoriá-lo e declarou que ele estava em perfeitas condições, sendo certo que se adulteração houve ela se deu quando o veículo já estava na posse do autor. Aduz que ao contrário do afirmado, os documentos de fls. 28, 33/34 comprovam que o veículo foi transformado em veículo a gás em dezembro de 2006 e não em 26/07/2007. Pugna pela improcedência e, alternativamente, na hipótese de procedência, sejam os danos fixados com razoabilidade.

Réplica (fls. 407/419). 

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que apesar da questão de mérito ser de direito e de fato, os autos estão suficientemente instruídos, permitindo o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).

O autor adquiriu um veículo, pormenorizadamente descrito na exordial, aos 03/04/2006, conforme o demonstra o documento de fls. 18.

Alega o autor que em 26/07/2007 realizou a transformação do seu veículo para sua utilização de gás como combustível alternativo, desembolsando R$ 2.790,00, vindo a descobrir, em 14/09/2007, ao levar seu veículo ao DETRAN, que houve adulteração do sinal identificador de chassi, motivo pelo qual foi o veículo apreendido.

Em razão da evicção sofrida, o autor notificou a ré Promocar (fls. 39), que o contra-notificou em 28/12/2007 (fls. 43/44).

Ocorre que de 14/09/2007 (data em que soube do vício) até a propositura da demanda, em 06/06/2008, longo lapso temporal transcorreu, muito além da garantia do produto, ainda que considerado o óbice da decadência a que se refere o art. 26, § 2º, I do Código de Defesa do Consumidor (a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca).

Tendo, assim, transcorrido mais de noventa dias de 28/12/2007 até a propositura da ação, de rigor o reconhecimento da decadência (art. 26, II, CDC).

É que o transcurso do lapso temporal decadencial para a reclamação dos vícios ocultos do produto - questão de ordem pública que enseja inclusive o pronunciamento ex officio do juízo -, por evidente, fulminou a pretensão de direito material concernente à devolução do valor pago ou, alternativamente, de substituição do bem por outro de mesma qualidade, e mesmo o ressarcimento perseguido a título de perdas e danos, a teor do que se extrai dos arts. 18, § 1º e 26 do Código de Defesa do Consumidor.

Bem se sabe, como elucida Cláudia Lima Marques, que os exíguos prazos para a ação redibitória, dispostos no art. 178, §§ 2º e 5º, IV do Código Civil de 1916, de 15 dias, a contar da tradição, para bens móveis, e de 6 meses para bens imóveis, foram causa de ineficiência do sistema tradicional de garantia contra vícios redibitórios, ineficiência aumentada, é claro, pela possibilidade de renúncia contratual a este direito.

Eis porque, acrescenta a renomada mestra, o sistema do Código de Defesa do Consumidor  preocupa-se especialmente com o tema, instituindo novos prazos, os quais considera de decadência, não só para os vícios ocultos (antigos vícios redibitórios), mas também para os vícios aparentes ou de fácil constatação (art. 26, caput).

A posição adotada pelo Código de Defesa do Consumidor, conclui, representa a acolhida de uma evolução jurisprudencial de lege ferenda, evolução esta que teve como base os fins sociais a que se destinam as normas jurídicas, como preleciona o art. 5º da Lei de Introdução (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., pág. 1.013).

Ainda quando considerado todo este contexto favorável ao consumidor, não se justifica, nem tampouco se aceita a inércia em que incorreu o autor na hipótese dos autos, daí porque inexorável o reconhecimento da decadência do direito perseguido, na forma disciplinada pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.

Note-se, consoante ensinamento de Antônio Herman Vasconcellos e Benjamin (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, p. 129-136), que a Seção IV do CDC cuida de dois tipos de prazo distintos: um de decadência e outro de prescrição, aplicando a decadência aos vícios de quantidade e aos de qualidade por inadequação ? como na espécie - e a prescrição aos vícios de qualidade por insegurança.

Em seu art. 18, impõe aos fornecedores de produtos de consumo a obrigação de responder pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, dá ao consumidor o direito de exigir a substituição das suas partes viciadas e, caso o vício não seja sanado em trinta dias, o direito de exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente corrigida, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.

Mas o exercício de tal direito, em qualquer de suas facetas alternativamente colocadas à disposição do consumidor, notadamente por imperativo da segurança jurídica e estabilidade das relações, não pode se perfazer, senão que em estrita consonância com o lapso decadencial fixado no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, como visto, na espécie posta à apreciação, de há muito exaurido.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JAN THOMAS ROMERO em face de PROMOCAR ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, com o que condeno o autor, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios do D. Patrono das rés, os quais restam fixados em R$ 1.000,00, para cada uma, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
