

SENTENÇA  

Processo nº:006.08.110320-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Merilin Gomes
Requerido:Banco Santander S/A


C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta e que não há custas a recolher. 
Eu(Eliana Geloni) escr. dig. SP, 22/7/2010.


C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito Drª Daniela Ida Menegatti Milano
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.


 
V I S T O S.

MERILIN GOMES propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que em é titular de uma conta corrente no banco réu com limite de crédito de R$ 1.100,00, mas que por dificuldades financeiras ultrapassou o limite em R$ 1.300,00 e para regularizar a situação celebrou acordo com o réu para pagamento de R$ 4.800,00 com débito automático em dezoito parcelas.  Alega que apesar do acordo celebrado o réu continua a importuná-la com cobranças e remeteu seu nome para o SPC e Serasa, além de cobrar taxas de excesso de limite porque após a celebração do acordo retirou o limite de crédito de sua conta.  Alega que recebe sua aposentaria no terceiro dia útil do mês e o débito do empréstimo ocorre no quarto dia útil, não tendo havido débito relativo ao empréstimo, porque havia saldo nos meses de janeiro  a março de 2008, época dos apontamentos de débito no SPC e Serasa.  Alega que sofreu constrangimentos em razão da ação do réu que cobra valor indevido, porque mensalmente as parcelas do empréstimo são debitadas em sua conta corrente.  Alega que os valores cobrados pelo réu e apontados no SPC e Serasa são indevidos e pede a concessão de tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a quarenta salários mínimos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial porque a autora deixou de efetuar pedido certo e determinado, não apontando as ilegalidades por ele cometidas.  Arguiu também falta de interesse de agir por falta de prova das alegações da autora.  No mérito alega, em síntese, que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e que é permitida a cobrança de juros superiores a 12% ao ano.  Alega que não há onerosidade excessiva no contrato. Alega que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil e que não há provas do dano sofrido pela autora.  Alega que o valor pretendido pela autora a título de indenização é excessivo e que pode implicar em enriquecimento sem causa.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  Pelo despacho de fls. 111 foi determinado que o réu juntasse cópia do acordo ou contrato celebrado com a autora, despacho proferido em 16/03/2009 e reiterado duas vezes.  Foi então proferida a decisão de fls.128, que inverteu o ônus da prova e determinou mais uma vez o cumprimento da determinação de fls. 111 pelo réu.  O réu juntou então os documentos de fls.137/220, mas não juntou o contrato ou acordo celebrado com a autora, porque não o localizou.  Foi dada ciência à autora.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência dos seguintes débitos apontados pelo réu em órgãos de proteção ao crédito: 268,96 (dezembro de 2007); R$ 131,77 (fevereiro de 2008) e R$ 131,77 (março de 2008), além do reembolso das tarifas por excesso cobradas pelo réu no mesmo período.  Alega a autora que para regularizar o saldo negativo de sua conta corrente efetuou empréstimo no valor de R$ 4.800,00 para pagamento em dezoito parcelas mensais com débito em conta no quatro dia últil de cada mês, sendo que é aposentada e recebe seus proventos no terceiro dia útil de cada mês, não tendo, portanto, débito, porque era debitado mensalmente o valor da parcela do empréstimo em sua conta corrente.

Rejeito as preliminares argüidas pelo réu, porque a inicial descreve os fatos, a realização de empréstimo, seu valor e que as parcelas eram descontadas mensalmente por débito em conta corrente, não havendo o débito comunicado aos órgãos de proteção ao crédito.


O contrato celebrado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436). 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, o réu, apesar de ter apresentado contestação, é revel, porque não contestou os fatos alegados pela autora.  Sua contestação não se refere ao objeto da ação, porque se limita a alegar que não há abusividade na cobrança de juros superiores a 12% ao ano e que não há onerosidade no contrato.  Determinada a juntada do contrato e os esclarecimentos sobre o empréstimo, em despacho reiterado por duas vezes, e após por decisão que inverteu o ônus da prova, limitou-se a juntar os extratos e a esclarecer que não localizou o contrato de empréstimo ou acordo celebrado com a autora.
Mas, ainda que não se reconhecesse a revelia do réu,  verifica-se dos extratos juntados pelo réu que no período de outubro de 2007 a maio de 2008 houve o desconto mensal na conta corrente da autora do valor de R$ 226,70 constando que se tratava de prestação de empréstimo. E, em todos os lançamentos, havia saldo, ainda que do limite de crédito, e houve o regular lançamento dos débitos, conforme se verifica dos extratos de fls. 152, 155, 157, 159, 161,163,165 e 167.  Houve o lançamento de pelos menos essas oito prestações de empréstimo no período mencionado.

Portanto, os lançamentos de débito no Serasa e SPC nos valores de R$ 268,96 e R$ 131,77 (fls. 26,30 e 32) não se justificam porque nesse período não havia débito, já que houve o regular lançamento de  débito da prestação do empréstimo na conta da autora.

O réu não comprovou a origem de tais débitos e apesar de reiterado o despacho de fls. 111 três vezes, inclusive após inversão do ônus da prova, o réu não conseguiu provar a origem dos débitos comunicados aos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto às tarifas de excesso que constam nos extratos dos meses de outubro de 2007 e janeiro e fevereiro de 2008, conforme extratos de fls. 22/24 e 27/28, não há motivo que justifique a cobrança, porque conforme se verifica dos extratos juntados pelo réu não houve  lançamentos além do limite de crédito da autora.

Assim sendo, procede o pedido da autora, porque houve falha na prestação de serviço pelo réu.

Pleiteia a autora além da declaração de inexistência do débito, indenização por dano moral.

Cabível a condenação da ré em indenização por dano moral, porque encaminhou o nome da autora para o SPC e Serasa.

Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pelo réu no período de novembro de 2007 a março de 2008 , nos valores de R$ 268,96, R$ 131,77 e R$ 131,77  e para condenar o réu a pagar à autora o valor das tarifas de excesso lançadas nos extratos de fls. 22/24 e 27/28, valores que deverão ser atualizados desde a data de cada lançamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu a pagar à autora  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 18 de agosto de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$108,01
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
