

SENTENÇA

Processo nº:010.09.110554-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Cyntia Tonie Gondo
Requerido:A2 Encontros Agência Matrimonial Ltda ME

CERTIDÃO.
CERTIFICO E DOU FÉ que, NESTA DATA (10.MAIO.2.010), faço a TRANSCRIÇÃO DA R. SENTENÇA DE FLS. 447/449vº, PARA OS DEVIDOS LEGAIS E DE DIREITO.
SÃO PAULO, 10.MAIO.2.010
O ESCREVENTE,
ROGÉRIO DINIZ
MATR.93.675-7


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, alega a autora que contratou com a requerida a prestação de serviços de aproximação de pessoas através da inclusão, armazenamento, manutenção, comparação, busca e cruzamento do perfil do pessoal da contratante com o perfil de pessoas com características semelhantes às procuradas pela contratante. No entanto, segundo a autora, a ré teria deixado de cumprir com suas obrigações, uma vez que deixou de realizar eventos, prestou mau atendimento e porque a autora não teria sido escolhida por nenhum pretendente, o que fez com que a autora passasse a desconfiar que o serviço se tratava de uma farsa. Pretende a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que houve o cumprimento do contratado, aduzindo, ainda, a inocorrência de danos morais.
No caso concreto, temos que as partes firmaram contrato donde constam, claramente, as obrigações assumidas pelas partes (fls. 08/10). Como já se disse, através de tal instrumento a ré obrigou-se a prestar serviços de aproximação de pessoas através da inclusão, armazenamento, manutenção, comparação, busca e cruzamento do perfil do pessoal da contratante com o perfil de pessoas com características semelhantes às procuradas pela contratante, estando expresso que a obrigação da contratada seria de meio e não de resultado, comprometendo-se a viabilizar apresentações entre pessoas afins, de acordo com as características desejadas e previamente informadas pelas partes, onde ambas queiram se conhecer e sejam integrantes do sistema.
Primeiramente, deve ser observado que não constou do documento de fls. 08/10 que a requerida garantia o êxito de um relacionamento, o que, por óbvio, não poderia fazer. Ao contrário, do contrato celebrado constou, expressamente, que a contratada não se comprometia a efetivamente conseguir à contratante um parceiro ideal quanto a um namoro, noivado, casamento, bem como qualquer tipo de relacionamento estável.
Anote-se, por oportuno, que a autora é pessoa instruída, presumindo-se tenha lido e entendido o contrato que firmou.
Assim, a questão cinge-se à verificação quanto ao cumprimento das obrigações por parte da ré e se houve ou não defeito na prestação do serviço.
Diante dos elementos de prova constantes dos autos, tem-se que a ré cumpriu adequadamente as obrigações por ela assumidas no contrato de prestação de serviço estabelecido entre as partes.
Embora não haja previsão expressa quanto à periodicidade dos encontros de grupos em bares, a testemunha arrolada pela autora afirmou que foram previstos tres encontros, tendo a autora participado de dois deles. Assim, considerando que a autora ajuizou a ação apenas três meses depois da data da celebração do contrato e que nesse período, a autora participou de dois deles, quanto a este ponto, concluiu-se que houve correta prestação do serviço.
No mais, diante dos elementos trazidos aos autos, não há qualquer verossimilhança na alegação de que os encontros de tratariam, na verdade, de farsas promovidas com a participação de atores supostamente contratados pela agência.
As testemunhas ouvidas em audiência confirmaram a participação nos encontros e nada puderam afirmar quanto a tal desconfiança da autora.
Além disso, os dois participantes, arrolados como testemunhas pela ré, afirmaram suas profissões e que conheceram e se interessaram por mulheres participantes, tendo inclusive um deles se interessado pela autora.
Ademais, a ré trouxe aos autos diversos cadastros de participantes do programa e relatório de perfis que foram enviados à autora e por ela recusados.
Observa-se pelo documento de fls. 60/61 que foram enviados vários perfis à autora, alguns por ela respondidos e outros não.
Vale ressaltar que, com relação àqueles que foram respondidos pela autora e que, eventualmente, não tenham originado encontros ou relacionamentos, a atuação da ré, em sua atividade, limita-se à promoção de uma mínima aproximação das pessoas, de acordo com os interesses de cada qual e não de só um deles, de modo que impossível seria garantir ou promover com certeza relacionamentos exitosos, o que depende do envolvimento pessoal. O sucesso ou insucesso da relação está ligado a uma série de fatores outros, que ultrapassa a atividade da ré.
Observo, ainda, que, no tocante aos encontros denominados "Click", tratando-se de eventos envolvendo grupos de mulheres e homens, seria muito difícil promovê-lo de modo que houvesse compatibilidade entre o perfil da autora e de todos os homens participantes, já que, certamente, deveria ser considerado os perfis desejados pelas outras mulheres e homens participantes.
Convém afirmar, mais uma vez que, quando do ajuizamento da ação, somente havia se passado três meses desde a contratação, de modo que é razoável acolher a afirmação da autor quanto a sua desconfiança sobre o fato de, até então, ninguém ter se interessado por ela, fato , aliás, que foi rechaçado pelas provas trazidas pela ré.
Assim, a conclusão inevitável é a de que não houve inadimplemento pela ré, de maneira que os pedidos formulados pela autora devem ser julgados improcedentes.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido o preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs -, mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
