

SENTENÇA

Processo nº:0110601-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Montagnini
Requerido:Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Carlos Eduardo Montagnini propôs a presente ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com indenização por danos morais contra Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana, Maxtal Administração de Imóveis Ltda. e 6º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Alegou que figurou como adquirente de imóvel incorporado por PB 500 Empreendimentos Ltda., que por sua vez contratou uma administradora, a ré Maxtal, e passaram a repassar os custos aos adquirentes, através da associação de adquirentes. Assim, realizaram rateios extras de despesas da construção, encaminhando para pagamento os títulos n.  0000239323, 0000239322 e 0000239325, todos com valores de R$ 2.310,14. Afirma o autor que somente recebeu os dois primeiros títulos, sendo o terceiro encaminhado para endereço da obra. Assim, ao receber os dois avisos de protesto, notificou o tabelião, cientificando-lhe da existência de simulação, o que fez com que devolvesse os títulos ao banco apresentante. No entanto, como o terceiro título teve o aviso de protesto indevidamente remetido para endereço que não correspondia ao do autor, foi protestado, causando-lhe prejuízos de toda ordem. Ainda, havia previamente dado ciência aos réus através de notificação que não mais era proprietário da unidade 132 do bloco A desde 29.9.2004. Postulou a nulidade da duplicata protestada, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais em trinta vezes o valor do título.
A inicial veio devidamente instruída.
O Sexto Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital foi citado e contestou (fl. 207/216), insurgindo-se contra a pretensão do autor. Afirmou que o apresentante, ao distribuir um título a protesto, preenche um documento, nele consignando todos os elementos necessários ao protesto, sendo os dados lançados todos de sua responsabilidade, uma vez que ao tabelião incumbe o exame somente dos aspectos formais da indicação. Quanto ao título protestado, disse que após a intimação, o autor não efetuou o pagamento e tampouco se opôs por qualquer motivo, razão pela qual havido o protesto, pois a duplicata era formalmente regular. Aguarda a improcedência.
Maxtal Administração de Imóveis S/C Ltda. também apresentou resposta, suscitando preliminarmente a carência de ação, pela incompatibilidade de pedidos;  sua ilegitimidade passiva, porque não mantém relação jurídica com o autor, cumprindo ordens emanadas da Associação dos Adquirentes. Quanto ao mérito, disse que foi contratada para administrar os recursos direcionados à continuidade das obras do empreendimento em questão. Acrescentou que os gastos com a obra foram comprovados nos relatórios apresentados e aprovados em assembléias, razão pela qual legítimo o saque das duplicatas pela associação, usando o autor de má-fé para não pagar suas dívidas, o que justifica o protesto havido. Nega a ocorrência de simulação, apontando, ainda que o autor não comprovou a venda a terceiros das cinco unidades que possui no empreendimento. Postulou a extinção ou a improcedência.  
Houve réplica.
Após, contestou o feito a requerida Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, arguindo em primeiro lugar a carência de ação, uma vez que as pretensões deduzidas não são compatíveis diante de todos os demandados. Quanto ao mérito, sustentou a regularidade do saque da duplicata em questão, uma vez que a obra foi concluída em razão dos adquirentes terem aprovado em assembleia aportes financeiros extras para tanto, pagos em rateio. Quanto ao crédito representado na duplicata objeto da lide, esclarece tratar-se de uma parcela do segundo aporte, relativamente ao apartamento de número 132 do bloco A, que deveria ter sido paga até 21.11.2008, o que não ocorreu. Impugnou as demais pretensões deduzidas, indicando que o autor nunca informou à associação transações relativas às suas unidades, razão pela qual ainda constaria como adquirente inadimplente dos aportes extras da obra mencionada.
Após, o autor apresentou réplica.
Designada audiência de conciliação, não realizado acordo, ocasião em que proferida decisão saneadora, que afastou as preliminares suscitadas na contestação.
É o relatório.
Decido. 

Não se faz necessária a colheita da prova oral postulada pelo autor, uma vez que a questão controvertida ? regularidade do saque da duplicata objeto da lide - já foi esclarecida pela extensa documentação acostada ao processo.
A ação declaratória incidental nº 0007464-92.2011 proposta pelo autor recebeu sentença de extinção sem resolução do mérito, em razão de ilegitimidade ativa, e foi objeto de recurso, conforme consulta ao SAJ nesta data.
Diante do litisconsórcio passivo facultativo formado por escolha do autor, e como diversa é a natureza da relação jurídica estabelecida entre o autor e os réus, também distinta é a solução adotada para cada qual.
De tudo que consta do processo é possível se aferir que o autor pretende o reconhecimento de nulidade de título e indenização por danos morais, em razão de protesto de duplicata mercantil por indicação que teria sido indevidamente sacada pela Associação dos Adquirentes  do Empreendimento Terras de Santana contra o autor e levada a protesto (fl. 24).
A ação é improcedente frente às rés Maxtal Administração de Imóveis Ltda. e 6º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
A primeira  Maxtal  - não foi responsável pelo saque do título de crédito em questão. Foi contratada pela Associação dos Adquirentes para administração da obra de conclusão do empreendimento em questão, não tendo qualquer relação direta com o autor ou com o saque da duplicata objeto da lide.
Já o Tabelionato de Protestos também não deu causa aos danos morais que o autor alega ter sofrido, uma vez que o exame dos títulos encaminhados a protesto é meramente formal, nos termos da Lei 9.492/97, não sendo responsável pela prévia conferência dos dados que lhe foram fornecidos pelo apresentante do título.
Este, o apresentante, quem se responsabiliza pelos dados fornecidos ao cartório de protestos, nos termos exatos do artigo 8º do diploma legal citado.
Consta do aviso de protesto que o endereço do autor seria Rua João dos Castelhanos, 64 ap. 171, Água Fria.
O título foi encaminhado ao cartório pelo Banco Itaú S/A (fl. 220), que o recebeu por endosso mandato da ré Associação (fl. 24).
Restou incontroverso que referido endereço não correspondia ao da residência do autor, mas sim ao do empreendimento imobiliário em questão, em que o autor é titular dos direitos de algumas unidades.
De início, cumpre esclarecer que as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva entrega das mercadorias.
Nada mais justa a cobrança, desde que comprovado o fato que a sustenta.
A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Analisada a relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, não se estabelece, entre eles, típica relação de prestação de serviços.
Ainda que a constituição da associação seja regular, bem como legítimas as decisões por ela tomadas no que concerne à continuidade das obras e realização das contratações necessárias a tanto, ainda que decidido que os valores para tanto fossem pagos por rateio entre os adquirentes, o título de crédito não foi sacado de maneira regular, porque ausentes os pressupostos que o autorizam (artigo 20 da Lei 5.474/68).
Ademais, os dados fornecidos pela ré Associação ao Tabelionato não correspondiam ao efetivo domicílio do autor, tanto que, em relação aos outros dois títulos que tiveram a correta indicação de endereço o protesto foi obstado, após recebimento, pelo autor, do aviso correlato.
Assim, de rigor o reconhecimento da nulidade da duplicata objeto da lide.
O dano moral decorre do protesto indevido, que causa abalo ao crédito do autor.
Consideradas as circunstâncias acima, e como o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, atendendo à razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no triplo do valor do título (R$ 6.930,42).
Ante o exposto:
1) JULGO IMPROCEDENTE a ação contra Maxtal Administração de Imóveis Ltda. e 6º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Responderá o autor pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos procuradores das rés, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada (art. 20 § 4º C.P.C.), atualizados até o desembolso;
2) JULGO PROCEDENTE a ação contra Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana, para declarar a nulidade da duplicata descrita na inicial (0000239325), sustado definitivamente seu protesto, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.930,42, atualizados da data da sentença até o efetivo pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, a ré Associação no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários da procuradora do autor, ora arbitrados, de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC, em 20% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 13 de março de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
