

SENTENÇA
Aos  11  de  maio de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.110825-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jussara Barbosa
Requerido:Camila Lopes Acquisti e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.




Trata-se de ação condenatória ajuizada por JUSSARA BARBOSA em face de CAMILA LOPES ACQUISTI e ELIANA LOPES ACQUISTI, todas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que sofreu danos em razão de acidente de trânsito ocorrido em 01/11/07, por volta de 20:50 h, na Av. Dr. Eduardo Cotching, onde a autora foi atropelada pelo automóvel Fiat Palio, de placas CXY 8619, de propriedade da co-ré Eliana e então conduzido pela co-ré Camila.
Aduz que o acidente se deu por imprudência da co-ré Camila, que estaria trafegando em velocidade incompatível com o local, quando invadiu a contramão de direção para ultrapassagem e atingiu a autora, que sofreu lesões, dentre as quais fratura de rótula no joelho esquerdo e platô tibial com afundamento, também no joelho esquerdo.
Diz ainda que fez longo tratamento e que ficou parcialmente inválida para o trabalho e atividades do dia-a-dia, até porque fazia também trabalhos como modelo, participando de desfiles de moda feminina, o que não poderá mais fazer.Pede a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 101/110, as rés argumentam, em resumo, que: a co-ré não deu causa ao acidente; trafegava com o veículo pela faixa da esquerda, quando foi surpreendida pela autora, que repentinamente atravessou a via, saindo pela dianteira de um ônibus que estava estacionado na faixa da direita, no mesmo sentido; visitaram a autora no hospital e lhe deram documentos para instruir o pedido de seguro obrigatório; a co-ré não estava em velocidade inadequada para o local; a ré não estava na contramão de direção; não havia necessidade de invadir a contramão de direção para ultrapassar o ônibus estacionado; os fatos se deram a noite, em dia de chuva; no local não há semáforo nem faixa de pedestre; o acidente se deu por culpa exclusiva da autora; não é devida a indenização pretendida; não há prova dos danos alegados; não há a alegada incapacidade para o trabalho; não é devida a indenização pretendida. Pedem a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Houve réplica.
O processo foi saneado a fls. 137/138.
Novos documentos fora juntados.
Em audiência, foi colhida prova oral, encerrada a instrução e realizados os debates, quando as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de ter acontecido o acidente no qual a autora foi atropelada, quando a co-ré Camila conduzia automóvel pertencente à co-ré Eliana.
O acidente ocorreu na Av. Dr. Eduardo Cotching, em ponto em que há praça dos dois lados da avenida. As fotos juntadas aos autos pelas partes (fls. 23/24 e 125 e 128/130) dão clara noção do local dos fatos.
Como se observa do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 13), e também foi afirmado pelas partes, o acidente ocorreu por volta de 20:50 h.
No dia dos fatos, a autora estava atravessando a avenida quando foi atingida pelo carro conduzido pela co-ré. Ocorre, porém, que a autora estava atravessando a avenida em local em que não havia faixa de pedestres e nem mesmo semáforo. Os fatos se deram a noite, em local mal iluminado. A própria testemunha arrolada pela autora, ouvida a fls. 182/183, afirma que naquele local há uma semi-curva, ou seja, não é uma curva acentuada, e o local não é muito iluminado, pois há muitas árvores, e a praça fica dos dois lados da avenida; que no local em que a autora estava atravessando, não há faixa de pedestres...;
Ora, está claro que não era o local adequado para ser atravessado por pedestres, e muito menos à noite, por se tratar de local mal iluminado.
Ao iniciar a travessia da via, a autora assumiu o risco de ser atropelada.
A agravar ainda a situação, a autora atravessou a via saindo da frente de um ônibus que estava estacionado, o que, à evidência, causou surpresa à condutora do veículo. Ainda que a autora estivesse a mais ou menos dez ou quinze metros do ônibus, tal distância, para um carro em movimento, em um local onde há curva, se mostra muito pequena, e dificulta a visão.
Em vias de tráfego rápido como as avenidas, devem também os pedestres se aterem às regras de trânsito, e não atravessá-las em local impróprio. Cabe ao pedestre, em avenidas, atravessar na faixa de pedestres, até porque é isso que os motoristas esperam deles.
A causa primeira e determinante do atropelamento foi, pois, o fato de a autora atravessar a avenida em local inadequado.
Desse modo, torna-se irrelevante se a condutora do veículo estava ou não fazendo ultrapassagem naquele ponto, pela segunda faixa ou pela contramão, na terceira faixa. A irregularidade administrativa de trafegar pela contramão não é fator determinante do acidente em questão. Bastava que a autora caminhasse até uma faixa de pedestres para que atravessasse a avenida em segurança. Nesse sentido, inclusive, a recente jurisprudência, como se vê da ementa abaixo transcrita:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - PEDESTRE QUE, EM LOCAL IMPRÓPRIO, ATRAVESSA VIA DE TRÁFEGO INTENSO SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. (Apelação n. 992080080749 - TJ/SP -  35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Mendes Gomes ? j. 03/05/2010 ? disponível em www.tj.sp.gov.br) 

Diante do exposto, está convencido o magistrado de que a co-ré, condutora do veículo, não cometeu ilícito, e portanto, não é devida nenhuma indenização à autora.
Anoto, por fim, que não há de se falar em litigância de má-fé, visto que nesse caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
A improcedência da ação é, portanto, imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação.
Custas e despesas processuais pela autora sucumbente, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (mil reais), por tudo o que apenas responderá a autora caso venha a perder a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n. 1.060/50).
P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
