

SENTENÇA

Processo nº:0110569-26.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mona Lisie Milan
Requerido:Los Alamos Investments ( Lai ), Inc e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.











MONA LISIE MILAN, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de LOS ALAMOS INVESTIMENTS (LAI), INC. e LUNA CONSULTING & SERVICES LTD., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 1998, juntamente com seu ex-marido Sr. Maurício Alberto Daza Castaño, constituiu a empresa L. Luna Assessoria e Planejamento S/C Ltda., tendo a autora, em 28/01/1998, cedido as suas quotas sociais para o Sr. Fernando Daza Tabares. Posteriormente, afirma que os Srs. Fernando Tabares e Maurício Castaño cederam todas as suas quotas sociais para as empresas requeridas, passando a gerência da sociedade a ser exercida pela autora. Narra, ainda, que em meados do ano de 2001 deixou de fato a gerência da sociedade, ignorando, totalmente, que por ordem de seu ex-marido, procurador das requeridas, fora reconduzida ao cargo na alteração contratual efetuada em 30 de abril de 2003, sem que, para tanto, tivesse dado sua necessária autorização. Aduz que, no mês de março de 2008, foi surpreendida com um bilhete do seu ex-marido, no qual havia solicitação para que, como representante legal da citada sociedade, procedesse ao cancelamento de linha telefônica. Contudo, a autora recusou-se a assinar tal documento. Verificou, então, que, sem sua autorização, tinha sido renomeada como gerente delegada da empresa requerida, a cujos quadros societários não mais pertencia e cuja gerência há muito se desligara. Tal indevida e ilegal indicação foi feita na 7ª Alteração Contratual da empresa. Requer a sua exclusão do cargo de administradora da L. Luna Assessoria e Planejamento S/C Ltda., bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização pelas perdas e danos que a autora houver sofrido. Juntou documentos à fls. 08/195. 

Deferida tutela antecipada à fls. 196.

As empresas requeridas interpuseram Agravo de Instrumento visando a reforma da decisão interlocutória proferida na fls. 196 (fls. 259/269).

Citada, as requeridas ofereceram contestação à fls. 271/279, argüindo, em preliminar, a inépcia do pedido indenizatório. No mérito, alega que, em razão da péssima gestão da autora, a empresa ainda sofre despejo por falta de pagamento e que a autora até hoje assina os documentos de gerenciamento da conta-corrente da empresa, tendo requerido, inclusive, a expedição de ofício à instituição financeira para que informe quais os últimos cheques emitidos e quem foi o signatário. Afirma, ainda, que a autora teria celebrado transação penal por suposto crime praticado no exercício da administração da sociedade. Assim, requer a declaração da inépcia do pedido indenizatório e improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 280/298. 

A autora apresentou réplica à fls. 316/318.

Decisão do Tribunal acerca do agravo de instrumento foi juntado aos autos à fls. 415/417, oportunidade em que o pedido de efeito suspensivo foi indeferido.  


É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; eis que a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. 

Nesta senda, explico que o julgamento antecipado da lide mostra-se possível no caso em questão mesmo diante do pedido da expedição de ofício ao Juízo Criminal, não havendo necessidade de aguardar a sua resposta. Isso porque, independentemente daquilo que for proferido, o resultado da presente decisão será o mesmo. Logo, o Ofício do Juízo Criminal em nada influenciará o desfecho do processo, o que justifica o pronto julgamento, sendo que os demais ofícios já foram devidamente respondidos. 

Afasto a preliminar argüida pelas requeridas, visto que o pedido indenizatório não pode ser declarado inepto. Basta observar que a autora não realizou pedido genérico, mas esclareceu de forma clara sua pretensão em receber perdas e danos cujo valor será apurado em fase de liquidação, caso seja acolhido. 

Apreciada as preliminares, passo a analise do mérito.

Saliente-se que a discussão na presente lide gira em torno da possibilidade de exclusão ou não da autora Mona Lisie da administração da empresa requerida L. Luna Assessoria e Planejamentos.  

Com efeito, a autora trouxe aos autos documentos suficientes para corroborar suas alegações. Basta analisar as Alterações Contratuais ocorridas a partir de 30 de outubro de 2000 para constatar que a autora foi excluída da gerencia e da administração da sociedade-ré, passando a figurar como responsável por essa área a sócia quotista Los Alamos Investimentos (ré na presente demanda). 

Além disso, os documentos de fls. 182/183, demonstram a recusa da autora em assinar a documentação pleiteada pelas requeridas e a sua intenção, desde já, em excluir-se imediatamente do cargo de administradora da sociedade, reforçando aquilo que foi afirmado pela demandante.   

Outrossim, a própria decisão do Tribunal que negou provimento ao Agravo de Instrumento deixa claro que o pedido na inicial da ação ?comporta simples solução?, posto que posto que a própria autora pleiteou sua retirada dos quadros sociais, o que não acarreta possibilidade de lesão grave e de difícil reparação. 

Para reiterar esse entendimento, mister reportar-se ao despacho de fls. 507 que indeferiu o pedido de reconsideração da tutela antecipada. Isso porque, demonstra que há, no processo, documento que comprova que desde o ano de 2003 a autora não faz mais parte do quadro social da empresa Luna Consulting & Services Ltda, sendo clara sua intenção de se desligar por completo da mesma. 

Vale ressaltar que a assinatura de cheques após o seu desligamento não pode ser tomado como motivo de seu vínculo inarredável com a empresa ré, na medida em que os documentos juntados nos autos contrariam a tese proposta em contestação. 

  Contudo, não prospera o pedido de perdas e danos pleiteados na peça inicial, visto que a autora deixou de comprovar a ocorrência dos referidos prejuízos. Dessa forma, não fará jus ao recebimento de perdas e danos por se desincumbir do ônus da prova previsto no artigo 333, CPC.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de excluir a autora da administração da sociedade, confirmando a liminar concedida. 

Pela sucumbência preponderante, as rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que,  fixo em 10% do valor da causa, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
