

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110322-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson da Costa Gonçalves, CPF 029207168-08
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações, CNPJ 335304860001-29



Aos 05 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Juliano dos Reis, RG. 28.513.735-9, assistida por sua advogada Dra. Juliana Yukie Otani, OAB. 210.930. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Sandra Aparecida Costa Nunes, OAB. 85.970.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarado inexistente ou indevido qualquer débito do autor para com a requerida. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o dia 10 de junho de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto à Caixa Econômica Federal, agência nº 4007 ? conta nº 01001582-0, em nome de Edilson da Costa Gonçalves ? CPF. 029.207.168-08, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Fica determinada a expedição de guia de levantamento sobre o valor depositado à fl. 18. Fica determinada a expedição de mandado à empresa Telefonica, para o fim de efetuar baixa no débito de  R$ 108.32, oriundo de outras operadoras, que se encontra sendo exigido do requerido Edilson da Costa Gonçalves. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
