

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110160-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elaine Cristina Ferreira Picasso Felicio
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Coopertiva de Trabalho Medico






Vistos.
ELAINE CRISTINA FERREIRA PICASSO FELICIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com reparação de danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, em que alega que possui plano de saúde da ré desde de 27.12.2000 e vem pagando regularmente as mensalidades do plano. Diz que é portadora de doença inflamatória intestinal e necessita de vinte sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica, porém, a ré se recusa a providenciar as sessões.
Dá-se à causa o valor de R$ 13.125,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/221.
Tutela antecipada deferida a fls. 222/223.
Citada (fls. 225v), a ré oferece contestação de fls. 226/235, com documentos de fls. 236/294, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 386/393.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 406.
Instadas a especificarem provas (fls. 447), as partes se manifestam a fls. 453 e 454.
É o relatório.
D E C I D O.
A ré é de ser declarada revel, uma vez que a contestação foi ofertada intempestivamente.
Ora, a juntada do mandado se deu em dia 03.06.2009 (quarta-feira, fls. 223v) ao passo que a contestação só foi ofertada na segunda-feira dia 22.06.2009 (fls. 226), ou seja, além do dies ad quem que se deu na quinta-feira 18.06.2009.
No mérito, procede a ação.
A autora possui o plano de saúde da ré desde 27.12.2000 (fls. 20 e 215) e vem pagando regularmente as mensalidades do plano (fls. 216/221).
O médico a fls. 17 relata que a autora é paciente portadora de doença inflamatória intestinal (Crohn) com múltiplas fístulas anais e que necessita 20 sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica, doença essa definida por Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Caetano do Sul: Yendis, 2008, p. 249): Patologia caracterizada pela inflamação do intestino (enterite), ocorre inflamação das camadas dos tecidos do intestino. 
Nessa mesma linha, consta no relatório de outro médico a fls. 16 que a doença da autora com estas múltiplas fístulas é de difícil tratamento necessitando de terapia com câmara hiperbárica para melhora do quadro e conseqüentemente da qualidade de vida. 
O Conselho Federal de Medicina com o objetivo de estabelecer correta definição sobre as características e fundamentos da Medicina Hiperbárica baixou a Resolução 1.457/95 que define a oxigenoterapia hiperbárica como um procedimento terapêutico consistente na inalação de oxigênio puro, estando o indivíduo submetido a uma pressão maior do que a atmosférica, no interior de uma câmara hiperbárica Informa a autora que a ré nega-se a expedir a guia de internação sob o pretexto de falta de previsibilidade contratual para cobertura do tratamento.
A ré nega a cobertura dos procedimentos  com base na cláusula 3.1 do contrato (fls. 257), ou seja, não há previsão dos procedimentos que não estejam elencados no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).

No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece a autora não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Já se decidiu que: Plano de saúde ? Negativa de cobertura de custos com tratamento de oxigenoterapia hiperbárica ? Inadimissibilidade ? Cláusula contratual abusiva ao excluir a responsabilidade ao prestador de serviços pela cobertura de terapia intrinsecamente ligada à enfermidade do consumidor (RT 859/290).
E também: Plano de saúde - Cobertura de tratamento específico, a pretexto de não incluído em tabelas da AMB e da própria ré ? Esteio em cláusula restritiva genérica ? Tratamento cirúrgico anterior já coberto pelo plano, fixando-se a recusa em terapêutica complementar de oxigenação hiperbárica (TJSP. 10ª Câm de Dir. Privado. Apelação 143.061-4/6, rel. Quaglia Barbosa, j. 10.02.2004.
E também Plano de saúde ? Recomendação médica para utilização para câmara hiperbárica ? Ausência de cláusula a excluir, expressa e categoricamente, a cobertura ao procedimentos ? Tratamentos convencionais utilizados sem êxito ? Negativa de cobertura sob a alegação de que o tratamento não consta no rol de procedimentos do Plano ? referência definido pela ANS ? Rol de procedimentos que serve tão somente para orientação dos prestadores de serviços ... Impossibilidade de negativa de cobertura de tratamentos que, apesar de não elencados, são de cobertura obrigatórias ante a natureza do ajuste ? sentença mantida ? Recurso não provido (TJSP. 7ª Câm de Dir. Privado. Apelação com revisão. 602.853-4/6-00, rel. Elcio Trujillo, 11.03.2009).
Assim, deverá a ré ressarcir a autora do valor já pago pelo tratamento de R$ 1.500,00 (fls.18/19) e igualmente por danos morais, porém não no valor pleiteado de R$ 11.625,00 por afigurar-se abusivo e, por isso, reduzo o valor para dois salários mínimos. No caso, imperiosa a condenação já que a ré negou o tratamento a que fazia jus a autora e numa fase da vida em que ela mais precisou do convênio.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.500,00, devidamente atualizado desde o desembolso, a título de danos materiais, bem como no valor de dois salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, a título  de danos morais, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
