

SENTENÇA

Processo nº:0110490-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Cardozo Teixeira dos Santos e outro
Requerido:Laboratório de Prótese Dentária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

ANDRÉ CARDOZO TEIXEIRA DOS SANTOS e TALITA OLIVEIRA CRUZ FELIPE ajuizaram ação, sob o rito ordinário, em face de LABORATÓRIO DE PRÓTESE DENTÁRIA, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Disseram os autores que estavam em uma motocicleta conduzida pela Avenida Parada Pinto, quando foram abalroados pelo veículo de propriedade da ré, cujo condutor trafegava em velocidade incompatível com a via, e saiu do local sem lhes prestar socorro. Asseveraram que a demandada deve ser compelida ao pagamento dos prejuízos materiais advindos das despesas com o conserto da motocicleta (em torno de R$ 800,00) e à reparação dos danos morais. Pediram a concessão do benefício da Assistência Judiciária Gratuita, além da antecipação dos efeitos da tutela para bloquear o veículo do demandado. Requereram a procedência do pedido.

A fls. 33, foi deferido o benefício da Assistência Judiciária Gratuita à parte autora, ao passo que foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44/73), e arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, alegando que não há provas de que o veículo de sua propriedade estava envolvido no acidente em questão, até porque seu automóvel é azul, enquanto consta do boletim de ocorrência que os autores foram atingidos por um carro de cor prata. Ressaltou que a ficha de atendimento dos demandantes registra somente que estes sofreram uma queda de motocicleta, e não acidente de trânsito. Ainda, alegou inépcia da inicial, pois não há menção da causa de pedir em relação ao pedido de danos morais. Requereu a condenação dos autores por litigância de má-fé. No mérito, mencionou que não teve culpa pelo evento danoso ocorrido com os demandantes. Afirmou  a ausência de prova dos danos materiais e morais e pediu  a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.

Houve outras manifestações das partes (fls. 80/97, 100 e 102/103).

Decisão saneadora a fls. 105/107.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 115).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido não comporta acolhimento.

De acordo com a versão dos autores, o acidente aconteceu porque foram abalroados pelo veículo de propriedade da ré, cujo condutor trafegava em velocidade incompatível com a via, e saiu do local sem lhes prestar socorro. 

Entretanto, não há provas nos autos aptas a esclarecer o ponto controvertido do processo, qual seja, definir se o evento ocorreu por culpa do motorista do automóvel da ré ou não.
Nenhuma testemunha foi ouvida em audiência (fls. 115).

A demandante não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu suposto direito à indenização.

Quanto a esse impasse, ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS ensinou que ?se o autor pretende responsabilizar o réu por ato ilícito culposo, como causador, por exemplo, de acidente de trânsito que lhe causou dano, deverá provar o fato, a culpa e o dano? (em ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Saraiva, n° 608, pág. 379). 

Não basta simplesmente alegar; é necessário comprovar, pois o artigo 333 do Código de Processo Civil exige do autor que prove os fatos constitutivos de seu direito por meio de elementos de prova, tais como prova documental, testemunhal, pericial, entre outras, para, dessa forma, demonstrar que o direito que alega é existe.

Humberto Theodoro Júnior ensina que: ?Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, vol I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).

Nesse sentido Vicente Greco Filho diz que, ?a finalidade da prova é o convencimento do juiz, que é o seu destinatário. No processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral ou filosófico: sua finalidade prática, qual seja, convencer o juiz. Não se busca a certeza absoluta, a qual, aliás, é sempre impossível, mas a certeza relativa suficiente na convicção do magistrado?. 

E conforme Liebman, em sua obra 'Manuale de direito processuale Civil, 1973, Milano': ?Por maior copioso e relevante o material probatório disponível, o resultado ao qual o juiz poderá chegar conservará, sempre, um valor essencialmente relativo: estamos no terreno da convicção subjetiva, da certeza meramente psicológica, não da certeza lógica, daí tratar-se sempre de um juízo de probabilidade, ainda que muito alta, de verossimilhança (como é próprio a todos os juízos históricos)?.

Porque os autores não conseguiram comprovar que o acidente de que foram vítimas ocorreu por culpa do motorista do automóvel da ré, é de rigor a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ CARDOZO TEIXEIRA DOS SANTOS e TALITA OLIVEIRA CRUZ FELIPE em face de LABORATÓRIO DE PRÓTESE DENTÁRIA. 

Sucumbentes, os autores arcarão, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
