

SENTENÇA

Processo nº:0110093-06.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heirie Murakami
Requerido:Fuji Service Brasil Serviços e Representações Ltda e outro





CONCLUSÃO :
Aos        9.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

HEIRIE MURAKAMI ajuizou ação ordinária em face de FUJI SERVICE BRASIL SERVIÇOS e REPRESENTAÇÕES LTDA. E HIGTEC ? ACTS COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS DE DESENTUPIMENTO E DEDETIZAÇÃO. Alega, em síntese, que contratou a segunda requerida para um serviço de desentupimento e raspagem do ramal de esgoto, em 2005. Em 2008, o problema reapareceu e novamente tentou contratar a segunda ré, que indicou a primeira requerida. Alega que lhe foi passado um orçamento de R$ 190,05, sem que fossem esclarecidos quantos metros seriam necessários. A depoente aceitou o orçamento mas, quando da cobrança, ficou surpresa com o valor pretendido, de R$ 5.697,00. Afirma não ter sido esclarecida sobre os custos do serviço e requer a inexigibilidade do débito, a devolução dos valores pagos e, por fim, indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
A FUJI SERVICE foi citada, seguindo-se apresentação de contestação e reconvenção. Na defesa, alega não ter qualquer relação com a segunda requerida. Afirma que a HIGTEC indicou a corré para prestar o serviço. Afirma ter informado adequadamente as condições e os custos da prestação do serviço, de modo que ilícito algum praticou. Questiona a existência de direito à indenização e impugna as pretensões declaratória e condenatória. 
Em reconvenção, afirmou que a ação foi indevida e acarretou danos materiais, consistentes na contratação de causídico, e morais, referentes à mácula ao bom nome da ré. Pediu que os danos morais fossem arbitrados pelo juízo. Requereu R$ 1.500,00 pelos danos materiais.
A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 135/137).
Houve réplicas.
A segunda requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral (fls. 184/185).
Seguiu-se réplica e especificação de provas.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado. Deveras, não houve propriamente especificação de provas. Não houve indicação de quais fatos seriam objeto de prova, consoante expressamente determinado pela decisão de fl. 100. Sem isso, não é possível realizar análise sobre a pertinência da prova almejada. 
Mas, ainda que assim não fosse, a prova documental confere substrato robusto para julgamento do feito, consoante adiante se verá.
A pretensão principal é improcedente.
Deveras, o orçamento apresentado pela requerida (fl. 24) contém indicação da metragem média de realização do serviço (30 metros lineares), sendo indicado o custo, de forma clara, de R$ 192,05. Não há obscuridade que justifique o suposto erro da requerente, que é consultora de informática e tem plena consciência de que tem que ler orçamentos e contratos que se dispõe a firmar. É evidente que o preço dependeria da extensão do serviço, calculada, de antemão, em 30 metros.
Por outro lado, o documento de fl. 88, cuja autenticidade não foi negada pela requerente, elimina qualquer possibilidade de erro quanto à informação, quando da contratação. No documento, a autora avalia os serviços prestados. E afirma: a) que o serviço executado nunca havia sido feito; b) que acompanhou a confecção do croqui; c) que o serviço foi realizado a contento; d) que o técnico explicou bem o serviço; e e) que talvez não indicaria a ré em razão do preço elevado.
Ora, isso revela: a) que a contratação não teve relação com os serviços prestados pela HIGTEC; b) que a autora tinha consciência da extensão do serviço; c) que o serviço foi realizado; d) que houve uma explicação detalhada do trabalho executado; e e) que a autora tinha consciência do preço elevado.
Tudo isso aponta para a regularidade da contratação, inclusive quanto ao preço final, fixado em R$ 5.697,00 (fl. 25).
Pouco importa se o serviço executado pela Higtec foi mais barato, o fato é que houve contratação de outra empresa (pouco importa, também, se a Higtec a indicou), que informou adequadamente os custos, apresentou informação clara no orçamento aprovado e autorizado pela requerente e realizou os serviços a contento.
Aliás, estranho seria se o serviço total fosse orçado em R$ 190,05, três anos depois do trabalho executado pela corré HIGTEC e em relação a uma área muito superior. Não é verossímil a versão da inicial, nesse sentido.
Ausente vício na contratação, não há como imputar qualquer responsabilidade por danos às requeridas.
Resta analisar o pedido reconvencional. 
E, também nesse passo, a pretensão é improcedente.
Com efeito, a reconvinte não buscou simplesmente a cobrança dos valores impugnados. Preferiu, contrariamente, promover ação indenizatória, alegando supostos danos morais e materiais decorrentes do ajuizamento da ação.
Não há dano moral. O exercício do direito abstrato de ação é lícito. E tanto se reconheceu a existência desse direito que o juízo enfrentou o mérito da causa. Não há, portanto, causa jurídica a embasar a pretensão indenizatória: a autora agiu em exercício regular de direito constitucionalmente assegurado. Não se pode reconhecer má-fé simplesmente pelo reconhecimento da improcedência do pleito exordial.
Também não se há falar em indenização por danos materiais, em razão da contratação de advogado.
A indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador, até porque o exercício de ação, como já dito, constitui direito da parte. E não há indenização que não tenha fundamento em ilícito ou no contrato ou, ainda, em risco criado pela parte. No caso, a pretensão não tem fundamento em qualquer das hipóteses supra. Segue-se que não há, para essa obrigação, nexo de causalidade, até porque cada procurador ajusta um preço para a prestação do serviço. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a fixação dos honorários devidos em caso de sucumbência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional e resolvo os feitos com solução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, pela sucumbência do processo principal, observada a gratuidade. A reconvinte sai, também, condenada ao pagamento da verba sucumbencial da reconvenção, inclusive honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, também com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
