

SENTENÇA

Processo nº:0110995-38.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heloy Ferreira da Silva
Requerido:Viação Raposo Tavares Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


HELOY FERREIRA DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL E ACRESCIDA DE DANOS MORAIS em face de VIAÇÃO RAPOSO TAVARES LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 20 de fevereiro de 2009, seu marido, Nathalino Ribeiro da Silva, utilizava o transporte coletivo, de marca VWM/Pólo Viale, placa DTA 4432 pertencente à requerida conduzido pelo motorista João Araújo da Silva. Afirma que a vítima deu sinal para descer no km. 11 da Avenida Raposo Tavares, contudo o veículo não conseguiu parar exatamente no ponto solicitado, pois estava em alta velocidade. Narra que, com a freada brusca, a cabeça da vitima foi projetada contra o balaústre, ocasionando a queda do passageiro no interior do veículo. O motorista do coletivo encaminhou a vítima ao 4° Grupamento de Bombeiros, os quais levaram a vítima ao Pronto Socorro Bandeirantes, sendo transferido posteriormente ao Hospital das Clinicas. O Sr. Nathalino sofreu traumatismo craniano encefálico e diversas lesões corporais, submetendo-se a cirurgia e vindo a falecer no dia 22 de fevereiro de 2009. Afirma que houve culpa exclusiva do condutor do coletivo e, consequentemente, deve ressarcir os danos materiais e morais sofridos. Trata-se de responsabilidade objetiva da ré, visto que o condutor era empregado da empresa de transporte coletivo e proprietário do coletivo. Requer pensão no valor de 3 salários mínimos, pois a morte do de cujus privou o sustento de seus familiares. Pleiteia, também, danos morais no importe de R$ 100.000,00 e indenização material na quantia de R$ 150.000,00, bem como beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 16/37

O beneficio da assistência judiciária foi deferido à fls. 47.

A audiência de conciliação restou infutífera à fls. 77.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação à fls. 79/100, sustentando que a narrativa dos fatos presentes na inicial são inverídicas. Afirma que, na realidade, a vitima adentrou no ônibus se sentindo mal, perdeu os sentidos e caiu dentro do coletivo quando foi descer. Diante disso, nega a existência de culpa e nexo causal entre a queda do passageiro e a conduta do motorista, o qual conduzia o veículo em baixa velocidade. Assim, a morte fora causada por caso fortuito ou força maior, qual seja, AVC.  Refuta a pretensão indenizatória pela ausência de provas. Impugna o valor da pensão, buscando a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 101/146.

A ré argüiu, em peça apartada, denunciação da lide à empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A. 

A autora apresentou réplica à fls. 159/167.

A denunciação da lide foi deferida à fls. 168.

A seguradora denunciada apresentou contestação à fls. 208/233, chamando ao processo por denunciação da lide ou assistência litisconsorcial a IRB Brasil Resseguros S/A. No mérito, alega ausência do aviso de sinistro, o que mostra a falta de interesse na denunciação. Ressalta que os limites previstos no contrato de seguro devem ser observado, logo, os valores e coberturas descritos jamais podem ser ultrapassados. Além disso, reitera as alegações da ré. Juntou documentos à fls. 234/267.

A autora apresentou réplica à contestação da denunciada à fls. 277/281.




É O RELATÓRIO. D E C I D O. 

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL E ACRESCIDA DE DANOS MORAIS que HELOY FERREIRA DA SILVA  promove contra VIAÇÃO RAPOSO TAVARES LTDA,  objetivando o ressarcimento dos danos morais e materiais decorrentes da morte de seu marido, bem como o recebimento de pensão alimentícia. 

Em preliminar, acolho  a denunciação da lide à Co-seguradora IRB  Brasil Resseguros S/A, visto que comprovado está nos autos a relação existente com a Segurado Nobre do Brasil S/A. A denunciada juntou no processo documento relativo aos riscos patrimoniais em que figura como co-segurada a IRB Resseguros  com  participação de 19% (fls. 235/236).

Passo a analise do mérito.

O caso fortuito ou força maior é excludente de responsabilidade conhecida nos meios jurídicos. Uma vez alegada há que ficar bem esclarecida e provada, pois se trata de exceção à regra. O caso em tela envolve responsabilidade objetiva da requerida. Neste ponto, não se discute a culpa, sendo admitida a culpa de terceiro desde que leve a uma conclusão irretorquível acerca dela. Neste passo, definitivamente não se demonstrou a ocorrência de acidente vascular cerebral (AVC), ocasionando a perda de consciência da vitima e, consequentemente a queda no interior do transporte coletivo. Pelo Laudo de Exame de Corpo de Delito - Exame Necroscópico de fls. 29, bem se vê a causa da morte da vítima, a saber: traumatismo crânio-encefálico.
                                                       
Como é cediço para os moradores desta metrópole, a quantidade de ônibus que circula diariamente aqui é muito grande, exigindo dos motoristas atenção dobrada na condução de seus veículos. Percebe-se que pela gravidade das lesões houve um violento impacto, submetendo, inclusive, a vítima a procedimento cirúrgico. Portanto, a lesão ocasionada no acidente só poderia ocorrer em caso de freada brusca do veículo coletivo, mesmo porque inúmeros ônibus por vezes trafegam em alta velocidade. Caso fosse admitida a isenção da culpa tão só pela alegação sem provas da ocorrência de mal súbito, seria uma exclusão de culpa que deixaria à mercê inúmeras famílias vítimas. Seria o passaporte para a impunidade por parte de motorista e conseqüentemente dos patrões. 
                                                    
Como disse acima, seria causa de exclusão se esta prova estivesse plenamente demonstrada. Ocorre que a ré se não se desincumbiu do seu ônus probatório. 

O artigo 932, inciso III do Código Civil é enfático a respeito do tema ao imputar a responsabilidade objetiva ao empregador por seus empregados, sendo esta responsabilidade ampla, tanto que engloba os que não tem vínculo, como o caso em epígrafe, chamados serviçais ou que prestam serviço. Na parte final do citado inciso, o legislador reforça a preocupação com as vítimas pois estende a responsabilidade a casos que possui ligação não diretamente ligada ao empregador. Com isso, a responsabilidade da requerida está plenamente caracterizada. 

Presentes seus requisitos ensejadores - conduta culposa, nexo causal e resultado danoso - patente o dever de indenizar, atribuído  ao Requerido. Reconhecida a responsabilidade da ré pelo acidente, resta aferir os danos sofridos em razão do evento. 

No que diz respeito às despesas com funeral, ouvido o filho da autor, Claudinei de Oliveira, afirmou que a importância descrita na nota fiscal foi desembolsada por vários familiares da autora, mas não diretamente por ela (fls. 419). Essa declaração afasta a possibilidade de se acolher o pedido de reembolso dessas despesas, já que não suportadas diretamente pela autora. 

Devido a pensão mensal à viúva diante de sua dependência econômica, uma vez que é aposentada e necessita de complementação salarial do de cujus . Contudo, não há como se aceitar a afirmação de que ele teria ganhos mensais equivalentes a 3 salários mínimos, pois certo que nenhuma prova foi produzida pela autora a comprovar essa assertiva.

Diante desse quadro parto de remuneração comum à maioria dos aposentados, de um salário mínimo (e utilizada pela jurisprudência nas hipóteses de ausência de atividade remunerada), devendo a pensão corresponder a 2/3 (dois terços) desse montante, pois se presume que se viva a vítima reservaria para si pelo menos 1/3 de seus ganhos (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª. ed., p. 469), da data do óbito até a idade em que provavelmente viveria, salvo nova união da autora. 
A respeito: Indenização por morte. Vida média: sessenta e cinco anos. Inclina-se em corrente majoritária a jurisprudência pelo cálculo da vida média do brasileiro em sessenta e cinco anos para o fim de reparação do dano do qual decorre o evento morte (STJ , Resp 3.023-SC , 3ª. T. , j. 13.8.90 , rel. Min. Cláudio Santos , DJU 22.10.90 , p. 11.663) . 

Os valores vencidos deverão ser pagos de uma só vez, observando-se o salário mínimo do tempo do pagamento, acrescidos de juros de mora legais do evento, e quanto aos vincendos deverá haver a inclusão da autora em folha de pagamento da ré, sem prejuízo da constituição de capital para garantia do cumprimento da obrigação, na forma do artigo 602 do Código de Processo Civil.  Na jurisprudência: 

Indenização ? Ato ilícito ? Acidente do Trabalho ? Obrigação decorrente do infortúnio, que inclui prestação de alimentos ? Necessidade de constituição de garantia pelo devedor ? Artigos 602, caput e § 2º., e 829 e segs do Código de Processo Civil - Recurso não provido (RJTJSP 126:157) .

O sofrimento experimentado pela Requerente,  que viu o marido envolvido em violento acidente que, de forma prematura,  ceifou-lhe a vida,  enseja a indenização por danos morais.

Neste exato momento processual, de rigor salientar que a lei faculta ao juiz a observância das máximas da experiência ordinárias para a solução de situações não previstas expressamente em lei.

Evidente que a morte de um marido causa intensa dor, mormente se ocorre de forma violenta, inesperada e prematura, como no caso telado. 

Mister ressaltar que para o arbitramento da indenização foram levados em consideração o trauma sofrido pela Requerente, a conduta dos  Requeridos, bem como a gravidade e conseqüências do episódio, buscando a fixação equânime do quantum, de caráter preventivo e retributivo.

Aquilatando-se os prejuízos morais experimentados e a conduta dos Requeridos que, em nenhum momento, ofereceram qualquer assistência material ou moral aos familiares da vítima, considero suficiente a fixação da indenização no valor de  50 salários mínimos aos requerentes. Este valor é atribuído de forma proporcional dividido aos autores e o valor aquém do almejado não indica a parcial procedência diante do poder do juiz de arbitrar o quantum. 

Em relação aos danos materiais pleiteados, não merecem acolhida. Isso porque, não há documentos suficientes que comprovam a ocorrência dos mesmos. Como é cediço, os danos de natureza patrimonial só serão devidos se devidamente provados por meio de documentação inequívoca.

Quanto à lide secundária, a indenização devida pela seguradora deverá observar os limites da apólice. Deve a co-seguradora arcar com 19% da condenação, como expresso em acordo firmado entre a seguradora denunciada e a co-seguradora. 

Aceita a denunciação pela seguradora, não se justifica sua condenação nas verbas da sucumbência, como vem entendendo a jurisprudência: STJ, REsp 285723/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, 3ª. Turma, julgado em 12.11.2001, DJU 08.04.2002 p. 210 e REsp 579.386/RJ, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, 4ª. Turma, julgado em 17.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 416; AgRg no Ag 733.386/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, julgado em 16.03.2006, DJ 15.05.2006 p. 229.

Ante o exposto, JULGO: 

a) PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, para condenar VIAÇÃO RAPOSO TAVARES LTDA. a pagar pensão mensal à autora, correspondente a 2/3 do salário mínimo, a partir da data do óbito, observando-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e ao pagamento de danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês após a vigência do CC/2002) do evento. Em consideração à distribuição da sucumbência, responderá a ré por 70% das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (consideradas as prestação vencidas e uma anuidade das vincendas). 

b) PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a seguradora a ressarcir o denunciante, nos limites da apólice do seguro e, a co-segurada para ressarcir a seguradora, no limite de 19% da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
