

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110519-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ceab - Centro Educacional da Aviação do Brasil
Requerido:Max Leste - Soluções Profissionais e Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CEAB ? CENTRO EDUCACIONAL DA AVIAÇÃO DO BRASIL ajuizou ação ordinária em face de MAX LESTE ? Soluções Profissionais e Informática Ltda. objetivando, em resumo, a condenação da ré na devolução da quantia paga (R$ 2.700,00), tendo em vista o inadimplemento do contrato de prestação de serviço cujo objeto visava a implantação de criação de ferramentas que viessem a contribuir na otimização de tempo, utilizando modernas tecnologias de gerenciamento de dados. Para tanto, o objetivo da autora era que o serviço disponibilizasse a geração de uma planilha que pudesse manter o controle do fluxo de dados. Ocorre que o serviço não cumpriu a finalidade esperada, razão pela qual além do valor requerido, requer a autora a condenação da ré nos danos morais sofridos no importe de 10 vezes o valor pago, mais as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 2.700,00.
Citada e por ocasião da audiência de fl.79, a ré ofertou contestação na qual, em resumo, argüiu preliminares de ausência de causa de pedir, inépcia da petição e interesse processual. No mérito, sustenta, basicamente, que o CDC não se aplica ao caso dos autos, sendo que se limitou a comercializar o produto e explicitar as condições de sua utilização. Nega a configuração dos danos morais e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, decisão de fl.127 e instrução na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes que apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação condenatória visando a devolução de quantia c.c. indenização por danos morais, tendo em vista o inadimplemento de contrato de prestação de serviço.
Aprecio o mérito considerando que as questões processuais foram afastadas pela r.decisão de fl.127.
Pontue-se de início que a relação jurídica entre as partes não se submete ao Código do Consumidor e tal conclusão é dada pela própria narrativa da petição inicial na qual se deixa claro que a contratação visou a criação de ferramentas que viessem a contribuir na otimização do tempo.
Assim, a autora celebrou o contrato para incrementar sua atividade empresarial, o que descaracteriza por completo sua condição de consumidor conforme nesse sentido entende a jurisprudência do STJ nos seguintes termos:
COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE. ? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca (Rel. Min. Barros Monteiro, RSTJ vol. 200/ 260).
Por ser empresarial, portanto, a relação jurídica entre as partes é disciplinada pelo Código Civil.
O objeto do contrato visou a implementação de ferramenta de software para que a autora otimizasse seu tempo na geração de uma planilha que pudesse manter o controle do fluxo de dados.
Para tanto, o contexto das provas demonstrou de forma clara que a ré promoveu o treinamento de uma equipe de funcionários da autora para que fosse possível operacionalizar a ferramenta, mas da análise sobre o fato principal da controvérsia (o inadimplemento, ou não, do serviço), registra-se nítido confronto de versões, ou seja, sustenta a autora que as necessidades operacionais foram previamente informadas antes da contratação, sendo que a ré afirma que o fato relacionado com a planilha surgiu posteriormente a implantação do sistema.
Ainda que as testemunhas tenham sido compromissadas, não há como ignorar que mesmo inconscientemente enveredaram para versão tendente a favorecer a posição de seus empregadores.
No entanto, é possível concluir que tanto a autora como a ré deram causa o cumprimento imperfeito do contrato.
De fato, deveria a autora, durante o treinamento, formalizar por escrito sua insatisfação com a ferramenta que estava sendo instalada, o que contribuiria e muito para demonstrar a imputação do inadimplemento do contrato. Uma vez instalado o sistema, presume-se que aceitou os termos do serviço prestado. Nem vale a argumentação de que as partes comunicarem-se via mensagem eletrônica posteriormente, o que só indica que o ponto nodal do inadimplemento (impossibilidade de acesso à planilha) foi ressalvado pela ré (fl.24).
Por outro lado, a ré, diante da amplitude de sua proposta empresarial (fls.13/8), não poderia simplesmente limitar sua responsabilidade à venda do produto sem proporcionar a solução da exata necessidade da autora, tanto que para isso ofereceu treinamento aos funcionários da autora. 
A rigor, a falta de definição exata do objeto contratual e comunicação prévia entre as partes visando evitar o conflito é que foram as causas da frustração contratual por parte da autora.
Nesse contexto, a melhor solução é repartir os prejuízos materiais por aplicação equiparada do art.945 do CC.
No que tange a alegação de dano moral e considerando que a autora é pessoa jurídica, a pretensão só poderia ser acolhida caso fosse registrado algum abalo na sua imagem, o que não ocorreu. 
Aliás, difícil mesmo imaginar como a pessoa jurídica pudesse, por conta do cumprimento imperfeito do contrato, sofrer incerteza e angustia (fl.06, 1º §).
Acolhe-se em parte a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré na devolução da quantia de R$ 1.350,00, a qual será corrigida desde a data do pagamento (fl.22), com juros de 12% a.a. a contar da citação. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
