

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110318-29.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rosa Donnangelo Cassettari, rg. 16.716.022-9, CPF 023.263.058-50
Adv.:Rogerio Gomes Frota, oab. 267281 
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás, CNPJ 61.856.571/0001-17
Preposto:Daniela Nery Ferreira, rg. 29599347 
Adv.:Julio Roberto Moreno, oab. 274843
Data da audiência:21/03/2011 às 15:30h


Aos 21 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a tornar inexigível todos os débitos relativos ao contrato mencionado na inicial;  rescindir tal contrato, concordando que o aparelho, aquecedor, fique em poder da autora. Por danos morais pagará à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mediante uma única parcela, com depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Santander, agência 3991, conta-corrente sob nº. 010025424, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O pagamento dar-se-á no prazo de até quinze dias corridos a contar desta data. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:/Adv. autora:

Réu:/Adv. Réu:
