

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.110167-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Schiavoni Guarnieri da Silva, CPF 219597208-48
Requerido:D port Modulados
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Thais Schiavoni Guarnieri da Silva - OAB 257.532. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face à ausência da ré. A autora juntou petição. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimado, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Ressalte-se que a petição juntada em audiência indica que até a presente data a ré não efetuou conserto completo dos móveis, o que autoriza a execução da multa fixada a fl. 102 em autos apartados. Resta apenas a fixação da indenização a título de dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois os defeitos permanecem até a presente data e o prazo de montagem foi descumprido em cinco meses. As fotografias a fl. 68 e 76 demonstram que até setembro de 2009 a autora foi obrigada a conviver com a ausência ou a inadequação de quase todos os móveis adquiridos, o que representa dano moral significativo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00, quantia aproximada da metade do valor do contrato. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aline Schiavoni Guarnieri da Silva em face de D port Modulados, para o fim de condenar a ré a sanar os vícios ainda pendentes, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a pagar à autora o montante de R$ 8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A execução da multa diária fixada a fl. 102 deverá ocorrer em apenso, mediante apresentação de petição. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 346,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Autora:Advogada:
