

SENTENÇA

Processo nº:0110878-08.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Josineide Hortencia Maria Santos
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais c/c pedido declaratório de inexistência de débito ajuizada por JOSINEIDE HORTÊNCIA MARIA SANTOS em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e PLANO DE SAÚDE MEDICOL (conforme aditamento de fls. 29/30), alegando, em síntese, que é filiada ao plano de saúde MEDICOL e HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e, é genitora de LEONARDO, nascido em 29 de fevereiro de 2.008. Após o nascimento do bebê, em decorrência de ?tosse constante? levou-o em consulta pediátrica no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e, em decorrência da piora no quadro geral de saúde da criança, conduziu-o novamente naquele nosocômio, onde foi recusada a internação da criança na UTI, sendo permitido pelo plano de saúde apenas internação na enfermaria, alegando-se falta de vencimento do período de carência do plano de saúde, até que uma vaga fosse pleiteada junto ao sistema único de saúde ou mesmo a autora ou seu marido efetuassem um depósito em caução em favor do hospital. Contudo, a criança permaneceu internada até 03 de março de 2.008, quando foi conduzida para a UTI ali falecendo em 03 de abril de 2.008.  Após o falecimento da criança, recebeu ordem de cobrança no valor de R$ 24.606,20. Requer a procedência do pedido inicial e formulou pedido liminar a fim de que a ré se abstenha de incluir o nome da autora junto a cadastro dos inadimplentes. Requer a procedência do pedido inicial, reconhecendo-se que a cobrança é inexigível, assim como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. Subsidiariamente, caso reconhecida a procedência da cobrança, requer sua compensação com os valores a serem pagos a título de indenização por danos morais.  
Inicialmente distribuída perante o Foro Regional do Jabaquara, o feito foi redistribuído para esta Vara Cível Central (fls. 26). Após a redistribuição, a autora emendou a inicial, incluindo no pólo passivo o plano de saúde MEDICOL (fls. 29/30). 
O pedido liminar não foi acolhido por este Juízo. 
Os réus foram devidamente citados. A ré MEDICOL ofertou contestação a fls. 41/102, com documentos. Preliminarmente, alegou a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva, já que não descumpriu nenhuma das cláusulas contratuais firmadas com a autora. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a inclusão do menor Leonardo somente se deu no dia de seu nascimento em 29 de fevereiro de 2.008 e, o bebê foi atendido em todas as consultas a que a genitora o levou. Ocorre que, como estava em período de carência, não houve concordância da ré na internação do menor na UTI e, diante da não autorização dos genitores para transferência a hospital público, o menor veio a falecer. 
O HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES ofertou contestação a fls. 104 e seguintes. Preliminarmente, alegou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que o tratamento foi ministrado ao menor perante o Hospital da Criança e não nas suas dependências. Trata-se de hospital de possui personalidade jurídica própria, distinta da ré. Alega ainda falta de legitimidade ativa já que o genitor do menor LEONARDO não compõe o pólo ativo. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica (fls. 295/303) onde a autora requer, inclusive, o pronunciamento judicial acerca da necessidade de inclusão na ação do genitor do menor LEONARDO, assim como do HOSPITAL DA CRIANÇA. 
As partes especificaram provas e não houve interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
Antes de proferir decisão de saneamento, deliberamos que a inclusão de novas partes na lide, dependeria da concordância dos réus (fls. 316/317). Contudo, diante da discordância manifestada expressamente nos autos, o pedido não foi acolhimento a fls. 324. 
Laudo pericial produzido pelo IMESC a fls. 515/521, dando-se ciência as partes, que se manifestaram em seguida. 
Diante da r. decisão de fls. 536, as partes se manifestaram nos autos, informando que não possuíam interesse na produção da prova oral em audiência (fls. 537/540, 542 e 544).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram seus memoriais nos autos, reiterando seus anteriores pontos de vista.
Os autos vieram conclusos para prolação de sentença.

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

As preliminares já foram apreciadas e rejeitadas por ocasião da prolação de decisão de saneamento. 
Em apertada síntese, alega a autora que é genitora da criança Leonardo, nascido em 29 de fevereiro de 2.008. Após o nascimento do bebê, em decorrência de ?tosse constante? levou-o em consulta pediátrica no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e, em decorrência da piora no quadro geral de saúde da criança, conduziu-o novamente naquele nosocômio, onde foi recusada a internação da criança na UTI, sendo permitido pelo plano de saúde apenas internação na enfermaria, alegando-se falta de vencimento do período de carência do plano de saúde, até que uma vaga fosse pleiteada junto ao sistema único de saúde ou mesmo a autora ou seu marido efetuassem um depósito em caução em favor do hospital. Contudo, a criança permaneceu internada até 03 de março de 2.008, quando foi conduzida para a UTI ali falecendo em 03 de abril de 2.008.  Após o falecimento da criança, recebeu ordem de cobrança no valor de R$ 24.606,20 (vinte e quatro mil seiscentos e seis reais e vinte centavos) em decorrência dos gastos com serviços hospitalares, negando-se cobertura pelo plano de saúde já que o menor estava em período de carência e não poderia receber tratamento, via plano contratado, junto à UTI do hospital. Alega que tal situação decorrente da perda de seu filho muito esperado, vítima de erro médico, acarretou profunda dor moral, requerendo o pagamento de indenização. 
Em síntese, pugna pela procedência do pedido inicial, a fim de que a cobrança seja declarada inexigível, bem como, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, além dos demais consectários legais de estilo. 
Duas são as questões a serem apreciadas nestes autos: 1)se é devida a negativa de cobertura do plano de saúde acerca do tratamento médico e hospitalar ministrado em UTI ao menor Leonardo, filho da autora, que veio a óbito um mês após seu nascimento; 2) se é devida a autora o recebimento de indenização por danos morais em decorrência de má prestação de serviços médicos pelos réus, provocando o falecimento de seu filho recém-nascido. 
Para o deslinde do caso, deferiu-se a produção de prova pericial técnica, sendo certo que o laudo pericial está acostado aos autos a fls. 515/521. Veio aos autos também a cópia do prontuário médico da criança. 
É fato incontroverso nos autos, posto que, reconhecido pelos próprios réus que a autora era titular de plano de saúde, incluindo seu filho, a criança Leonardo no dia de seu nascimento. 
De fato, as cláusulas contratuais estipulavam período de carência para fins de utilização de UTI para o menor Leonardo. Ademais, o laudo pericial menciona também que, em 30 de março, constou-se do prontuário médico a ausência de vaga na UTI daquele hospital para fins de internação do menor apesar da recomendação médica. 
O laudo médico acostado aos autos menciona que o menor apresentou quadro de náusea pós-alimentar, coriza e tosse com apenas um mês de vida. Como no princípio não apresentava quadro de febre, não foi mantido internado no hospital. Porém, diante da piora no quadro geral veio a ser internado na enfermaria e, posteriormente, removido para a UTI, onde faleceu. 
Pelo que se depreende dos autos, o quadro clínico do menor ao longo do período de internação sofreu sensível piora, chegando a ficar grave. Nestes casos, como o que envolve o menor Leonardo, mesmo que previsto em contrato a limitação do período de internação em UTI (cláusula contratual cuja legalidade é duvidosa), fato é que configura situação de emergência no quadro clínico do paciente (como se verificou no caso em tela), o plano de saúde é obrigado a dar cobertura para internação, mesmo que em UTI. 
É o que dispõe o artigo 12, §2º, inciso I, da Lei nº 9.656/98, ao determinar que todo procedimento de emergência, que implica em risco para a vida do paciente ou lesão irreparável é de caráter obrigatório e deve ser coberto pelo plano de saúde. 
Ora, no caso em tela, ante o desfecho de óbito do menor Leonardo, é evidente que o caso ensejava gravidade, não podendo se dispensar o tratamento médico. 
Logo, a cláusula de exclusão de cobertura, genericamente formulada em contrato, não pode ser considerada válida no caso em tela, sendo, de rigor, o reconhecimento de sua nulidade, mesmo em caráter incidental, a fim de que a ré MEDICOL seja compelida a arcar, de forma integral, com o custeio de todo o procedimento médico dispensado à criança Leonardo, que infelizmente veio a falecer com pouco mais de um mês de vida. 
De outra banda, o pedido de fixação de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do falecimento de seu filho, não pode prosperar. 
Segundo consta da narrativa inicial, o menor Leonardo, com pouco mais de um mês de vida, veio a falecer em decorrência de pneumonia, alegando prática de ato ilícito pelo Hospital, consubstanciada na negligência com que prestou serviços médicos ao menor. 
É incontestável o trauma psicológico que se instala em mãe que perde filho, ainda recém-nascido, logo após período de gestação. Presente, pois, o elemento do dano psíquico, necessário ao deferimento do pedido.  
Contudo, no caso em tela, apesar de comprovado o dano decorrente do fato descrito na exordial (falecimento de filho da autora com pouco mais de um mês de vida), não há que se falar em pagamento de indenização pelo hospital onde se realizou o tratamento médico. 
E, assim deve ser porque, como atestado pelo laudo pericial acostado aos autos, não agiram os prepostos do hospital com a negligência mencionada na inicial, haja vista que dispensaram o tratamento médico disponível na atualidade ao menor e compatível com o diagnóstico realizado, que foi fornecido de maneira exata. 
Como menciona o Perito Médico que elaborou o laudo técnico acostado aos autos, não houve erro de diagnóstico, nem mesmo erro nos procedimentos médicos utilizados na tentativa de cura do menor. O que se verificou no caso sub judice foi a má evolução do quadro clínico do paciente. Assim, apesar do emprego dos medicamentos necessários para a cura do menor, não houve a resposta clínica almejada, não se evidenciando desta forma a ocorrência de ato culposo apto a ensejar o pagamento de indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para determinar apenas que a ré MEDICOL arque com todo o custeio do tratamento médico dispensado ao menor LEONARDO junto ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes e, por conseguinte, JULGO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em se tratando de rés defendidas por Patronos diversos, condeno a ré MEDICOL no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Por seu turno, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, assim como no pagamento dos honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. Todavia, concedida gratuidade processual à autora, o pagamento da verba sucumbencial ficará sujeita ao cumprimento prévio do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
