

SENTENÇA

Processo nº:0110602-46.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Montagnini
Requerido:Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS EDUARDO MONTAGNINI, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenizatória, contra ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DO EMPREENDIMENTO  TERRAS DE SANTANA, MAXTAL ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA. e QUARTO TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que adquiriu cinco unidades de PB 500 Empreendimentos Ltda., que, a despeito de ter promovido a incorporação imobiliária pelo sistema de preço fixo e sem reajuste, e de o prazo ter expirado, por dificuldades financeiras transmitiu seus encargos para Maxtal, administradora contratada, que, em concluiu, passou cobrar com aquela rateios extras dos adquirentes, sem levar em consideração as respectivas frações ideais. Alegou que ambas, para efetuar a cobrança, criaram a Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana, que emitiu boletos de cobrança e duplicatas, isso depois do autor ter deixado de ser proprietário das unidades 132 (bloco A) e 172 (bloco B). Afirmou que as rés então passaram a emitir duplicatas simuladas e a levá-las aos cartórios de protesto, entre os quais o 4º Tabelionato, que lavrou o protesto, apesar de ter recebido notificação para que não o fizesse. Citou dano moral, descreveu minuciosamente os fatos, citou legislação e, ao final, pediu a declaração de nulidade das duplicatas emitidas contra si, o cancelamento dos respectivos protestos e a condenação das rés ao pagamento de uma compensação por dano moral.   
 Exibiu os documentos de fls. 20/183.
O Quarto Tabelionato foi citado e apresentou a resposta de fls. 206/213, com os documentos de fls. 214/224.
Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana foi citada e apresentou a contestação de fls. 227/259, com os documentos de fls. 260/549. Em suma, disse, que por a incorporadora ter ido à falência, assumiu a execução das obras, necessitando  promover rateios entre os adquirentes, para por fim ao empreendimento iniciado pela PB 500.
Maxtal Administração de Imóveis Ltda. foi citada e apresentou a resposta de fls. 550/568, com os documentos de fls. 570/682. Em suma, apresentou preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Réplica, a fls. 688/705, com os documentos de fls.706/719.
Audiência de conciliação foi realizada, ocasião em que o autor desistiu do processo contra o 4º Tabelionato, mediante a concordância deste (fls. 734 e 735).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito liminarmente a ação declaratória incidental, porque o autor pretende seja declarada a nulidade de um contrato do qual não faz parte.  Pretende, também, ver declarada a validade de um contrato entre Maxtal e PB 500, que não integra a lide. Como se não bastasse, a discussão do objeto desta ação incidental não influi no julgamento da lide.
Acolho a preliminar de parte passiva de Maxtal, porque os documentos produzidos e as alegações das partes demonstram que ela foi contratada pela Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, para administrar a continuação das obras após o abandono da incorporadora PB 500.
Não é à toa que o autor desistiu da ação contra Maxtal, nos autos de processo semelhante (0106139-61-2009), que tramita na 4ª Vara Cível deste Fórum Regional de Santana.
Outrossim, tratando-se a ação de declaratória de títulos de crédito, cumulada com indenizatória em função do respectivo protesto indevido, a ação somente pode ser direcionada contra o emitente dos títulos.
Assim, excluo da lide Maxtal Administração de Imóveis Ltda.
Rejeito a preliminar arguida pela Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, pois estão presentes as condições da ação, principalmente a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual.
O Quarto Tabelionato foi excluído com o consentimento do autor (fls. 734 e 735).
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente, pois a duplicata mercantil ? título causal ? só pode ser emitida com lastro em compra e venda efetiva de mercadorias, seguida da emissão de nota fiscal-fatura.
No caso dos autos, não existiu compra e venda entre a emitente, Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, e o autor.
As duplicatas levadas a protesto são nulas, pois foram sacadas contra as prescrições legais; e o protesto, consequentemente, inválido, porquanto indevido.
O dano moral, por sua vez, decorreu do mero protesto indevido, suficiente para abalar o crédito na praça.
Portanto, desnecessárias outras considerações a respeito da causa da emissão, as quais, porém, podem ser objeto de ação de cobrança, com fundamento em enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, declaro Maxtal Administração de Imóveis Ltda. parte ilegítima para estar no pólo passivo e, quanto ao mérito, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar nulas as duplicatas sacadas contra o autor e condenar a Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana a pagar para ele R$ 2.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Condeno o autor a pagar para Maxtal Administração de Imóveis Ltda. suas despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Transitada em julgado, expeça-se ofício ao cartório, para o cancelamento definitivo dos protestos (fls. 24).
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 27 de março de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
