

SENTENÇA

Processo nº:0110619-63.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Atíllio Giancarlo Battista e outros
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
 ATTILIO GIANCARLO BATTISTA, SILVANA BATTISTA RODRIGUES E SÉRGIO ANTÔNIO BATTISTA promoveram a presente Ação de Reparação de Danos Materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, ambos qualificados nos autos. 
Cumpre esclarecer que, inicialmente, apenas o autor ATTILIO GIANCARLO BATTISTA fez parte do pólo ativo da ação, com aditamento à inicial a fls. 92, para constar no pólo ativo todos os filhos da de cujus.
 Alegaram, em síntese, que: a) são filhos de Iolanda Capuano Battista, que era titular de uma conta poupança no banco réu, agência 0140, conta 19937-3, na qual estavam depositados R$ 77.567,30; b) a genitora dos autores faleceu em 18/09/2004; c) para que se procedesse à divisão dos valores entre os herdeiros, foi solicitado ao banco réu um extrato da conta bancária da de cujus, no qual verificou-se diversos saques indevidos que perfaziam o total de R$ 17.920,00; d) diante desta situação, foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 6863/2004; e) o réu negou-se a reembolsar os valores sacados com o argumento de que foram mediante a digitação da senha do cartão magnético relativo à conta; f) o cartão magnético permanecia apenas sob a posse da de cujus, e não foi localizado após o seu falecimento. Ao final, pugnaram: 1. pela procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de reparação material aos autores, no importe de R$ 17.920,00, corrigido monetariamente desde a citação; 2. pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 3. pela apresentação, pelo réu, da relação dos caixas eletrônicos utilizados para os saques. Juntaram documentos a fls. 15/31.
Na decisão a fls. 32/33, o juízo declinou da competência para julgar o feito e determinou a remessa dos autos ao Foro Central.  O juízo da 16ª Vara Cível Central, por sua vez, determinou a remessa dos autos ao Foro Regional do Jabaquara (fls. 35), que suscitou conflito negativo de competência, julgado procedente, pois reconheceu-se haver relação de consumo, e o foro competente ser a 3ª Vara Cível da Vila Prudente (fls. 53/75).
O despacho a fls. 38 determinou que os autores esclarecessem acerca da existência de inventário, tendo os demandantes deixado transcorrer in albis o prazo. 
Petição dos autores a fls. 41/52, em que estes juntaram cópia do alvará expedido para liberação das aplicações financeiras, em nome da de cujus, junto a outros bancos.
Devidamente citado a fls. 99, o réu ofertou contestação a fls. 101/161, em que ponderou que: a) a poupadora faleceu em 18/09/2004, enquanto que as operações de saques tiveram início em 24/08/2004 e término em 17/09/2004, um dia antes do óbito; b) em razão da idade avançada da poupadora, esta certamente estava sob cuidados em seus últimos dias, foi possível crer que os saques foram feitos com a autorização desta; c) restou indubitável que os saques ocorreram por meio de cartão magnético e senha pessoal, restando afastada a possibilidade de fraude por pessoa estranha ao convívio da poupadora e dos autores; d) os autores não reclamaram qualquer operação ocorrida após a morte da poupadora; e) pelo boletim de ocorrência lavrado cinco dias após o óbito (23/09/2004), foi possível crer que o autor Atíllio Giancarlo Battista tinha conhecimento da referida conta; f) pelos extratos trazidos aos autos pelos próprios autores, notou-se que as primeiras operações deram-se em valores que não superaram R$ 260,00, mas que a partir de 10/09/2004, uma semana antes da morte da mãe dos autores, as operações alcançaram valores maiores; g) pelos extratos também se verificou que parte das operações ocorreu nas agências 0140 (Parque São Lucas), onde residiam o autor Atíllio Giancarlo Battista e a de cujus, 1393 (Vila Diva), e agências localizadas no Centro de São Paulo, região de fácil acesso; h) o direito de ação dos autores estava prescrito; i) para que um terceiro realizasse os saques mencionados na inicial, teria que estar na posse do cartão magnético e ter conhecimento da senha pessoal da de cujus; j) o réu cercou-se de todos os meios de segurança possíveis, não sendo responsável pela realização das operações bancárias contestadas pelos autores. Por fim, pleiteou a declaração da prescrição do direito de ação dos autores, e da ilegitimidade ativa dos autores, ou a improcedência da ação.
Devido à sua intempestividade, a réplica de fls. 197/205 foi desentranhada dos autos (fls. 206).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 206), os autores requereram a oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do representante da ré (fls. 207/208), e o demandado informou não possuir provas a produzir (fls. 210/213).
O despacho a fls. 215 determinou que o réu juntasse extrato da conta da de cujus, dos seis meses anteriores ao óbito, bem como esclarecesse se detinha as filmagens de tais saques.
Na petição a fls. 222/234, o réu esclareceu que não possuía as filmagens dos saques questionados, uma vez que a manutenção das câmeras de vídeo na agência tem a finalidade de obstar assaltos, e não de fiscalizar usuários, bem como juntou extratos da conta bancária da de cujus, e informou que esta conta foi aberta em 19/04/2004.
Petição dos autores a fls. 237/239, em que estes reiteraram as suas manifestações anteriores, no sentido da responsabilidade objetiva do réu.
Designada audiência de instrução e julgamento, foi frustrada a tentativa de conciliação. Foram ouvidos o autor Atillio Giancarlo Battista e a funcionária do banco réu, Márcia Martins Lucci.
Encerrada a instrução, as partes anexaram memoriais a fls. 281/285, e 286/289.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais movida pelos filhos da de cujus Iolanda Capuano Battista (fls. 243 ? certidão de óbito), Attilio Giancarlo Battista, Silvana Battista Rodrigues e Sérgio Antônio Battista em face de Banco Itaú S/A, todos qualificados nos autos. Isto posto, prejudicada está a preliminar de ilegitimidade ativa arguida na contestação.
No caso ?sub judice?, aplicável integralmente o Código de Defesa do Consumidor, inclusive o disposto em seu artigo 6º, que determina a ?inversão do ônus da prova? (RT 697/173), e Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido: 
                                       "Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (artigo 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência." (STJ. REsp nº 727.843/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ. 01.02.2006).
                                               "Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. - Reconhecida à possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.? (STJ. REsp nº 557.030/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.2005).
                                     Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido dos autores lícito e possível.  
No mérito, a ação procede. 
Ao contrário do que alegou o banco em sua contestação, o direito dos autores não está prescrito, tendo em vista que a regra aplicada ao caso em tela é a do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o prazo de cinco anos a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, para o ajuizamento de ação de reparação de danos pelo consumidor.
Ainda que o prazo de prescrição aplicável fosse o do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil, ou seja, de três anos, a eventual demora na citação do réu deu-se em razão do julgamento do conflito negativo de competência, e não por desídia dos autores.
Apura-se pela leitura dos autos que a ?de cujus? faleceu na data de 18/09/2004, e a ação foi ajuizada na data de 29/08/2006, e portanto, não foram ultrapassados os prazos prescricionais citados.
Realmente, o banco réu negou qualquer responsabilidade pelos saques da conta bancária da ?de cujus?, e argumentou que aqueles ocorreram mediante autorização desta, por meio da entrega de seu cartão magnético e senha pessoal a outrem. Entretanto, trata-se de presunção do banco, não havendo prova nos autos de dolo ou culpa da vítima, como de mister. Anote-se que a evolução da informática em fraudes não torna impossível a suposição de que a senha tenha sido obtida sem qualquer participação - culposa ? da ?de cujus?. 
Outrossim, a forma como ocorreu a fraude assume pouca importância na conclusão da responsabilidade do banco.
Estranha-se que os bancos não tenham desenvolvido nenhum sistema capaz de gerar um alerta para transferências, ou saques, seguidos em curtos intervalos, criando-se um procedimento de segurança que possa, por exemplo, checar a idoneidade da movimentação pelo pedido de confirmação pelo telefone. Aliás, registre-se que rito semelhante já é adotado no sistema de cartão de crédito, em que, por segurança, diante de transações seguidas em curto espaço de tempo, o fornecedor (administradora do cartão de crédito) telefona para o consumidor (cliente) para confirmar a idoneidade das operações.
                                          Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes de eventual falha no sistema ou atividade criminosa que tenha ocorrido (fraude), não é o usuário do cartão, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano, mas sim o banco réu, a quem está reservada a maior fatia nos lucros obtidos na exploração do negócio.
                                            Os bancos que disponibilizam serviços de guarda, movimentação e saque de valores em conta corrente, devem cumprir com zelo o mister de salvaguardar a pecúnia que lhes é confiada, munindo-se de instrumentos tecnológicos aptos a assegurar aos correntistas a segurança e a disponibilidade do dinheiro. A responsabilidade por tais aparelhos e sistemas de segurança é inteiramente do banco réu, não podendo repassá-la aos correntistas, sendo este o ônus do negócio. 
  Os autores demonstraram indignação com os fatos, tanto que houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 17/19), cuja veracidade se presume, até porque ninguém em sã consciência arriscaria ser processado por comunicação falsa de crime. Nenhum elemento de prova conspira em prejuízo da iniciativa e da boa-fé dos autores.
Os demandantes também comunicaram a fraude ao banco réu (fls. 24). Cabia ao banco acompanhar o deslinde das investigações policiais, no lugar de se colocar na cômoda posição de impor ao consumidor a responsabilidade pela guarda do cartão, ainda mais pela movimentação atípica no período impugnado (fls. 154/156).
 A própria testemunha ouvida a fls. 269/271, gerente de agência no banco réu, admitiu ter ciência de que já ocorreu clonagem de cartão em outras agências, no próprio autoatendimento, via equipamento conhecido por ?chupa-cabra?. Relatou ainda que pelos extratos a fls. 20/23, a totalidade dos saques foi feita no caixa eletrônico (autoatendimento), em várias agências bancárias, ou seja, Vila Diva, Boa Vista e São Caetano do Sul.
Por sua vez, o autor Atíllio Giancarlo Battista foi ouvido em juízo (fls. 265/268), e narrou que sua mãe era muito reservada nos negócios, e sempre pagou as suas próprias contas. Sua mãe era muito esperta e inteligente, e ele acredita que ela jamais pediria ajuda no banco. Nenhum filho tinha a chave da casa dela. A ?de cujus? tinha câncer, e ficou hospitalizada por cerca de um mês. Após a morte de sua mãe, não localizou no apartamento desta o cartão do banco, dinheiro ou extratos. Logo após o falecimento, iniciou o inventário.
Portanto, não reconhecendo os autores os saques na conta poupança no período em tela, a sua movimentação atípica, ou seja, com vários saques no dia, em várias agências e caixas eletrônicos, e ainda ante o princípio da razoabilidade, entendo que o banco deve devolver aos autores os valores que foram sacados indevidamente da conta em tela.
Ressalte-se que os autores não tem como provar que os saques não foram feitos por sua mãe, sendo que tal ônus era do banco, ante a sua responsabilidade objetiva, o que não ocorreu.
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
            Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 17.920,00, relativo aos saques indevidos realizados na conta poupança nº 19.937-3, agência 140, da falecida mãe destes no período de 24/08/2004 a 17/09/2004, a título de reparação de danos materiais, devidamente atualizado desde os saques, e com juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que ora fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
