

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.110959-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Geane Almeida Razera, RG 26583359 SSP/SP, CPF 165.751.778-08
Tatiana Almeida Silva Fonseca OAB 248962/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:MMCP Comércio de Equipamentos de Informática Ltda
Cilene Soares Picone de Melo ? RG. 24414279 SSP/SP
Eduardo Leandro Medeiros OAB 255896/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 14:00h

Em 01 de março de 2010 , às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar arguida pela ré, não deve ser acolhida porque ao consumidor que adquiriu a máquina e a dificuldade em localizar o fornecedor levou-nos a chegar a quem está no local. No dia da audiência de conciliação a preposta confirmou que  o nome fantasia da MMCP é Demais Informática, sendo que o recibo de pagamento foi emitido por Demais Informática, assim não há que se falar em desconhecimento da venda. Ademais, o consumidor que tem dificuldade em distinguir o fornecedor do equipamento pode optar pelo comerciante. Assim, reitero todos os termos da inicial, requerendo a procedência do presente feito com a condenação do réu que se reserva ao direito de pleitear em regresso a empresa da qual prestava serviços, já que comercializava equipamentos da Mega Store Informática. Sem mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mm Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em apertada síntese, de ação em que a autora pretende indenização por danos materiais e morais porque adquiriu produto da requerida com vícios que impedem o uso adequado. Pretende indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.560,00, além de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. A ré, citada, apresentou contestação em que arguiu ilegitimidade de causa porque o equipamento foi adquirido da empresa Mega Store Informática Ltda e portanto não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, aduziu que iniciou suas atividades somente em fevereiro de 2007 e não comercializou qualquer equipamento com a autora. Pediu a improcedência da ação. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Há nos autos prova suficiente de que a autora adquiriu o produto da requerida ora contestante. O endereço é o mesmo. O ramo de atividade das empresas é idêntico. O Oficial de Justiça certificou, a fls. 56 verso, que a requerida está estabelecida no local desde maio de 2005 (fls. 56 verso), justamente a mesma data da constituição formal da empresa, conforme documento da Junta Comercial (fls. 60). Assim sendo, ainda que nos documentos constem nomes diversos, tais como Mega Store, D+, X-5, o fato é que tudo indica ter a requerida sido a empresa responsável pela venda. Aliás, a diversidade de nomes jurídicos ou de fantasia é mais um indício de que a requerida, aparentemente, usa de artifícios para não assumir responsabilidade legal que lhe compete. No mérito, não houve impugnação específica quanto aos fatos em si mesmo considerados, ou seja, o produto apresenta defeito que impossibilita a autora da realização de serviços cujo aparelho seria utilizado. Assim sendo, reconhece-se a existência de ilícito causador de um dano. Só não socorre a autora o valor pretendido nas indenizações, tanto por dano material quanto por dano moral. No que se refere ao dano material, não há nenhum documento junto com a inicial no sentido de que a autora auferia ou auferiria aquele valor com a utilização do equipamento. Seu prejuízo material foi, na verdade, o valor dispendido efetivamente para a aquisição do produto. Nada mais, ao menos pelo que se comprova nos autos. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Geane Almeida Razera contra MMCP Comércio para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.761,83, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juiz de Direito

Geane Almeida Razera:

Advogado(a) da parte autora:

MMCP Comércio de Equipamentos de Informática Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
