

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.110179-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pet Strauss Shop Comércio e Serviços Ltda
Requerido:VIVO S/A


Vistos.

Queixando-se da prestação de serviço de telefonia celular viciado (clonagem de linhas, lançamentos indevidos, negativação creditícia e cancelamento antecipado do contrato, com cobrança de multa), PET STRAUSS SHOP COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. deseja a baixa das anotações desabonadoras, declaração de inexistência de débito e que a VIVO S/A lhe pague indenização por danos morais (valor arbitrado segundo o prudente arbítrio judicial).
Denegada a antecipação de tutela (fls. 147 e 163), a ré foi citada pelo correio (fls. 165) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve decadência; b) descabe inversão do onus probandi; c) após tanto tempo passado, a tese do dano moral se enfraquece; d) não há prova do arranhão extrapatrimonial; e) a autora poderia contratar com outra empresa de telefonia; f) nenhum indício de fraude/clonagem foi encontrado; g) há débitos de quase cinco mil reais; h) a Pet Strauss fez demasiadas ligações e não soube controlar seus gastos; i) a autora jamais solicitou o cancelamento das linhas; j) havia cláusula de fidelização; k) não vinga a tese da cobrança por serviços não utilizados; l) a Pet Strauss embarca em aventura jurídica para não pagar o que deve; m) exercitou regularmente um direito; n) a autora está negativada por outras instituições; o) falta prova do dano; p) não há dano punitivo entre nós; q) indenização não pode conduzir a enriquecimento sem causa (fls. 166/168).
Rejeitada a preliminar de mérito, foi deferida a produção de perícia (fls. 228/229), veio o laudo de fls. 424 e seguintes.

Devido a críticas formuladas, colheram-se esclarecimentos do Expert Judicial (fls. 498/501).
Finda a instrução, a autora insistiu na procedência (fls. 504/508), ao passo que a ré preferiu silenciar (fls. 503vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Na irrecorrida decisão de fls. 228/229, deixei claro que cabia à Vivo provar que as ligações impugnadas efetivamente partiram dos aparelhos da Pet Strauss.
Ao cabo da perícia, concluiu-se que: a) há fortes indícios de clonagem e utilização das linhas por terceiros (fls. 470); b) os valores reclamados pela Vivo eram irreais (fls. 471).
A partir dessas conclusões, é fácil assentar que: a) a empresa de telefonia não se desincumbiu do onus probandi (v. fls. 229, 1º parágrafo); b) não se pode atribuir à Pet Strauss qualquer afronta à fidelização; c) andou mal a ré na emissão das faturas com valores indevidos e mais ainda quando provocou restrição creditícia.
Há base segura para o acolhimento dos pleitos da autora (fls. 18), valendo anotar que os três registros desabonadores têm a própria Vivo como informante (fls. 197 e 247).
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, arbitro a indenização em R$ 7.650,00, correspondentes a 15 salários mínimos vigentes.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que a autora nada deve à ré (item 2 de fls. 18), ordeno a baixa de restrições creditícias (item 1 de fls. 18) e condeno a Vivo ao pagamento de: (A) R$ 7.650,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida (fls. 18, item 3); (B) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 18% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia. Impago o débito nos 15 dias, a Pet Strauss deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.

P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
