

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110044-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Aparecida de Sousa, CPF 151.594.048-99
Requerido:Sealy do Brasil Ltda - ausente
Requerido: Ayman Youssef Mosta Darwich - ME
Preposto:Monique Generoso, RG 343456416-0
Advogado:Claudio Aparecido Testa, OAB 192409/SP
Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h




Aos 27 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente decreto a revelia da corré Sealy do Brasil Ltda. A ação é procedente. Trata-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que o produto tinha a qualidade necessária e que o vicio afirmado pela autora é inexistente, ou ainda que o vicio do produto é decorrente de uso indevido e de culpa exclusiva da autora. Os réus não fizeram tal prova, limitando-se a alegar a falta de responsabilidade, mormente a corré Ayman Youssef Mostafa Darwich  ME, também conhecida como Gold Star, a qual alega a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo. Anoto que em relação de consumo tanto o produtor como o comerciante do produto são solidariamente responsaveis perante o consumidor, ainda mais quando a propria ré faz consignar na nota fiscal garantia de dez anos do produto. Logo, não tendo o produto a qualidade esperada pela consumidora, não se podendo olvidar que se trata de bem caro, é direito da consumidora rescindir o contrato ou ver o produto substituído no prazo da garantia. Portanto, condeno  os reus, solidariamente, a substituírem o colchão adquirido pelo autora, por outro de igual qualidade marca e valor, no prazo de dez dias, a contar a presente data, sob pena de multa diária que fixo em 100,00 até o limite de R$ 2.300,00, quando a obrigação de fazer se converterá em valor certo como antecipação de perdas e danos sofridos pela autora com o produto.  Caso o produto não seja mais fabricado, o pagamento do valor em dinheiro, com a possibilidade de retirada do bem no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
