

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110325-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Rodrigues de Assis, CPF 202.755.738-50
Advogado:Valnisete Teixeira Domingues- 188.257 - PAJ
Requerido:Sed Indústria e Comércio em Artefatos de Ferro Ltda
Preposto:Dayse Sueli Fernandes  RG 16.732.014
Advogado:Rossana Helena de Santana  OAB 296.101
Data da audiência:04/05/2011 às 15:00h




Aos 04 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava conduzindo meu veículo pela Av. Elísio Cordeiro de Siqueira, momento em que virei a direita na  Rua Fábio de Almeida Magalhães, acabando o condutor do veículo da ré que seguia pela mesma avenida em sentido contrário, entrando junto comigo e causando a colisão. Eu tive danos no paralama dianteiro esquerdo no meu veículo. Não vi se o veículo dele teve danos.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Rogério Manoel da Silva  RG: 33.275.303, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu estava na farmácia, uma vez que estava muito gripado. Embora  exista uma outra farmácia próxima da oficina que não é próximo do local, por um acaso eu me encontrava naquele local. O marido da autora estava na oficina e depois apareceu.Não presenciei o acidente e somente depois do barulho é que fui até o local. A seguir foi ouvido o Sr. Elismar Rufino dos Santos  RG 30.906.871-X como informante do juízo: Na data dos fatos eu seguia pela avenida no sentido contrário a da autora, oportunidade que parei para entrar à esquerda, cruzando a via em que seguia a autora. A autora entrou junto comigo e acabou batendo com a ponta esquerda do veículo dela no pneu do meu veículo. Não teve danos no veículo da ré. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Inicialmente, a ré deverá juntar documentos demonstrando a capacidade da sócia representar a empresa para constituir advogado e preposto, no prazo de 10 dias, sob pena de revelia, sem prejuízo, passo ao julgamento. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial o croqui do local dos fatos, sem me olvidar dos esclarecimentos das partes, verifico que a autora seguia pela Av. Elísio Cordeiro de Siqueira, enquanto que o veículo da ré seguia em sentido contrário pela mesma avenida. Já no cruzamento da Rua Fábio de Almeida Magalhães, cuja a entrada favorecia a autora na sua mão de direção, acabou por ocorrer o choque, quando o veículo da ré cortou a via da autora e tentou entrar junto com ela no mesmo cruzamento. A culpa foi do preposto da ré que não aguardou momento oportuno para cruzar a avenida e entrar na rua, interrompendo o fluxo dos veículos em sentido contrário. Faço consignar que embora o juízo tenha percebido a lamentável tentativa da autora para favorecer a sua versão, omitindo o fato de que a primeira testemunha apresentada e dispensada era seu amásio e trazendo um empregado do amásio que supostamente estaria no local, o fato é que a dinâmica do evento favorece a autora e mesmo diante do reprovável comportamento ainda assim a ação lhe é favorável. Com relação aos valores cobrados, existem orçamentos e são compatíveis com o acidente. Com efeito, condeno a ré a pagar a importância de R$1.155,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
