

SENTENÇA

Processo Físico nº:0110877-91.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Amauri Alcino de Souza
Requerido:Uni Info Serviços e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


AMAURI ALCINO DE SOUZA propôs a ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra UNI INFO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.. Alegou, em suma, que na data de 11/11/2002 adquiriu 2 planos de telefonia por meio de contrasto de adesão firmado com a ré recebendo na época 2 aparelhos celulares. No entanto, um deles, após duas semanas de uso, apresentou defeito e não foi reparado pela ré, enquanto que o outro foi roubado, não lhe tendo sido paga a indenização securitária. Tentou rescindir os contratos, mas não obteve êxito e resolveu desligar o aparelho restante e não mais utilizar os serviços. Todavia foi surpreendido com protesto de vários títulos em seu desfavor. Enfim, disse que celebrou acordo com a ré para pagamento de R$ 4.500,00 em parcelas de R$ 350,00, mas os protestos permaneceram. Por tais fundamentos requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão dos protestos e dos apontamentos nos cadastros do SERASA e SCPC e, ao final, a procedência da ação para rescisão dos contratos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 67/68).
Citada por edital a ré não compareceu nos autos e a Defensoria Pública na qualidade de curadora especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 179).
Réplica (fls. 182).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão sub judice é de direito e fática, esta já suficientemente dirimida nos autos, razão pela qual é desnecessária a produção de provas em audiência. 
O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, questiona o autor a regularidade dos protestos lançados alegando que um dos celulares que são objetos dos contratos de comodatos celebrados com a ré foi roubado, enquanto que o outro apresentou defeito e não funcionava adequadamente.
Todavia, não há qualquer início de prova documental acerca de eventual defeito em um dos aparelhos levado à ciência da ré e não consertado, da renegociação mencionada na inicial, tampouco evidências de que houve formulação de pedido de rescisão dos contratos de qualquer uma dos aparelhos antes do período de 24 meses com observância do disposto no item ?q? dos contratos. 
Desta feita, não se infere que havia justo motivo, sobretudo em razão de falha na prestação de serviços pela ré, para cessação das contraprestações ajustadas nos contratos, de modo que não há elementos para se reputar indevidos os protestos lavrados.
E nem é caso, igualmente, de se aplicar a regra da inversão do ônus da prova.
Pois, como se sabe, a mesma só é cabível quando o consumidor é hipossuficiente no aspecto técnico (cf. TJPR ? AI 0121459-5 ? Curitiba ? 8ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Antônio Renato Strapasson ? DJPR 10.06.2002), não tem meios de produzir a prova, e quando a afirmação é verossímil, não concorrendo, entrementes, qualquer das condições. 
Em outras palavras: porque a prova era do autor, e porque dela não se desincumbiu, o desate de improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, dando por extinto o feito, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Operada a sucumbência, condeno a autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
Retirem-se as tarjas.
P. R. I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
