

SENTENÇA

Processo nº:0110341-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrick Leonardo Rodrigues do Nascimento
Requerido:Max Saude Serviços Médicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

PATRICK LEONARDO RODRIGUES DO NASCIMENTO ajuizou ação indenizatória em face de HOSPITAL PANAMERICANO, aduzindo que, em 30/07/2009, compareceu ao hospital réu em busca de um diagnóstico para um inchaço no lado direito do seu pescoço. Naquela ocasião, o médico que o atendeu disse tratar-se de uma simples infecção de garganta e receitou um anti-inflamatório, que deveria ser usado por 12 dias. Tendo piorado, em 12/08/2009, retornou o autor ao hospital réu para fazer novo diagnóstico. Foi feito novo exame de sangue e exame de raio-X, mas nada foi diagnosticado. Dois dias depois, sentindo muitas dores, o autor dirigiu-se ao Hospital Universitário da Universidade de São Paulo, onde foram realizados os seguintes exames: ?hemograma completo e proteína C reativa (proc. Inflamatório)? (sic). Foi constatada a presença de Linfonodomegalias cervicais bilaterais medindo até 50mm sem áreas de necrose, porém de textura heterogênea. Diante de tal quadro, foi o autor submetido a uma biopsia por punção.
Com o resultado da biopsia, retornou o autor ao hospital réu, em 19/08/2009, ocasião em que foi atendido pelo Dr. Roberto Yamashita, que tratou seu caso com desdém, afirmando que ele deveria aguardar o prazo de 30 dias para que a Síndrome da Monocleose Infecciosa cessasse por si só e chegou a indicar um consultório particular. O autor foi submetido a uma ultrassonografia da região cervical, que identificou várias imagens sólidas hipoecogênicas coalescentes, de 3,6cm à direita e 2,5cm à esquerda, relacionadas com linfonodos. Diante de tal quadro, o autor foi internado no hospital réu para, no dia 21/08/2009, realizar exame anatomopatológico e exame imunoistoquímico. Relata o autor que, de posse dos resultados de tais exames, teve que esperar das 06:60 horas às 17:00 horas para ser atendido pelo Dr. Paulo Adolpho Leierer, que o atendeu na recepção do hospital sem dar atenção ao seu caso, limitando-se a afirmar que o autor deveria procurar algum hematologista nas zonas leste e norte da cidade. Sem conseguir ir a um dos especialistas indicados e sem contar com um bom atendimento do hospital réu, o autor retornou ao Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. Lá realizou novo exame, vindo a descobrir, em 14/09/2009, que possuía Linfoma de Hodgkin.
Afirma que, em razão da falta de estrutura do hospital réu e do mau atendimento dispensado pelos médicos que lá atuam, teve que abrir mão do seu plano de saúde para ser mais bem atendido em um hospital público.
Sustenta que o hospital réu foi responsável por danos inestimáveis, na medida em que seu erro de tratamento e a negligência, imprudência e imperícia verificadas no atendimento fizeram com que o autor fosse submetido a um tratamento agressivo, além de sofrer um corte no pescoço. Alega o autor que, em decorrência da falta de um tratamento médico suficiente e de qualidade, necessita de um acompanhamento médico periódico permanente.
Requer seja o réu condenado ao pagamento de: (i) indenização por danos morais, estimada em R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais); (ii) pensão mensal decorrente da perda da capacidade laborativa; (iii) indenização por danos materiais em razão das despesas com a realização de exame médico (R$ 320,00), transporte público e refeições, na época do tratamento.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/52.
Foi determinado ao autor que emendasse a petição inicial, adequando o valor da causa ao conteúdo econômico da demanda, e apresentasse documentos que atestassem a necessidade da concessão da justiça gratuita (fls. 53). 
O autor apresentou emenda à inicial, atribuindo à causa o valor R$ 403.920,00 (fls. 55/56). O aditamento à inicial foi recebido (fls. 66) e ao autor foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 67).
Manifestou-se o autor informando que Hospital Panamericano é apenas o nome fantasia do réu e requerendo fosse retificado o polo passivo para que passasse a constar o nome empresarial do réu, qual seja: Max Saúde Serviços Médicos Ltda. (fls. 75/76), o que foi deferido (fls. 79).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 87/102), aduzindo, preliminarmente: (i) inépcia da inicial em razão da falta de clareza da narrativa; e (ii) inépcia da inicial em relação aos pedidos de dano material e de pensão, uma vez que a inicial não os cita em nenhum momento. No mérito, alega o réu que: (i) o autor recebeu o tratamento médico correto de acordo com o seu quadro clínico; (ii) a obrigação do hospital é de meio e não de resultado, sendo que foram realizados todos os procedimentos a propiciar um tratamento adequado e eficaz ao paciente; (iii) não há prova de que houve negligência ou omissão no atendimento; (iv) não há prova do dano, não há nexo causal entre a conduta do réu e o alegado dano e não há culpa por parte do réu para a ocorrência de dano; e (v) em caso de condenação, deverá ser reduzida a indenização pretendida.
Requereu o autor a realização de perícia médica, afirmando não possuir interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 113).
Foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC (fls. 114).
O IMESC apresentou o laudo pericial (fls. 136/140).
Manifestou-se o réu concordando com o laudo apresentado (fls. 143). O autor, por sua vez, deixou de se manifestar (fls. 144).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de improcedência da demanda.
Inicialmente são afastadas as preliminares suscitadas em sede de contestação.
Sustentou o réu a inépcia da exordial em razão da falta de clareza da petição inicial, que atribui os danos sofridos ora à conduta do réu, ora aos efeitos da própria doença. Tal preliminar não merece acolhimento, pois se confunde com o mérito, na medida em que exige a análise do nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos mencionados pelo autor.
Alegou o réu, ainda, que, em razão da falta de causa de pedir, a inicial é inepta em relação aos pedidos de indenização por danos materiais e de fixação de pensão mensal. Tal preliminar não comporta acolhimento, pois, ainda que o tenha feito de maneira sucinta, o autor fundamenta referidas pretensões ao requerer indenização por danos materiais como forma de ressarcir as despesas oriundas da realização de exame particular, dos gastos com transporte e alimentação; e ao mencionar o fato de que o tardio diagnóstico impôs ao autor um tratamento contínuo, que afetou suas perspectivas, fato que se relaciona diretamente ao pedido de recebimento de pensão mensal.
Superadas as preliminares, passa-se ao mérito.
Não obstante os argumentos apresentados pelo autor, referentes à demora no atendimento, ao encaminhamento para outros médicos e outros setores e à sua falta de confiança na equipe médica, a ponto de buscar auxílio em hospital público, para a análise do pedido mister se faz a análise da perícia médica, para que se verifique se houve ou não erro médico o desídia por parte do requerido, indenizável.
A perícia realizada concluiu que não houve erro médico por parte do hospital réu. Como asseverou o expert, o autor foi diagnosticado no hospital Panamericano, tendo sido devidamente encaminhado para médico especialista pertencente à rede credenciada do seu plano de saúde.
Não restou demonstrada negligência, imprudência ou imperícia no tratamento dispensado ao autor. Assim, não subsiste a pretensão à indenização por danos morais.
Anote-se que não há nos autos comprovação de que eventual demora no diagnóstico preciso  que dependia de exames  tenha contribuído para a diminuição da capacidade laborativa do autor.
Da mesma forma, não prospera o pedido de recebimento de pensão mensal, uma vez que, não havendo erro médico, não pode ser imputada ao réu responsabilidade pela redução da capacidade laborativa, consequência da evolução da doença que acomete o autor.
Por fim, não tendo sido demonstrado erro no atendimento, não prospera o pedido de indenização por danos materiais, anotando-se que o hospital não é responsável por custear o transporte e a alimentação dos pacientes que o procuram, e que o autor, por livre escolha, optou por fazer exames em clínica particular, ao invés, de utilizar-se do convênio que o atendia.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança da verba de sucumbência por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
