

SENTENÇA

Processo nº:0110552-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Willwohl Sanches
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.








Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais sob a alegação  de que teve seu nome negativado por informação do banco réu referente a contrato que não pactuo e que o co-réu SERASA não lhe enviou comunicação. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

Indeferida da gratuidade da justiça. O processo foi extinto e a sentença tornada insubsistente (fls. 40/41)

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 41).
 
O co-réu Banco Itaú contestou (fls. 64 e ss) contestou alegando que a autora não comprovou que não firmou o contrato, não comprovou que teve documentos extraviados e que houve danos. Subsidiariamente se houve fraude, também foi vítima de estelionatários. Juntou procuração. 

O co-réu SERASA contestou (fls 109 e ss) afirmando que enviou a carta de comunicação para o endereço que o banco informou e impugnou os danos morais. A procuração está nos autos. Juntou documentos.
 
Houve réplica. 

O banco co-réu juntou documentos e requereu prazo para juntada de outros (fls. 156 e ss).

O co-réu juntou documentos 183  e ss.

A autora invocou a preclusão e subsidiariamente impugnou os documentos.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de empréstimo fraudulento em nome da autora. 

Indefiro o desentranhamento dos documentos juntados a posteriori porque relevantes para o convencimento. A instrução não se havia encerrado, de forma que de preclusão não se cuida;

Cabe ao réu e não à autora comprovar a existência do referido empréstimo. 

O co-réu SERASA juntou aos autos o documento de fls. 125 que se refere ao pedido de inserção da negativação. O débito apontado diz respeito à natureza de aval prestado em empréstimo no valor de R$62.653,00 Foi incluído em 20º/11/2008.

Os contratos que o co-réu Itaú juntou aos autos a fls.185 e ss são contratos de abertura de conta corrente-poupança conjuntas e extrato de cartão de crédito cujas datas e valores não coincidem com o valor negativado. O co-réu não juntou o contrato de empréstimo no qual ma autora figuraria como avalista ou os extratos que justificassem débito oriundos dos contratos juntados.


O co-réu, portanto, não comprovou a origem da negativação que determinou.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Com relação ao SERASA  a ação não procede. A este órgão só cabe anotar o quanto lhe é informado e enviar correspondência para o endereço que lhe é trazido como sendo do devedor. Não lhe cabe perquirir da veracidade das informações, portanto não tem responsabilidade objetiva e a subjetiva não foi comprovada, já que juntou aos autos, cópia da correspondência enviada para endereço diversa da autora, não impugnado pelo co-réu. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação com relação ao BANCO ITAÚ para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao SERASA e condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais do co-réu e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
