

SENTENÇA

Processo nº:001.08.110370-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creusa Maria Barros Rodrigues
Requerido:Alphagel - Indústria e Comércio de Máquinas Ltda.


CONCLUSÃO

Aos  28 de dezembro de 2009  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



CREUSA MARIA BARROS RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de ALPHAGEL -  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA. Alega, em síntese, que adquiriu da ré uma máquina de sorvete soft descrita na inicial, realizando curso e treinamento necessários para operar e trabalhar com o equipamento. A entrega do equipamento ocorreu em 27.09.2007 e, a partir de então, apresentou inúmeros e sucessivos problemas conforme as fichas de atendimento datadas de 08.10.2007, 09.10.2007, 24.10.2007, 30.10.2007, 02.01.2008, 11.01.2008 e 25.03.2008. Acrescenta que, em todas as oportunidades, todo o conteúdo para fabricação do sorvete foi perdido,  o que, aliado à inoperância da máquina, causou-lhe prejuízo estimado de R$ 3.250,00. Informa que procurou a empresa requerida para devolução do equipamento com restituição dos valores pagos, sem sucesso. Requereu, pois, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, além de indenização no valor de R$ 3.250,00 pelas despesas decorrentes do comprometimento do material para fabricação dos sorvetes e dias parados. Juntou documentos (fls. 09/32).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 34.

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 47/63). Inicialmente, esclareceu a alteração das condições da negociação  do equipamento,  o qual, apesar de usado, é de última geração. Informa que, diante de qualquer defeito, coloca à disposição do cliente todo o aparato técnico necessário durante o prazo de garantia de seis meses. Sustenta que em todos os atendimentos realizados à requerente foram sanadas as anomalias decorrentes da péssima instalação elétrica do local e também do mau uso. Informa que, atualmente, a máquina opera normalmente. Acrescenta que, por ocasião da aquisição do equipamento, a requerente não informou que a instalação elétrica do local era precária, apenas requerendo maquinário com alimentação elétrica monofásica, razão pela qual, no equipamento, foi instalado um equipamento eletrônico chamado de inversor de frequência. Informa, ainda, que embora conste o fornecimento de energia elétrica a 220 volts, em horários de pico, a energia oscila para mais ou para menos volts, danificando os componentes do equipamento. Impugnou  o documento de fls. 24, sustentando que foram somente dois os chamados para conserto do equipamento nos dias 08 de outubro e 26 de outubro, além de um terceiro para retirada e encaminhamento até o estabelecimento da requerida, quando foi constatado que o inversor de frequencia instalado para converter a energia de trifásica para monofásica não suportava as constantes variações de energia elétrica,  com consequente substituição, na oportunidade, por outro de maior potência. No mais, sustentou a inexistência dos danos e impugnou a pretensão indenizatória no valor de R$ 3.250,00, sem lastro em qualquer prova documental. Juntou documentos (fls. 64/76).

Réplica às fls. 83/88.

Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 92/93).

Saneador às fls. 92/93 com inversão do ônus da prova, mantida pela decisão do Juizo ad quem nos autos do Agravo de Instrumento de fls. 225/258.

Laudo pericial às fls. 115/223.

Manifestação das partes sobre o laudo pericial às fls. 262/266 e 267/269.

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 282).

A autora apresentou razões finais (fls. 286/289).

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora adquiriu perante a requerida máquina  de sorvetes soft e reclama a rescisão contratual com devolução do equipamento e restituição  dos valores efetivamente desembolsados  em função da imprestabilidade do equipamento para o fim a que se destinava.

A requerida, por sua vez, sustentou a disponibilização de aparato técnico para superação das anomalias apresentadas no equipamento decorrentes da precariedade das instalações elétricas do estabelecimento comercial  da autora e do mau uso.

O Sr. Perito Judicial concluiu  pela  certeza da apresentação de defeitos pela máquina de produção de sorvetes durante sua operação no estabelecimento da autora, que, inclusive, foram reconhecidos pela ré, responsável pela manutenção reiterada da máquina. 

A requerida buscou imunizar-se sob o argumento de que as anomalias apresentadas eram decorrentes das instalações elétricas no exterior e no interior do estabelecimento comercial da autora, mas, segundo a constatação do Sr. Perito Judicial,  a tensão da rede manteve-se estável. Confira-se fls. 185, parte final. 

No particular, quanto à questão da alimentação elétrica, a própria ré admitiu que foi informado pela autora, ao tempo da negociação,  sobre a necessidade de alimentação elétrica monofásica, o que exigiu da requerida a instalação o de um componente eletrônico chamado de inversor de frequência, posteriormente, como confessado em defesa, substituído por outro de maior potência (fls. 56). Essa substituição, ao contrário do que pretendeu fazer crer a ré, à luz da constatação da estabilidade de tensão da rede apurada pelo Sr. Perito Judicial, somente pode ser atribuída ao mau dimensionamento realizado pela própria ré ao tempo da venda do equipamento e daí a inadequação do produto. 

Ressalta-se, ainda, que era dever do fornecedor da máquina de sorvetes, se caso fosse, tão logo ocorrido o primeiro chamado, informar a necessidade de adequação das instalações elétricas,   não  postas sob suspeita  como causa originária dos problemas constatados e relatados nas fichas de atendimento, sempre  ligados ao inversor de frequência do compressor sob a responsabilidade exclusiva da ré (fls. 16/19). 

Acrescenta-se, como se não bastasse,  que não foi o inversor de frequência do compressor o único problema apresentado pela máquina de sorvete, que também teve substituído o conjunto de molas de apoio. Confira-se fls. 16/19 e 21. 

De resto, nenhum mau uso veio descrito e provado.

Ora, nesse contexto, evidente que a requerida comercializou o equipamento de forma imprópria ao fim a que se destinava e não promoveu, no prazo de 30 dias,  o conserto eficiente do equipamento, o que define o direito à rescisão com restituição às partes ao estado anterior.

Com relação aos danos no valor de R$ 3.250,00, o certo é que a autora, apesar de instada a  comprová-los conforme decisão de fls. 92/93 (item 8), permaneceu inerte, impondo-se, nesse particular, o desacolhimento do pedido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar a requerida na restituição dos valores desembolsados pela autora, devidamente acrescidos de correção monetária computada a partir dos respectivos desembolsos e juros  de mora a contar da citação e,  em consequência, a máquina deve ser restituída à ré.  Transitada  esta em julgado, os valores depositados em Juízo pela autora deverão ser levantados pela própria. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de abril de 2010.
