

SENTENÇA

Processo nº:0110026-41.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente Carlos Pereira de Barros
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos  20.5.11                           , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VICENTE CARLO PEREIRA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO visando à desconstituição de contrato, à devolução de valores e  à percepção de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, alega que no dia 13 de janeiro de 2009 comprou um veículo da corré Carmela Veículos no valor de R$ 19.900,00; pagou a entrada com a entrega de seu veículo, no valor de R$ 4.189,00, e financiou R$ 15.490,00, em 48 parcelas de R$ 545,12, pela BV Financeira. No dia da compra, o vendedor da ré não permitiu que o requerente dirigisse o automóvel para que fosse avaliado, mas frisou que o carro estava em bom estado e que tinha garantia. Todavia, em 23 de janeiro de 2009 o carro apresentou problemas; procurou a loja, tendo sido expulso do estabelecimento. Desde o dia 25 de janeiro de 2009 o carro estaria parado em sua garagem, sem uso. Sustenta que o carro tinha vícios ocultos e que as rés devem ser responsabilizadas solidariamente pelos transtornos que passou. Pretende a rescisão contratual, a devolução de valores pagos e do veículo dado como entrada, além da condenação de cada uma das rés ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos a título de danos morais. Requer, também, que a corre Carmela pague R$ 190,00 pelas despesas que teve com o veículo.
Indeferida a tutela antecipada (fl.27), seguiu-se citação e contestações. 
A corré BV Financeira alega ilegitimidade passiva, tendo em vista que sua responsabilidade se restringe à concessão do financiamento, não podendo ser condenada a cumprir obrigação que não guarda relação com o objeto do contrato. Nega a existência de dano moral.
A Carmela Veículos invoca preiminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia. No mérito, afirma que quando o requerente adquiriu o automóvel com mais de 132.000 quilômetros rodados e que sabia que a garantia abrangia apenas câmbio e motor. Aduz ser usual facultar ao comprador experimentar o veículo, no mercado de usados, de sorte que, se o vendedor agiu diversamente, o autor deveria se negar a realizar a compra. E que as condições e a garantia ofertada foram esclarecidas ao autor. Por fim, nega a ocorrência de vícios ocultos, afirmando que os defeitos apresentados decorrem do uso normal do veículo.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fl.107). Saneado o feito, seguiu-se realização de perícia.  
Apresentado o laudo pericial (fls.156/176), foi declarada encerrada a instrução, seguindo-se apresentação de memoriais, pela autora (fl.192/195).
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
As partesfirmaram contrato de compra e venda pelo qual a CARMELA se obrigou a entregar veículo com garantia sobre câmbio e motor; em contrato coligado, a corré BV financiou os valores restantes para viabilizar a compra do automóvel pelo requerente. Ocorre que, segundo o autor, o veículo continha vícios ocultos.
Com todo respeito ao requerente, não há prova de descumprimento contratual nem de ocorrência de vícios ocultos a justificar a pretensão rescisória. Ao contrário, o exame pericial atestou a inexistência de defeitos ocultos, especialmente no que tange a motor e câmbio, cobertos pela garantia contratual.
E não se há de exigir mais que isso da requerida. A aquisição de veículos usados não pode reclamar um sistema de garantias que se exige de concessionárias, relativo a veículos novos, na medida em que a manutenção de um automóvel depende de uma série de variáveis, tais como condições de uso e de guarda do automóvel, revisões periódicas, modo de condução do veículo. Por isso, é praxe autorizar o consumidor a testar o veículo antes da compra, sendo inverossímil a tese de que a ré lhe proibiu de fazê-lo. Houvesse dita proibição, qualquer cidadão consciente deixaria de concluir o negócio. Se o fez, a despeito das cautelas que costumeiramente se exige em negócios desse jaez, o autor assume o risco de ter problemas.
De todo modo, o requerente adquiriu um veículo com cerca de dez anos de uso e mais de 132.000 quilômetros rodados, sendo absolutamente natural a ocorrência de problemas relacionados a ruídos e troca de peças que reclamam manutenção periódica, tais como as relacionadas no documento de fl. 16. Aliás, o autor faltou com a verdade, na inicial, ao afirmar que o veículo estava parado desde a aquisição. O laudo pericial revela que o carro havia rodado 15.000 quilômetros a mais do que quando foi adquirido.
Tudo isso infirma a verossimilhança das alegações iniciais, em desfavor do próprio requerente. E serve para demonstrar que o automóvel não continha vícios ocultos capazes de impedir seu uso normal. 
A perícia realizada (fls.156/176) concluiu que os desgaste do veículo são inerentes ao tempo de uso. Mesmo os barulhos apresentados na suspensão foram considerados normais, dado o tempo de uso (fl. 171). Assim, na data da perícia não foram constatados quaisquer vícios ocultos (fl.171, item 03). 
Ausente vício, não há qualquer possibilidade desconstituição de contrato, tampouco fundamento para indenização por danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I do C.P.C. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa, observada a gratuidade.
P.R.I.C
São Paulo, 30 de maio de 2011.

Fábio Henrique Falcone Garcia
       Juiz de Direito
