

SENTENÇA

Processo nº:0110513-23.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Mendes da Silva
Requerido:EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior



Vistos.



Roberto Mendes da Silva, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra EMTRAM - Empresa de Transportes Macaubense Ltda e outro, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que estava num dos veículos da ré quando ele colidiu, no dia 03 de janeiro de 2009, por volta de 03h40, na rodovia BR116, na altura do Km 708,9, no município de Muriaé, estado de Minas Gerais. Afirma que devido ao acidente teve um traumatismo crânico-encefalico (TCE) que causou a formação de uma bolsa sanguínea de aspecto repulsivo. Afirma que teve inúmeros traumatismos, com escoriações, rubefações e hematomas. Afirma que as sequelas ainda são sentidas, dificultando a execução da atividade laboral. Afirma que o acidente ensejou o afastamento do trabalho por cinco dias. Afirma que foi necessário o uso de antiinflamatórios e analgésicos. Afirma que sua bagagem foi deteriorada pelo óleo diesel que vazou do tanque. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento dos danos morais, fixados em 100 salários mínimos, ressarcimento das despesas com tratamentos, bem como a condenação a indenização material futura, como cirurgias plásticas e consultas, o pagamento de pensão alimentícia mensal e vitalícia ao autor, a indenização pelos danos estéticos, no valor de 50 salários mínimos, o pagamento de lucros cessantes pelas atividades de pedreiro que deixou de exercer, a devolução em dobro do valor da passagem, no valor de R$346,00, bem como o ressarcimento de R$200,00 do valor da bagagem perdida.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/50.
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 73/97), alegando, preliminarmente, a necessidade da conversão do procedimento sumário em ordinário, possibilitando a realização de perícia médica e a necessidade de denunciação da lide à seguradora. No mérito, em breve síntese, alegou que é necessária a perícia técnica prévia. Afirma que há culpa concorrente do autor, que conforme documentos que junta, não estava utilizando cinto de segurança, ensejando a culpa concorrente. Afirma que a indenização por danos materiais deverão ter como limite as despesas comprovadas. Afirma que não há prova do conteúdo da bagagem, bem como falta de previsão legal aos pedidos de lucros cessantes dos dias que deixou de trabalhar, pensão vitalícia proporcional aos seus vencimentos e ressarcimento de gastos médicos de toda ordem. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Afirma que o autor não pode ser ressarcido em dobro pelo valor da passagem, com base no art. 42 do CDC. Afirma que os danos morais não são devidos, e se forem reconhecidos, devem ser fixados em valor razoável. Afirma que o dano moral já alberga em si o dano estético. Afirma que indenizações devem ser pagas pelo seguro obrigatório. Afirma que os juros devem ser fixados desde a citação e a correção monetária desde o transito em julgado. Afirma que a inversão do ônus da prova é exceção, não cabendo no presente caso. Afirma ser inconstitucional a fixação de indenização tendo por base o salário mínimo, segundo a súmula vinculante 4 do STF. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 101/197. Antes, porém, havia juntado os documentos de fls. 60/72.
Também citada, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, apresentou contestação (fls. 215/230), alegando, em breve síntese, que mantinha com a ré a EMTRAM contrato de seguro à época dos fatos. Afirma que o contrato firmado só garantiria a indenização por danos materiais e morais, não estando previstos os danos estéticos. Afirma que devem ser respeitados os limites fixados entre as partes. Afirma que faz-se necessária a denunciação sucessiva do IRB Brasil Resseguros S/A, já que é responsável por 88% das coberturas, e a corré, apenas de 12%. Afirma que para a indenização, devem ser observados os valores de indenizações fixados pelo seguro DPVAT. Afirma que o autor pede valores exorbitantes e que estão ausentes provas que comprovam suas alegações. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados documentos às fls. 231/282.
A autora manifestou-se quanto a denunciação da lide (fls. 286/291).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 283), que, contudo, restou infrutífera (fls. 298/299). Na oportunidade foi designada audiência audiência de instrução e julgamento (fls. 319/319), durante a qual não foram ouvidas testemunhas, tendo sido deprecada a ouvida de Ernilson Martins Alves (fl. 369) e Sergio da Costa Gonçalves (fl. 430) e novamente Ernilson Martins Alves (fl. 451). 
Houve a preclusão da prova pericial (fl. 471).
Alfim, apenas a litisdenunciada apresentou alegações finais (fls. 474/478). A ré, por sua vez, manifestou-se e juntou documento (fls. 479/480), consistente no depoimento de outra pessoa que sofreu o acidente, mas que não foi arrolada nestes autos como testemunha.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, as trazidas com a inicial e com a contestação, bem como com base nos argumentos das partes, o pedido condenatório contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, no tocante à existência do fato não há qualquer dúvida. Houve o acidente envolvendo o ônibus da ré, no local indicado na inicial, como comprovam os depoimentos das testemunhas. 
Contudo, com o devido respeito, e de início, não há comprovação dos danos físicos mencionados na inicial, pois não foi realizada a prova pericial.
Por outro lado, os danos morais podem ser conceituados como sendo: ?[...] lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. [...] Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decôro (sic), à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.? - grifei - (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, Rio de Janeiro e São Paulo, 2.ª edição revista e ampliada, 1969, p. 13/14).
Como se vê, é inegável que a integridade corporal é contemplada como danos morais. Mas não há demonstração inequívoca da sua existência. 
E, assim, os danos morais devem ser fixados no caso dos autos apenas em virtude do susto que o autor levou em razão do acidente e do descumprimento pela ré do contido no contrato de transporte.
Segundo José de Aguiar Dias, ?O conteúdo jurídico do contrato de transportes se traduz na obrigação, extraída da própria natureza do contrato, e imposta ao transportador, de efetuar o transporte, pelo meio que oferece ao público e nas condições e no tempo que constam da passagem, dos anúncios, ou da prática cotidiana.? (Da responsabilidade civil, vol. 1, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 256).
Como se vê, de acordo com a natureza e o conteúdo jurídico do contrato de transporte, ressalvada a hipótese de força maior, o transportador tem o dever de indenizar no caso de descumprimento do contrato (responsabilidade contratual), descumprimento este que foi o causador das lesões ao transportado. E no caso dos autos não há demonstração de houve culpa exclusiva do caminhão no acidente. 
?O viajante, para invocá-los - princípios de responsabilidade contratual - em seu benefício, só tem a provar o contrato de transporte e o acidente verificado no seu curso. Não se lhe exige nem a prova da causa do acidente, nem a do laço de causalidade entre o acidente e o transporte.? - grifei - (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil, vol. 1, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 257).
No transporte de pessoas, como é sabido, o transportador assume a ?[...] obrigação de assegurar a incolumidade do viajante.? (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil, vol. 1, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 238).
De outro lado, a natureza dos fatos, no plano concreto, muito embora se reconheça que houve um acidente, o pedido é muito elevado. 
No caso dos autos, em virtude da ausência de provas em sentido contrário, depreende-se que o autor sofreu pequenos danos físicos, tão-somente. Isso não é suficiente para um pedido condenatório de R$70.451,00.
Ainda assim, devem ser fixados os valores decorrentes dos danos morais, pois ?E acaso ousa alguém negar que o dinheiro não seja capaz de gerar alegria pela perspectiva das múltiplas satisfações, materiais e espirituais, que nos propicia? As situações econômicas estáveis produzem a euforia, e as boas-novas dos inesperados acréscimos do patrimônio econômico são sempre, por isso mesmo, motivos de júbilo e de contentamento. Esta é a regra geral, não infirmada pela raríssima hipótese do mutimilionário (sic) para quem mais ou menos dinheiro seria uma coisa indiferente. [...] O dinheiro, pois, entra na reparação dos danos morais como um compensador, indireto, dos sofrimentos sentidos pelo lesado. Graças ao seu papel econômico, facilita a aquisição de tudo aquilo que possa concorrer para trazer ao ofendido uma compensação, em alegrias, por suas angústias e sofrimentos. Por via dele, mediatamente, se chega a pôr em confronto bens da mesma natureza moral: sentimentos interiores, não-econômicos, a dor e a alegria. Os prazeres que o dinheiro proporcionaria teriam um relevante papel nesse apaziguamento da dor. Ajudariam no esbatimento da idéia, da representação mental, na linguagem dos psicólogos, geradora de todos os fenômenos da angústia e da depressão.? - grifei - (SILVA, Wilson Melo da, O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2ª edição, Rio de Janeiro e São Paulo, 1969, p. 472/473).
Assim, tomando-se como parâmetro a ausência de sérios danos físicos ao autor, bem como pelo fato de ter perdido um dia de trabalho apenas, entendo que o valor de R$10.000,00(dez mil reais) é plenamente suficiente para a compensação dos danos morais sofridos.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00(dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, extinguindo o processo com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado de toda a condenação.
No tocante à lide secundária, condeno a Nobre Seguradora do Brasil S/A ao reembolso das despesas às quais o réu foi condenado, até o limite máximo previsto na apólice, extinguindo a lide secundária com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas, despesas processuais referentes à denunciação e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor a ser ressarcido.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
