

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0110531-09.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastião Pereira Soares
Requerido:Banco Honda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação movida por SEBASTIÃO PEREIRA SOARES em face de BANCO HONDA S/A.
Objetiva ver declarada a inexistência de débito referente a 4ª parcela do financiamento de sua moto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Juntou documentos.
O réu apresentou contestação, sustentando carência de ação por falta de interesse de agir. Argüiu estar em seu exercício regular de direito e a inexistência de danos morais. Sustenta que o nome do autor foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito no mês subseqüente à regularização dos pagamentos. Juntou documentos. 
Oficiado ao SCPC e Serasa, vieram as informações de fls.113 e 115, manifestando-se as partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.
Verifico que a inexigibilidade da divida já foi reconhecida pelo próprio réu, que por sua vez retirou o nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 
Verifica-se que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em 31 de outubro de 2006 (fls.113 e 115), com exclusão em 29 de dezembro do mesmo ano.
O débito inscrito, parcela vencida em 07 de outubro de 2006, foi paga pelo autor no dia 10 de outubro (fls.18), não havendo, assim, motivo para a inscrição, que foi indevida. Ainda que tenha havido atraso, a ré poderia apenas cobrar os encargos, não havendo motivo para desconsiderar a quitação da parcela.
Quanto à indenização por danos morais, é devida. 
No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado foi inscrito em órgão de restrição ao crédito mesmo depois da quitação. A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito quitado, configura a conduta ilícita da requerida. 
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve manutenção em cadastros de inadimplentes, por débito quitado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes ? quanto ao autor, que se declarou pobre ? e o valor do débito indevido, levando-se em conta, ainda, a existência de anotações posteriores (o que afasta a incidência da sumula 385 do STJ, mas influencia no valor da indenização), e o curto tempo em que permaneceu a anotação no SCPC e Serasa, com cancelamento voluntário pela ré, arbitra-se, no caso vertente, a indenização em R$2.000,00, correspondente a cerca de nove vezes o valor inscrito.
Não há fundamento para o pedido de aplicação do artigo 42 do CDC, que exige pagamento do valor cobrado indevidamente.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
