

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10 de dezembro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.110547-2
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rinaldo Oliveira Cardoso
Réu (ré) :Banco Bradesco S/a., Direto Distribuidora de Produtos Alimentícios

Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rinaldo Oliveira Cardoso contra Banco Bradesco S.A. e Direto Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda. objetivando declaração de inexigibilidade de título de crédito (duplicata mercantil) e a condenação dos réus a pagar ao autor indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que foi surpreendido com a negativação de seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito, decorrente do protesto, perante o 7º Tabelionato de Protestos da Capital, de uma duplicata mercantil nº 37469PRT, no valor de R$114,44, datada de 03/05/2008, sacada contra o autor, constando com apresentante do título o Banco Bradesco e como sacadora a ré Direto Distribuidora. Ocorre que o autor nunca teve qualquer relação comercial com as rés, não realizou nenhuma compra nem recebeu qualquer mercadoria, de modo que a duplicata mercantil protestada não tem causa lícita. 
Argumentou que o protesto e conseqüente anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes lhe causou danos morais, que pretende sejam indenizados. 
O Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 63/78) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, na medida em que apresentou o título ao protesto agindo na qualidade de simples mandatário da ré Direto Distribuidora. No mérito, pediu a improcedência da demanda, repisando que apenas agiu como mandatário da ré Direto Distribuidora e que não agiu com má-fé. 
A Direto Distribuidora apresentou contestação (fls. 81/98) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegou que houve fraude praticada por um de seus representantes comerciais na emissão da nota fiscal fatura que deu ensejo ao protesto. Constatado tal fato, a própria ré providenciou a baixa do protesto em 28/05/2008. 
Foi deferida a antecipação da tutela, para suspender os efeitos do protesto e para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 31). O autor apresentou réplica (fls. 132/139). 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente a demanda, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC, ante a desnecessidade de provas a produzir. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial por falta de causa de pedir, vez que o autor alinhou, de modo compreensível, na exordial, os fundamentos de fato e de direito sobre os quais sustenta seu pedido, de modo que a inicial atende integralmente aos requisitos do art. 282 do CPC. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, vez que não houve transferência do título através de endosso mandato, mas simples atuação do banco como mandatário na cobrança do título, de modo que não deve o banco responder por eventual dano moral causado pelo protesto ocorrido. 
Em relação á ré Direto Distribuidora, a ação é procedente. 
O protesto foi indevido, já que sem causa, e o fato da ré ter sido ludibriada por um funcionário seu não afasta o dever de indenizar, na medida em que agiu com culpa ao contratar mal e não fiscalizar adequadamente os atos de seu funcionário. 
Os danos morais causados ao autor estão bem configurados, considerando que o protesto perdurou entre 19/05/2008 (fls. 23) até 23/07/2008 (fls. 39). 
Na fixação da indenização, levo em consideração o grau médio de culpa da ré, as graves conseqüências do protesto, a curta duração do protesto e a iniciativa, da própria ré, de baixar o protesto, assim que verificou o erro, antes mesmo da propositura da presente ação. Isto tudo sopesado, fixo a indenização por danos morais em cinco mil reais. 
Ante o exposto: em relação ao Banco Bradesco S.A. JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. Arcará o autor com a metade das custas do processo e pagará honorários advocatícios aos patronos do banco, que fixo, por equidade, em quinhentos reais; e, em relação à Direto Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda., JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar a inexigibilidade do título de crédito (duplicata mercantil) objeto da demanda e para condenar a ré Direto Distribuidora a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais. Sucumbente, arcará a Direto Distribuidora com a metade das custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
