

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110807-66.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Soares da Silva, rg. 35.946.432-4, CPF. 286.484.538-52
Adv.:Sidnei de Souza, oab. 203758 
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria Jandira e Oliveira, rg. 36.765.537-8 
Adv.:Flavia Tamiko Villas Boas Minami de Sá, oab. 170848
Data da audiência:28/03/2011 às 16:00h




Aos 28 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa. Pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de restituição de valores pagos a maior cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que a ré não está respeitando o plano por ele adquirido, que dá direito a 500 minutos (150 minutos para falar com fixo e 350 minutos com telefone Vivo) e mais 1000 minutos para falar de Vivo para Vivo, e que vem recebendo cobranças indevidas, inclusive com reajuste do valor do plano em desacordo com o contrato. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do contrato celebrado pelas partes, o autor adquiriu plano com direito a 50 minutos para falar com qualquer telefone, fixo ou móvel, independentemente da operadora, com bônus de mais 500 minutos e posteriormente mais 1000 minutos para falar apenas de Vivo para Vivo. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.Verifica-se que no contrato há apenas referência ao número de minutos e forma de utilização, mas não há qualquer explicação sobre a forma de cálculo. Significa dizer que não pode a ré, em total prejuízo ao consumidor, calcular os minutos pela ordem seqüencial das ligações, devendo ser pela somatória. Nota-se que em todas as contas há especificação dos minutos utilizados e dos tipos de chamada (telefone fixo, móvel e operadoras). Conseqüentemente, para cumprimento do plano prometido, basta a ré somar os minutos, concedendo 500 (na forma acima descrita) e outros 1000 de Vivo para Vivo. Pela lógica, visando o plano mais benéfico ao consumidor (já que não há informação em contrário), nos 500 minutos iniciais devem ser somadas, em primeiro lugar, as ligações para outras operadoras e as que não integram o bônus de 1000 minutos. Se utilizado tal critério pela ré, inexistiria cobrança de valores excedentes, tais como lançados, nas contas impugnadas. Assim, indevidas as cobranças referentes às ligações excedentes, tendo o autor direito à restituição. Também assiste razão ao autor no que tange ao pedido de restituição do reajuste da tarifa, aplicando-se os artigos do CDC mencionados. Considerando o não atendimento à promoção oferecida, o desgaste sofrido pelo autor, que não sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com ação para ver garantido o seu direito. O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes entendo por bem fixar a indenização no valor de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$294,63 (referente à diferença de R$ 346,63 menos o valor contratado de R$ 52,00, já que não cumprido o contrato), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação e no pagamento de R$1.000,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
