

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0110832-67.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cristina Senerchia
Requerido:Brides Collection Alta Costura Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que alugou um vestido confeccionado pela ré, que o produto não apresentava a qualidade que dele se esperava, mesmo após as provas regulamentares, razão pela qual rescindiu o contrato na data aprazada para a entrega do bem. Alega que o vestido fora encomendado especialmente para um casamento do qual participou como madrinha, o que a obrigou a alugar outra vestimenta na própria data do evento. Sustenta que sofreu dano moral e requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título. 
A ré sustenta preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, impugna os documentos juntados e, quanto ao mérito, alega que não deu causa ao defeito alegado, pois foi a autora quem desejou ajustes incompatíveis com o modelo e o tecido do vestido escolhido. Afirma que disponibilizou o vestido na forma requerida pela autora e que o produto encontrava-se em perfeitas condições, tanto que foi locado para outra cliente poucos dias após o fato. Nega a caracterização do dano moral e formula pedido contraposto no valor de R$196,00, referente à multa contratual. 
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. O pleito da autora de indenização por danos morais oriundos da má-prestação de um serviço é absolutamente compatível com a legislação civil e consumerista e, portanto, não padece de qualquer vício.
Desde logo, esclareço que os documentos as fls. 26 e 80 não são fundamentais para o julgamento do feito, razão pela qual a impugnação de que trata a réplica, que deu causa às apresentações dos originais em audiência, não tem relevância.
Quanto ao mérito, o pedido é principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, competia à ré, na qualidade de fornecedora, a prova de que o vestido estava absolutamente apto para ser utilizado em 17.01.2009, data do evento para o qual a vestimenta foi alugada. Porém, a ré não conseguiu produzir prova neste sentido.
Primeiro, há que se ponderar que as alegações da autora são verossímeis. Com efeito, pelas regras da experiência, é perfeitamente possível afirmar que alguém que alugou um vestido especificamente para um casamento, somente desistiria do contrato na data do evento se a vestimenta ostentasse defeito muito visível, pois a dificuldade em se obter um traje de festa em um prazo de poucas horas é notória. Logo, o fato de a autora ter preferido arriscar-se a não encontrar roupa de sua numeração em outro estabelecimento a usar o vestido confeccionado pela ré especialmente para ela (por se tratar de um primeiro aluguel) indica que, efetivamente, o vício do produto era grave.
A prova testemunhal colhida comprova a verossimilhança das alegações da autora.
Veja-se que todos as depoentes foram ouvidas como informantes, pois são parentes da autora ou empregadas da ré. Porém, conforme supramencionado, a verossimilhança das alegações da autora foram reforçadas pela prova oral, ao passo que a ré não conseguiu provar a qualidade de seus serviços por meio de suas informantes.
Dalva Xavier Garcia declarou que encontrou a autora e no estabelecimento da ré em 15.01.2009, dois dias antes do casamento, quando a depoente, sua mãe, sua filha, sua sobrinha e a própria noiva foram também experimentar seus respectivos vestidos. Afirmou que o "zíper do vestido da autora esta torto e franzido", que o próprio vestido "estava torto no corpo"e "que o defeito era bem aparente". Confirmou que as costureiras prontificaram-se a arrumar o vestido e puseram-se a alinhavar a lateral deste, prometendo a entrega do produto para a manhã do dia seguinte. No dia do casamento, recebeu a ligação da autora que, em prantos, dizia que não poderia ir ao cabeleireiro com as demais madrinhas porque seu vestido não estava pronto. Relatou que a autora chegou ao salão de cabeleireiro com mais de uma hora de atraso e continuava muito nervosa. Salientou que a autora permaneceu desconfortável durante a festa, pois seus acessórios tinham sido comprados para combinar com o vestido originalmente contratado que era de um tom de verde mais escuro do que o do traje que a autora conseguiu alugar às pressas. Disse que, durante a prova, as costureiras simplesmente diziam que tudo daria certo, sem qualquer advertência a respeito da inadequação do ajuste solicitado pela autora.
Lenisa Senerchia Simões era a noiva do casamento e declarou que esteve com a autora no estabelecimento réu em 08.01.2009, data em que foi buscar seu próprio vestido. Constatou que o vestido da autora precisava ser ajustado nas laterais, especialmente no busto e que o bordado estava torto, tal como o de seu próprio vestido. Esteve novamente na loja em 15.01.2009 e viu, durante a prova dos vestidos das madrinhas, que o da autora "estava meio torto e precisava de novo ajuste". "Constatou que as laterais do vestido da autora estavam meio enrugadas e como o tecido era fino o caimento ficava prejudicado". Ressaltou que o defeito do vestido era bem aparente e confirmou que a autora somente chegou ao salão de cabeleireiro quando a própria depoente já estava quase pronta. Disse que a autora comentou durante a cerimônia que teve muito medo de não poder estar presente naquele momento.
Suzana dos Santos Messias é supervisora da ré. Afirmou que na primeira prova foi constatada a necessidade de "alguns ajustes nas laterais", embora não se recordasse da extensão de tais consertos. Na retirada do vestido, foi novamente constatada "pouca coisa na lateral perto do zíper", bastando modelar mais um pouco, razão pela qual a entrega foi adiada para a sexta-feira, véspera do evento. Nesta data, foram necessários novos ajustes e, de acordo com a depoente, a autora não aguardou o término destes, comprometendo-se a buscar o vestido no dia seguinte. Nesta ocasião, a depoente não estava na loja, mas afirma que o vestido ficou perfeito e foi alugado para outra cliente. Afirmou também que, na prova da retirada, na quarta e na sexta-feira anteriores ao evento foi explicado à autora, que estava sozinha, que o modelo do vestido não era ajustado ao corpo e que o ajuste poderia começar a apresentar defeito.
Elza Lucia Correa Mariano foi a última costureira a consertar o vestido, na sexta-feira à tarde, véspera do casamento. O ajuste necessário era "mínima coisa na lateral", mas não se recorda se o conserto consistia em soltar o vestido na lateral ou aparar algum pequeno defeito. Afirmou que começou a marcação do vestido por volta das 18:00h e concluiu o ajuste antes das 19:00h, momento em que termina o expediente. Também afirmou que a autora não aguardou para experimentar o vestido no mesmo dia, preferindo buscá-lo no dia seguinte. Confirmou que o ajuste solicitado pela autora era fácil e "não tinha o risco de dar errado" e que não ouviu se alguém disse à autora que o vestido não precisava do conserto solicitado. Salientou que orienta as clientes quanto à adequação dos ajustes por ela solicitados. 
O depoimento da primeira informante da ré tem várias inconsistências e o da segunda acaba por confirmar aspectos das alegações da própria autora.
A depoente Suzana declarou que a autora estava sozinha nas provas da retirada, realizadas na quarta e na sexta-feiras antes do casamento. Porém, não havia prova marcada para quarta-feira, mas apenas para quinta-feira, dia 15.01.2009 e esta prova foi coletiva, ou seja, todas as madrinhas, acompanhadas da noiva e de sua mãe, também estavam presentes. Ademais, a depoente afirmou que a autora foi alertada para a inadequação do ajuste pretendido, ao passo que a costureira da própria loja, que teve contato com o vestido pela última vez, salientou que o ajuste requerido pela autora era simples e em nada destoava do modelo alugado. 
Assim, pela prova oral colhida, tem-se que: a) efetivamente o vestido entregue à autora no dia do evento estava visivelmente defeituoso, mesmo após várias provas; b) o defeito não tinha relação alguma com o ajuste requerido pela própria autora, mas sim com a inabilidade dos prepostos da ré para executá-lo; c) a falha do serviço da ré trouxe dano moral à autora.
É muito evidente o estresse sofrido pela pessoa que aluga um vestido com antecedência para um evento especial e não pode fazer uso dele por defeito do produto. Além da frustração, há que se considerar o transtorno de ter de buscar na data do evento por uma roupa adequada. Veja-se que, no caso em tela, havia ainda o agravante de que o vestido deveria ser necessariamente verde (cor padrão escolhida para todas as madrinhas, de acordo com o depoimento de Dalva Xavier Garcia), o que limitava ainda mais as escolhas da autora.
Desta feita, entendo caracterizado o dano moral alegado, restando apenas a fixação da indenização a este título.
A indenização por dano moral deve ser arbitrada de acordo com a extensão do dano, mas também levando-se em consideração o grau de culpa do ofensor e as condições pessoais das partes envolvidas. No caso concreto, tem-se que o dano foi de razoável monta e somente não foi maior porque a autora conseguiu encontrar outro vestido para usar no evento. Houve culpa grave da ré que, pelo que consta dos autos, embora atue na área de alta costura, não conseguiu efetuar o ajuste simples de um vestido destinado a primeiro aluguel. Porém, há que se considerar também a boa-fé da ré em devolver o valor do contrato à época dos fatos, possibilitando o aluguel de um outro vestido. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$5.600,00, quantia equivalente a 20 vezes o valor do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 298,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
