

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0110837-83.2009.8.26.0010 - Embargos À Execução
EmbargantesJ & R Comércio de Rolamentos Ltda. ME, CNPJ 08.801.708/0001-53, Osmar Spinosa Gonsale, CPF 810.483.868-72
EmbargadoApoinvest Fomento Mercantil Ltda

                         Proc. c. 1534/09
Visto.

J & R COMÉRCIO DE ROLAMENTOS LTDA ME, HEDA TORESSA SPINOSA e OSMAR SPINOSA GONSALE opuseram estes embargos à execução por quantia certa, fundada em instrumento particular de transação e reconhecimento de dívida, que lhes move APOINVEST FOMENTO MERCIAL LTDA.
Alegaram, em suma, que: (a) o título executivo em que se funda a execução teve origem no contrato de fomento mercantil entre as partes, cujo instrumento não foi juntado na execução, o que torna este ilíquido, incerto e inexigível; (b) a atividade de factoring não se restringe a simples comercialização de títulos, mas abrange, também, prestação de serviços de assessoria, contabilidade ou de administração à faturizada; (c) o lucro obtido pela empresa de factoring não pode ultrapassar o limite da taxa de juros prevista na Lei de Usura, por não ser ela integrante do sistema  financeiro nacional; (d) a simples compra e venda de título de crédito, sem a prestação daqueles serviços, constitui prática ilícita, porque se caracteriza como desconto de títulos, atividade essa possível de ser exercida apenas pelas instituições financeiras; (e) no presente caso não há prova de que a exeqüente tenha prestado os serviços inerentes ao factoring; (f) o valor cobrado em execução se refere ao saldo devedor do contrato de fomento mercantil, em que foram cobrados juros exorbitantes, tanto que a soma das duplicatas consignadas no título executivo é de R$ 23.585,00, e a dívida lá confessada atingiu R$ 68.731,92; (g) ademais, dessa dívida já foi paga a quantia de R$ 4.342,00, conforme a declaração de cancelamento de protesto de duplicata, restando dela o saldo de apenas R$ 19.243,00.
Documentos instruíram a inicial dos embargos (f. 12/22).
Recebidos os embargos, impugnou-os a embargada (f. 33/39), juntando o contrato de fomento mercantil ajustado entre as partes (f. 40/46), sobre o qual não se manifestaram os embargantes.
Argüiu em preliminar a ausência de cópias das peças processuais relevantes à execução instruindo os embargos, requerendo que fossem os embargantes intimados para regularizar tal omissão, sob pena de indeferimento liminar dos embargos.
No mérito, alegou que: (a) o instrumento de transação com o reconhecimento de dívida está assinado pelos executados e por duas testemunhas, e prevê a obrigação do pagamento dos valores certos nele consignados, caracterizando-se, assim, como título executivo extrajudicial; (b) foi realizado esse negócio em razão da recompra de títulos viciados transmitidos pela embargante pessoa jurídica a ela, embargada, em operação de fomento mercantil; (c) nas operações de factoring não se cobram juros, mas, sim, a remuneração da operação de fomento mercantil, que consiste na diferença entre o valor nominal dos títulos adquiridos e o preço de sua compra; (d) o negócio celebrado entre as partes é válido e deve ser cumprido; (e) não há vedação legal à recompra de títulos envolvidos em operações de fomento mercantil.
É o Relatório. DECIDO.
Os embargos comportam o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar.
É certo que os embargos não vieram instruídos com cópias das peças processuais relevantes da execução, documentos esses exigidos pelo parágrafo único do art. 736 do CPC.
Tal irregularidade, porém, não se traduz em vício insanável dos embargos, porque poderá ser suprida com a juntada de tais peças na hipótese de recurso dos embargantes contra esta sentença, o que possibilitará ao juízo ad quem ciência desses documentos necessários ao julgamento da apelação.
Nesta instância, porque apensados os embargos à execução, não há necessidade de cópias desse processo nestes autos.
Em suma, tal irregularidade pode ser sanada até o julgamento da apelação.
Os embargos merecem ser julgados parcialmente procedentes.
A execução se funda em título executivo extrajudicial, consistente em instrumento particular de transação com reconhecimento de dívida e promessa de pagamento parcelado, que retrata a dívida dos embargantes perante a embargada oriunda de títulos de crédito, possivelmente duplicatas, transferidos pela co-embargante pessoa jurídica à embargada, não honrados pelos sacados, e a obrigação das devedoras de pagarem o débito, ajustado em R$ 68.731,92, em 24 parcelas mensais de R$ 2.863,83, a primeira vencida em 30 de abril de 2009.
Como tal instrumento particular contém assinatura dos contratantes e de duas testemunhas, qualifica-se ele como título executivo extrajudicial, nos termos do art. 585, II, do CPC.
Saber se o valor da dívida lá confessada é devido totalmente, ou não, é questão de mérito, não de carência da execução.
Lembre-se que ainda que seja reconhecido não ser devido  totalmente o valor cobrado em execução, consignado no título, nada impede o prosseguimento daquela pelo valor realmente devido. E isso não afasta a liquidez, a exigibilidade e a certeza da dívida consignada no título, qualificado pela lei como executivo.
Sem olvidar entendimento pretoriano em sentido contrário, não vislumbro ilicitude na garantia prestada à empresa de factoring pela faturizada ou por terceiros, quanto ao pagamento dos títulos de crédito por esta cedidos àquela.
Precedentes do STJ permitem a prestação de tal garantia, nas operações de factoring:
CHEQUE - ENDOSSO - FACTORING - RESPONSABILIDADE DA ENDOSSANTE-FATURIZADA PELO PAGAMENTO. - Salvo estipulação em contrário expressa na cártula, a endossante-faturizada garante o pagamento do cheque a endossatária-faturizadora (Lei do Cheque, Art. 21). (REsp 820.672/DF, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 3ª T., 06/03/2008).

RECURSO ESPECIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. DUPLICATAS SEM CAUSA. PROTESTO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO. 1. O contrato de factoring convencional é aquele que encerra a seguinte operação: a empresa-cliente transfere, mediante uma venda cujo pagamento dá-se à vista, para a empresa especializada em fomento mercantil, os créditos derivados do exercício da sua atividade empresarial na relação comercial com a sua própria clientela ? os sacados, que são os devedores na transação mercantil. 2. Nada obstante os títulos vendidos serem endossados à compradora, não há por que falar em direito de regresso contra o cedente em razão do seguinte: (a) a transferência do título é definitiva, uma vez que feita sob o lastro da compra e venda de bem imobiliário, exonerando-se o endossante/cedente de responder pela satisfação do crédito; e (b) o risco assumido pelo faturizador é  inerente à atividade por ele desenvolvida, ressalvada a hipótese de ajustes diversos no contrato firmado entres as partes. (...). (REsp 992.421/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/08/2008).

O lucro obtido pela empresa de factoring com a comercialização dos títulos de crédito, adquiridos da faturizada, ao contrário do que sustenta a embargada, tem sim natureza de remuneração do capital empregado na compra desses títulos, sujeitando-se, portanto, à limitação legal dos juros.
Nesse sentido, também, menciono, os seguintes precedentes do E. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE AQUISIÇÃO DE CRÉDITOS.   EMPRESA DE FACTORING. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 1. As empresas de factoring não integram o Sistema Financeiro Nacional, de tal modo que a taxa de juros remuneratórios está limitada em 12% ao ano. 2. Agravo regimental provido.(AgRg nos EDcl no Ag 887.676/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2010).

AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO.EMPRESA DE FACTORING. LIMITAÇÃO DA TAXA DE JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INCIDÊNCIA DA LEI DE USURA.- Tratando-se de empresa que opera no ramo de factoring, não integrante do Sistema Financeiro Nacional, a taxa de juros deve obedecer à limitação prevista no art. 1º do Decreto n. 22.626, de 7.4.1933.- Exigência descabida da comissão de permanência e da capitalização mensal dos juros.- Incidência das Súmulas ns. 5 e 7-STJ quanto à pretensão de empregar-se a TR como fator de atualização monetária. Recurso especial não conhecido. (REsp 489.658/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, 4ª TURMA, 05/05/2005).

No presente caso, o instrumento de transação e de confissão de dívida relaciona os títulos, cedidos pela empresa co-embargante à embargada, que não foram pagos pelos sacados, seus valores e as datas de seus vencimentos.
Venceram-se eles em fevereiro e março de 2009 e a soma de seus valores primitivos alcançou R$ 23.585,00.
No título executivo, datado de 31 de março de 2009, foi ajustado o valor da dívida em R$ 68.731,92, o que torna manifesta a cobrança de lucro exagerado, de juros abusivos pela embargada, a empresa de factoring.

Pode ela cobrar os valores dos títulos, mencionados no instrumento de confissão de dívida, corrigidos pelo IGPM da FIPE, índice esse eleito no contrato, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento daqueles títulos, e da multa de 10%.
Sem razão os embargantes ao alegar prova do pagamento de três daqueles títulos, a saber, os de nº 737-B, 753-B e 753-A, com vencimentos e os seguintes valores, respectivamente, 16 de fevereiro de 2009, R$ 1.482,00, 17 de fevereiro de 2009, R$ 1.430,00 e 13 de fevereiro de 2009, R$ 1.430,00, sacados contra Tese Telefônica Eletricidade Ltda, consistente na declaração da embargada não se opondo ao cancelamento dos protestos dessas duplicatas (f. 22).
Isso porque a concordância da apresentante do título a protesto com o cancelamento deste não significa, necessariamente, o pagamento do título, mas pode se fundar na inexistência da dívida da sacada, perante a sacadora.
Não há na declaração da embargada, constante da missiva juntada por cópia a f. 22, qualquer menção ao pagamento dessas duplicatas.
Deveriam os embargantes provar tal pagamento documentalmente, com recibo e quitação e, também, a devolução dos títulos a eles.
Tal prova não veio com a inicial dos embargos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos movidos por J & R COMÉRCIO DE ROLAMENTOS LTDA ME, HEDA TORESSA SPINOSA e OSMAR SPONOSA GONSALE à execução por quantia certa, fundada em instrumento particular de transação e reconhecimento de dívida, que lhes move APOINVEST FOMENTO MERCIAL LTDA, para reduzir o valor cobrado em execução aos valores primitivos das duplicatas, indicadas no título executivo, corrigidos pelo IGPM da FIPE e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos e da multa de 10%.
A multa e os juros moratórios não incidirão um sobre o outro, mas apenas sobre os valores corrigidos das duplicatas.
Considerando a sucumbência recíproca das partes, em proporções aproximadas de 1/3 para os embargantes e de 2/3 para a embargada, condeno aqueles no pagamento, em devolução, de 1/3 dos valores das custas e despesas processuais pagas por esta, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados; condeno a embargada no pagamento, em devolução, de 2/3 dos valores dessas verbas gastos pelos embargantes, corrigidos desde seus desembolsos. Tais créditos serão compensados.
Considerando os valores primitivos da dívida cobrada em execução, R$ 68.731,92, e aquele tido como realmente devido, R$ 23.585,00, tem-se que os embargantes sucumbiram nesta quantia e a embargada na de R$ 45,146,42, correspondente à diferença desses valores.
Assim, fixados os honorários advocatícios de 10% dessas quantias, os embargantes deveriam essa verba na importância de R$ 2.358,00 e a embargada de R$ 4.514,42. Compensando-se tais créditos, resta um saldo de R$ 2.156,42, em prol dos embargantes.
Condeno, portanto, a embargada a pagar aos embargantes honorários advocatícios de R$ 2.156,42, corrigidos desde a data do título executivo, 31 de março de 2009.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor de R$ 26.796,62, valor dos títulos, corrigido desde março de 2009 até a presente data.
 P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
