

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.110354-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Carvalho da Silva, CPF 013431368-22
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066 (PAJ)
Requerido:Bradesco Cartões
Preposto:Diego Pina dos Santos, RG 32214950-2
Advogado:Aloisio Fernando Paes, OAB 253802
Data da audiência:14/06/2010 às 16:00h




Aos 14 de junho de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi a autora quem fez as compras por ela apontadas como fraudulentas através do fornecimento do canhotos assinados no ato das compras. O réu não fez nenhuma prova nesse sentido, o que lhe cabia na condição de administrador do cartão de credito da autora. Anoto que a boa fé da autora se comprova no fato de que mesmo discutindo as compras lançadas, pagou as faturas para não ficar em mora. Faço consignar que a eventual fraude na utilização de cartão clonado é risco que cabe ao réu, uma vez que decorre da sua atividade econômica remunerada, não podendo ser excluido ou repassado para o consumidor, parte mais fraca no contrato. Com efeito, declaro inexigíveis os valores mencionados na inicial, do que decorre o recebimento indevido dos valores e a obrigação do réu de devolve-los por representar enriquecimento sem causa perante a autora. Com efeito, condeno o réu a devolver a importância de R$ 2.341,94, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da propositura da ação, uma vez que o réu já tinha conhecimento do não reconhecimento das compras por parte da autora. Já com relação ao pedido de danos morais, não houve exposição da autora e macula nos seus sentimentos para justificar a mencionada verba, razão pela qual julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
