

SENTENÇA

Processo nº:0110053-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernando da Conceição
Requerido:Elaine Seeling


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


FERNANDO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de cobrança? em face de ELAINE SEELING, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que havendo planos de casamento entre as partes, firmaram contrato para aquisição de um apartamento, em 10/10/2007, com previsão de entrega em dezembro/2009. O autor não participou do contrato porque na ocasião possuía restrições creditícias e a ré comprovou possuir renda suficiente para o financiamento. O autor, no entanto, pagou as prestações até a entrega das chaves. Em 06/06/2009 as partes romperam o compromisso de casamento, tendo a ré permanecido com a propriedade do apartamento. Requer seja condenada a pagar ao autor o valor das prestações que pagou, no montante de R$ 11.129,75. Aduz, ainda, que em 31/01/2009 contrataram a decoração do apartamento, com empresa do ramo, no valor de R$ 32.000,00. Com a desistência da aquisição o autor teve que arcar com a multa prevista no contrato no valor de R$ 3.200,00. Requer a condenação da autora também no pagamento desse valor. Com a inicial juntou os documentos de fls. 07/109.

A ré apresentou contestação (fls. 123/132). Em preliminar aduz a inépcia da petição inicial. No mérito sustenta que o rompimento do noivado se deu porque o autor manteve na mesma época em que era noivo da ré, relacionamento amoroso com outra mulher. Todas as suas economias foram utilizadas para a aquisição do apartamento. Os boletos foram emitidos no nome da ré e não comprova o autor que efetuou seus pagamentos. A ré não conseguiu mais pagar as prestações e o imóvel foi restituído à construtora, por meio de distrato, em 14/07/2009. O autor quem firmou contrato com a loja de decoração e se prontificou ao seu pagamento. Tendo dado causa ao rompimento do noivado deve arcar com a multa. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 133/141).

A ré apresentou reconvenção (fls. 143/151) requerendo a condenação do autor/reconvindo em indenização por danos morais pelo rompimento do noivado, no valor de R$ 35.000,00.

Réplica à contestação às fls. 189/192 e contestação à reconvenção às fls. 193/203. Réplica da reconvinte às fls. 210/220.

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 228).

A decisão de fls. 230 rejeitou a preliminar suscitada na contestação e deferiu a produção de prova oral.

Em audiência de instrução foram ouvidas as partes, em depoimentos pessoais e uma testemunha (fls. 235/242).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 249/251 e 253/261).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, em parte.

A pretensão do autor é o recebimento, em devolução, do que pagou para a construtora/vendedora do apartamento adquirido em nome da ré, por conta dos planos de futuro casamento, vez que a ré permaneceu na posse e propriedade do imóvel.

O autor não produziu prova alguma de que tivesse efetuado os pagamentos das prestações. A vaga prova testemunhal produzida (fls. 241/242) não supre a necessária comprovação documental. A simples posse de cópia dos boletos não faz presumir que tenha feito os pagamentos. Os recibos, em sua quase totalidade, não traz qualquer identificação de que tenha sido o autor a pessoa que os pagou (à exceção, tão-somente, dos de fls. 53 e 55).

A ré, todavia, admitiu em seu depoimento pessoal ?que ambos contribuíram para os pagamentos das prestações? (fls. 239).

Informa e comprova a ré que o imóvel foi devolvido à vendedora, por meio de distrato, em 14/07/2009 (fls. 239 e 139/140).

A ré recebeu da vendedora, em devolução, a quantia de R$ 8.116,40.

Tendo ambos contribuído com os pagamentos das prestações o valor recebido em devolução deve ser igualmente partilhado.

Descabe a pretensão de cobrança do valor constante na petição inicial, posto que ambos devem arcar com as perdas decorrentes do desfazimento do contrato.

No tocante à pretensão de receber da autora o valor da multa de R$ 3.200,00 pelo distrato na contratação de decoração, o autor não produziu nenhum documento comprovando que efetivamente efetuou o pagamento dessa multa para exigir da ré o seu reembolso. E, ainda, que o tivesse comprovado, não caberia somente à ré arcar com ela.

O pleito reconvencional deve ser rejeitado, por inexistência de conexidade de causa, no mesmo processo, o que equivale dizer que não é comum o objeto ou a causa de pedir. Portanto, se desconexas as ações, a reconvenção se torna inviável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.058,20 devidamente corrigida desde julho/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE  a ação reconvencional.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
