

SENTENÇA

Processo nº:0110151-46.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:Edson Feitoza Barreto Junior e outro
Requerido:Jardim I - Planejamento, Promoção e Venda Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. JARDIM I PLANEJAMENTO, PROMOÇÃO E VENDA LTDA. e GAFISA, qualificados nos autos, moveram os presentes embargos à ação monitória ajuizada por EDSON FEITOZA BARRETO JUNIOR e CLAUDIA FERREIRA DUZZI BARRETO, também qualificados, alegando que estes celebraram contrato para aquisição de um imóvel junto a primeira embargante, que se comprometeu a concluir as obras de infraestrutura do loteamento em 18 meses após a data do alvará de aprovação do projeto modificativo pela Prefeitura Municipal de Osasco. Que este dataria de outubro/2004, fazendo com que o prazo de conclusão dos trabalhos fosse março/2006. Porém, a entrega do imóvel ocorreu somente em junho/2008, o que daria ensejo à aplicação de uma cláusula penal aos embargantes, no valor de 1% do valor da venda por mês, até a efetiva entrega. Sustentam, todavia, que tal cláusula não existe. Nenhuma cláusula prevê multa à vendedora pelo atraso na entrega das obras de infra-estrutura. Ademais, o prazo para conclusão da obra poderia ser prorrogado no caso de revalidação do referido alvará, o que teria ocorrido no caso, havendo ultima aprovação da municipalidade em março/2008. Juntaram documentos.

Impugnação aos embargos monitórios à fls. 220/227.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.

Tornaram os autos conclusos.


É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de matéria de direito e, portanto, hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC, encontrando-se a lide suficientemente instruída.

Isto posto, os embargos são procedentes.

Em impugnação, os embargados aduziram que, quando do ajuizamento da ação monitória, não tinham conhecimento da aprovação do alvará modificativo (n. 104/07) concedido em 05.03.2007, e do termo de verificação de obras ? TVO concedido pela Prefeitura Municipal de Osasco em 30.01.2008. No mais, sustentou que se aplica a cláusula 4.1. ao caso concreto (?O inadimplemento de qualquer das obrigações assumidas pelas partes em que não tenha sido objeto de estipulação específica, dará direito, mediante aviso extrajudicial, à parte adimplente de haver da parte inadimplente perdas e danos, abrangendo lucros cessantes, acrescida de juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês, custas e honorários de advogado, estes à razão de 10% (dez por cento) da condenação?. 

Observa-se, destarte, que os embargados esclarecem a cláusula contratual na qual se basearam para ajuizar a ação monitória.

E, como sustentado pelas embargantes, não há previsão de cláusula penal na aludida disposição contratual. Com efeito, é a cláusula penal, em síntese, um pacto acessório no qual se estipulam penas e multas contra quem deixar de cumprir o ato ou fato a que se obrigou.

E, na hipótese, as partes acordaram que ?O inadimplemento de qualquer das obrigações assumidas pelas partes em que não tenha sido objeto de estipulação específica, dará direito, mediante aviso extrajudicial, à parte adimplente de haver da parte inadimplente perdas e danos, abrangendo lucros cessantes, acrescida de juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês, custas e honorários de advogado, estes à razão de 10% (dez por cento) da condenação?. Ou seja, prevê-se, de forma genérica, o dever de uma parte indenizar a outra por perdas e danos, especificando somente que sobre tal valor incidirá juros de mora de 1% ao mês, custas e honorários de advogado em 10% da condenação.

Em outras palavras, não havendo acordo entre as partes acerca do valor devido a título de perdas e danos, estes deverão ser demonstrados e apurados em juízo, em ação de conhecimento, não havendo como se ajuizar, desde logo, uma ação monitória.

Destarte, carecem os autores de interesse processual no prosseguimento da ação monitória.

E quanto ao alegado atraso ou não na entrega da obra, a ensejar a obrigação de indenizar, tal fato, se o caso, deve ser discutido e apreciado em ação própria.


3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os embargos e, por conseguinte, RECONHEÇO a ausência de interesse processual dos embargados no prosseguimento da ação monitória, julgando esta extinta, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Por força do princípio da sucumbência, CONDENO os embargados no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado que arbitro em R$ 5.000,00. 

Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I. 


São Paulo, 02 de julho de 2012.
