

SENTENÇA

Processo nº:0110118-59.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Henrique Vicente de Souza Costa
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


HENRIQUE VICENTE DE SOUZA COSTA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré a pagar a importância total de R$ 15.004,80, a título de indenização, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, até a data da efetiva liquidação. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em 16 de dezembro de 2003, sofreu acidente de trânsito; quando a motocicleta que ele conduzia colidiu com uma caminhonete.
Por causa do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave, as quais acarretaram invalidez permanente, com restrição de movimentos na perna esquerda.
Afirma que, desde o advento da Lei nº 6.194, de 19 de setembro de 1974; os danos pessoais cobertos pelo seguro equivalem a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, não admitindo redução sob a alegação de que a incapacidade é parcial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/ 25.
Citada (fls. 30), a ré ofertou contestação (fls. 25/75), arguindo em preliminar de mérito, arguiu prescrição. No mérito, propriamente, afirmou plenamente válida a quitação outorgada anteriormente pela autora. Defendeu a incidência de juros de mora a partir da citação e incidência de correção monetária a partir da data da propositura da ação. Finalmente, sustentou a fixação dos honorários advocatícios em patamar mínimo.
Réplica de fls. 60/ 71.
Houve realização de perícia médica pelo IMESC (laudo de fls. 142/ 145).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra.
A questão da prova diz respeito ao mérito e não afeta a instauração e desenvolvimento válido da relação jurídica processual.
Logo, não se caracteriza a hipótese do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
De qualquer modo, é de ser destacado o documento de fls. 18.
Tampouco é de se cogitar de prescrição, porquanto in casu, não se aplica a norma invocada, do Código Civil de 2006:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Beneficiário - Cobrança - Prescrição anua - Inocorrência - As ações propostas por beneficiários de seguro obrigatório prescrevem em 20 anos - Recurso improvido

PRAZO ? Prescrição ? Ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) ? Aplicação do art. 205 e não do art. 206, § 3º, inc. IX do Novo Código Civil ? Seguro que não guarda relação com o conceito de responsabilidade civil, por não depender de prova de qualquer ato ilícito ? Lapso prescricional não reconhecido ? Extinção do processo afastada, determinado o regular prosseguimento do feito ? Recurso provido para esse fim.

No mérito, propriamente, merece julgamento de improcedência o pedido.
Com efeito, o seguro de que se trata ? seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - foi concebido para indenizar os danos pessoais decorrentes de acidente envolvendo o uso de automóveis de via terrestre.
Contemplou as hipóteses em que as vítimas sofressem lesões corporais de tal gravidade que determinassem a morte ou a invalidez permanente, total ou parcial.
Entende-se por invalidez permanente total ou parcial a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, a impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em laudo pericial.
O autor desde logo indica o documento de fls. 18 como o comprobatório da alegada incapacidade, mas o fato é que o referido documento, bem como o laudo pericial do IMESC, comprovam que do acidente não resultou incapacidade permanente.
Invalidez total, mas temporária, não dá ensejo ao direito de receber a indenização postulada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado (art. 20, § 4º, CPC).
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiária da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua o artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
