

SENTENÇA

Processo nº:011.09.110519-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Mazzetto
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


V  I S T O S,

MARCELO MAZZETTO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  OBRIGACIONAL c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando em síntese ser portador da doença Púrpura Trombocitopênica Idiopática. Disse ter sido internado no hospital Samaritano onde passou por exames que permitiram a constatação de que estava com baixo nível  plaquetário. Foi solicitado a ré o medicamento Rituximab mediante indicação médica, o que lhe foi negado sob alegação de que se trataria de medicamento experimental. Requereu antecipação da tutela para que pudesse ser ministrado o medicamento Rituximab. Pediu inversão do ônus da prova na forma do dispositivo do Código de Defesa do Consumidor. Requereu indenização por  dano moral no valor de 50 vezes o valor da mensalidade do plano. Por fim requereu o procedência do pedido e os benefícios da justiça gratuita.

Foi concedida a antecipação de tutela as (fls. 188) para que a demandada suportasse os custos do tratamento do autor.

Houve agravo contra a decisão que concedeu a antecipação da tutela, ao qual foi  negado provimento.
  
Contestou a ré alegando em síntese que tal medicamento seria experimental e não  usado neste tipo de tratamento. Alegou que a obrigação da seguradora seria somente cumprir o contrato, o que fora feito. Disse não haver nenhuma afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Alegou não caber dano moral, pois não teria havido qualquer tipo de omissão. Requereu a improcedência do pedido.   

Replicou o autor alegando em síntese ser falsa a alegação da ré de que o medicamento Rituximab seria única e exclusivamente indicado no tratamento de alguns linfomas e de artrite reumatóide e o Mabthera seria experimental. Alegou que o medicamento não seria novo muito menos experimental. No mais reiterou os argumentos contidos na inicial.

 É o relatório.
  Fundamento e D E C I D O

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes às provas contidas nos autos.

Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98.

Tendo em vista o fato em analise é equivocada a negativa do plano de saúde. A interpretação no sentido de excluir do alcance do segurado os medicamentos indispensáveis à cura contraria o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor já que viola a própria natureza e finalidade do contrato, mostrando-se excessivamente onerosa para a parte hipossuficiente ou seja para o autor.
 
A pretensão de exclusão da cobertura sob alegação de existência de cláusula contratual excluindo cobertura do tratamento com os devidos medicamentos em questão não merece acolhimento porque esta é nula de pleno direito. Nulidade esta de natureza absoluta, passível de reconhecimento pelo juiz até de ofício, a qualquer tempo e grau de jurisdição.  

O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.

Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos.

 Clóvis do Couto e Silva já propunha a adoção de uma "cláusula geral de boa-fé" e a criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve ser feita por lei, para que se atinja o sistema ideal de proteção contratual dos aderentes nos contratos de adesão (O Princípio da Boa Fé e as Condições Gerais dos Negócios, p. 41).

A cláusula geral de boa-fé, segundo ele, propicia maior flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das cláusulas abusivas alguma estipulação que, pelo seu conteúdo e contexto, possa infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. 

Seu reclamo foi totalmente atendido pelo CDC, que criou a "cláusula geral de boa fé" e enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51. 

O sistema do CDC é, aliás, mais efetivo do que o proposto pelo ilustre professor gaúcho, pois as hipóteses legais de cláusulas abusivas não são prescritas de modo taxativo, mas em numerus apertus, como se pode observar do caput do art. 51, quando fala que se consideram abusivas, "entre outras", as cláusulas que menciona, além de haver a norma de encerramento do inc. XV do art. 51, que confere possibilidade ao magistrado para completar esse conceito jurídico indeterminado, consubstanciado nas cláusulas "que estejam em desa?cordo com o sistema de proteção ao consumidor".

A adoção de uma cláusula geral de boa-fé fazia-se mister, especialmente, para obstacularizar toda e qualquer disposição impeditiva de o contrato atingir a sua finalidade e para dar a necessária flexibilidade ao sistema, permitindo que as novas cláusulas, sejam consideradas ineficazes.

A adoção do princípio da boa-fé nas relações de consumo (art. 4º do CDC, III) como um dos pilares de sustentação do ordenamento protecionista dos consumidores, visa à harmonização entre as partes contratantes.

Estabelece o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que |são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade (inciso IV), que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV, presumindo-se exagerada, entre outros casos aquelas cláusulas que ofendem os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence, que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual e que se mostra onerosa para o consumidor (inciso XVI).

Ora, quem contrata plano de saúde o faz visando assistência integral à saúde mediante os métodos médicos, medicamentos e terapias adequadas ao seu caso de acordo com a evolução da ciência, não sendo obrigado a suportar procedimentos inapropriados para seu caso ou utilizar outros remédios mais antigos que os próprios médicos entendem que não funcionam apenas para baratear os custos da seguradora de saúde. 

Como já observado na decisão que concedeu a tutela antecipatória, foi comprovada a gravidade da doença e que o plano de saúde da requerente inclui o Hospital Samaritano, sendo a medicação e os procedimentos adotados diante da indicação médica.

 Além do mais, a própria requerida autorizou sua internação, sendo assim ficou demonstrada a necessidade que o autor tem em se tratar com as referidas medicações e ter o tratamento adequado para sua grave moléstia.
             
 O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento na medida em que a requerida acabou assumindo as despesas reclamadas e teve a negativa fundada em coerente interpretação da lei e do contrato, ainda que não seja a posição acolhida por este juízo. Tampouco se pode falar em dano moral tendo em vista que não houveram outros prejuízos além da necessidade de ir a Juízo para obter a liminar..
  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO confirmando a liminar concedida para impor à requerida em definitivo a obrigação de arcar com o tratamento médico descrito na inicial. 
     
Arcará a vencida com o pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da causa.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
