

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0110471-96.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Sergio Fortes, CPF 041.979.198-16
Requerido:Amesp Saúde
Preposto:Felipe Toledo Costa Boscaini, RG 46040305
Data da audiência:13/04/2011 às 14:00h



Aos 13 de abril de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. O autor, ao ser ouvido, esclareceu o Juízo no sentido de que o plano de saúde não cumpriu com a liminar, uma vez que não mais prestou qualquer serviço, além do que já possui plano com outra empresa e não quer mais a prorrogação do prazo de 24 meses que pretendia anteriormente. Todavia, entende que faz jus a multa pelo descumprimento da liminar, até porque sofreu ônus financeiro com a contratação de outro plano e a multa serve como uma compensação pelos danos materiais e morais sofridos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial o fato do autor ser empregado que contribuía para plano de saúde com desconto em folha de pagamento, o qual não foi demitido por justa causa, nos termos da Lei 9656/98, tinha o direito de ter a continuidade da prestação de serviço de assistência medica por um período igual a um  terço do tempo trabalhado, com limite máximo de vinte e quatro meses. Logo, não havia razão para a ré se recusar a continuidade da prestação do serviço nos termos da lei, não se justificando qualquer um dos seus argumentos, os quais restão isolados e divorciados da realidade. Anoto que, tratando-se de relação de consumo, sendo a atual ré sucessora da empresa que primeiro prestava serviços de saúde para o autor e sua familia, com possibilidade de prova diversa, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o autor não apresentou a documentação necessária à época e para a empresa que prestava serviços. A ré não fez tal prova, como também não demonstrou que cumpriu com a liminar concedida. Contudo, passados mais de dois anos sequer o autor tem interesse em que seja aplicada a extensão da prestação do serviço a que tinha direito na época, uma vez que já possui outro plano de saúde. Todavia, como não houve desistência do pedido, condeno a ré a aplicar a extensão de dois anos de prestação de serviços de saúde nos moldes em que deveria tê-los prestados quando do desligamento do autor da empresa, com as correções de valores determinadas pela ANS, pelo prazo de 24 meses, sendo facultativo ao autor querer ou não tal prorrogação, em face do que ele alegou no seu interrogatório. Também, em face do descumprimento da liminar concedida, sem justa causa e qualquer oposição de recurso, condeno a ré a pagar para o autor a importância de R$ 15.000,00,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, valore esse representativo de perdas e danos sofridos pelo autor no presente feito. Apresenta-se oportuno mencionar que o ato de desrespeitar uma liminar representa sério precedente para a efetividade das decisões judiciais e o montante do valor é proporcional ao grau de desrespeito verificado no presente caso e a própria exposição do autor que mesmo amparado por uma liminar teve que buscar contratar outro plano de saúde pela falta de real efetividade da decisão judicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 387,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
