

SENTENÇA

Processo nº:0110987-85.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Fabio Maestrelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A propôs ação de reintegração de posse em face de FÁBIO MAESTRELLI. Alegando, em apertada síntese, o atraso no pagamento das prestações do arrendamento mercantil do veículo Golf GTI 1998, Chassi WVWBA31J2WW187603.

Com a inicial vieram documentos, fls. 3/16.

A medida liminar fora concedida, mas o bem não foi reintegrado na posse da autora.

Deferida a conversão em perdas e danos, o requerido citado, fls. 97,  quedou-se inerte, fls. 98.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, já que o requerido, apesar de devidamente citado, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para sua manifestação.

Como se sabe, a ação de reintegração de posse é o remédio jurídico processual adequado ao autor arrendante, possuidor indireto, para reaver a posse do bem arrendado, uma vez caracterizado o esbulho consistente na recusa da devolução do bem, já que rescindido o negócio jurídico celebrado. 

Com efeito, da prova documental acostada aos autos, ficou bem caracterizado o esbulho possessório praticado pelo arrendatário do veículo descrito na inicial, e, uma vez frustrada a reintegração da autora na posse do imóvel, admite-se  conversão da ação de deposito em perdas e danos cujo "quantum" corresponderá à somatória das prestações vencidas e não pagas do contrato de arrendamento mercantil.


Diante do expoto, com resolução de mérito, supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de perdas e danos correspondente à somatória das prestações vencidas e não pagas do contrato de arrendamento mercantil. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma dos artigos 475-B c.C. 475-J, ambos do Cod. Proc. Civil.

 Por força da sucumbência condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 com fulcro no artigo 20, parágrafo 3.º do Cód. Proc. Civil).

P. R. I.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
