

SENTENÇA

Processo:0110605-29.2008.8.26.0003 - [Procedimento Ordinário]



V I S T O S

VALERIA APARECIDA RAINHA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais contra MARCELO GERENT, alegando, em síntese, que contratou o réu como advogado para propor uma ação de revisão de contrato de financiamento contra o ABN Amro Bank, acordando honorários de R$3.000,00 e mais R$700,00 para perícia.
A ação proposta pelo réu foi indeferida de plano, por inépcia da inicial, e o réu não recorreu de tal decisão judicial, tendo sido imperito em seu mister.
O réu, contudo, ainda sacou contra  si uma nota promissória no valor de R$11.744,41 e a protestou, o que acarretou a propositura de ação de sustação de protesto em apenso, na qual foi concedida liminar.
Requereu a procedência da demanda para o fim de declarar-se inexigível o título de crédito, rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a lhe indenizar por danos morais, que estimou em dez vezes o valor do título. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/52.
O réu foi citado (fls. 92), mas não apresentou contestação no prazo legal (fls. 133), decisão mantida pelo v. acórdão de fls. 187/193.
Foram indeferidos ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 133).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto nos arts. 330, II, e 319, ambos do Código de Processo Civil.
Os pedidos formulados são procedentes.
O réu, devidamente citado, marcou-se revel, tornando assim incontroversos os fatos alegados na inicial.
Demonstrado a fls. 45/48 que a inicial da ação proposta pelo réu, como advogado da autora, para revisão de contrato bancário, foi indeferida de plano, por inépcia, e transitou em julgado.
Embora o trabalho como advogado seja obrigação de meio e não de fim, fato é que ter uma inicial indeferida por inépcia, não recorrer e não propor nova ação, correta, enseja, sem dúvida, o reconhecimento de imperícia do profissional.
Não suficiente causar prejuízos a autora por tal conduta, o réu ainda emitiu e protestou uma nota promissória em valor que extrapolava, em muito, os honorários contratados, os quais ainda não seriam exigíveis pela manifesta inépcia profissional. 
Assim é fato incontroverso que a autora teve, indevidamente, título de crédito emitido contra si, bem como protesto.
Portanto, de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito e rescisão contratual, bem como de indenização por danos morais, os quais são evidentes, vez que a conduta do réu, de emitir nota promissória indevidamente e protestá-la, com inegáveis prejuízos à autora, abalando indevidamente o crédito desta perante o comércio, traz o dever de indenizar.
Cabe enfrentar, agora, em que extensão deve ser acolhido o pedido do requerente, no que tange aos danos morais, sendo que ele os estimou em dez vezes o valor do título, o que seria superior a R$111.000,00.
A sistemática brasileira acerca da matéria da responsabilidade civil que versa a recomposição dos danos morais embasa-se em estimativa judicial de valor compensatório, ainda que jamais haverá possibilidade de se mensurar com exatidão e precisão os danos, e para tanto alguns critérios seguros e que guardam nexo de causalidade com o fato são, conforme lição de Brebbia, a gravidade do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de cogitação de pena), e a personalidade do autor do ilícito (El Daño, p. 19). 
Não se pode levar em conta pretensão de punição do requerido, ou mesmo em condenação ligada à prevenção de fatos correlatos, porque no âmbito civil somente tem caráter compensatório a indenização por danos morais, evidentemente e sem embargo de posições em contrário, porque não guardam nexo de causalidade com o fato tratado, e em função de não se cuidar de condenação decorrente do poder de punir do Estado, consubstanciado nas sanções penais previstas, de modo que a pena nestes casos ganho contornos mais extensos, em razão do escopo estatal de retribuição e prevenção. 
Sem que haja nexo de causalidade, não subsiste a possibilidade de indenização por danos morais, e elementos como os mencionados, quais sejam a punição e a prevenção de reiteração extrapolam do nexo de causalidade entre o dano e o fato, que envolvem somente a requerente e o requerido. 
Deve-se levar em consideração a dor moral sofrida pela autora, as sequelas impostas, bem como tendo em vista o grau de reprovabilidade da conduta do réu.
Diante de tal quadro, e levando-se em conta que não se pode admitir a existência de balizamentos legais do valor da condenação por danos morais, o que significaria ir além da própria Carta Magna, que não previu limitações ou restrições, o valor a ser fixado deve ser equivalente a duas vezes o valor do título de crédito, sob pena de se proporcionar enriquecimento ilícito à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do título de crédito objeto da lide e rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento à autora da quantia equivalente a duas vezes o valor do título de crédito, a ser atualizada monetariamente até o efetivo pagamento e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data do protesto (Súmula 54 do STJ), a título de danos morais. Torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso.
Em consequência, JULGO EXTINTOS ambos os processos (cautelar e principal), com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor total da condenação.
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário, inclusive para liberação da caução nos autos em apenso em favor da autora.
P.R.I.C.
    De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
      Juíza de Direito
