

SENTENÇA

Processo nº:0110146-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dilça Rodrigues Gomes
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.



DILÇA RODRIGUES GOMES ajuizou ação de cobrança contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando, em suma, que seria credora da requerida da importância de 40 (quarenta) salários mínimos, originária do pagamento incorreto do seguro obrigatório ? DPVAT, em razão do acidente automobilístico que vitimou sua filha. Juntou os documentos de fls. 07/12.

Citada (fls. 23), a ré ofereceu contestação (fls. 24/38), postulando, preliminarmente, a regularização do polo passivo, com sua exclusão e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios Seguro DPVAT. No mérito, aduziu pela prescrição e pugnou pela improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 56/61).

É o relatório. Fundamento e decido.

A questão prejudicial de mérito levantada pela requerida, relativa à prescrição, merece acolhimento. 
Com efeito, segundo o artigo 2028 do novo Código Civil: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Assim, de acordo com os professores Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: Quanto tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada. Neste sentido: Jeová, Dir. intertemporal, n. 28, p. 108. (in Código Civil Comentado, Editora RT, 4ª. Edição, 2006, p. 1047).

Neste sentido: A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no CC/1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (Jornada I STJ 50). 

No caso, o pagamento incorreto ocorreu em 18 de junho de 1993 (fls. 52), antes, portanto, da entrada em vigor do Código Civil de 2002 e antes, também, da fluência da metade do prazo estabelecido na lei anterior, de vinte anos.

Assim, considerando que o prazo de prescrição de três anos para a pretensão do beneficiário contra o segurador no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório, previsto no art. 206, parágrafo 3°, inciso IX, do novo Código Civil, começou a fluir em 12.01.2003, a pretensão de direito material da autora extinguiu-se em 12.01.2006.

Ora, tendo sido distribuída a presente ação apenas em 03.02.2012, impõe-se o reconhecimento da prescrição, nos moldes do postulado pela requerida.

Diante do exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, c.c. os artigos 206, parágrafo 3°, inciso IX, e 2028, ambos do Código Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em R$ 1.000,00, nos moldes do art. 20, § 4o, do código mencionado, ressalvada a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.


LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
