

Sentença

Processo nº:009.08.110944-2
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Thays Linard Vilela
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda e outros



C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
              



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado transação comercial com a ré em 05/12/2005, para a aquisição de um automóvel, dando como entrada o veículo do qual era proprietária, um Ford Fiesta, no valor de R$10.000,00. Contudo, a ré não efetuou a transferência da propriedade perante o Detran, de modo que a autora passou a receber notificações por infrações de trânsito, com a conseqüente anotação dos pontos correspondentes em seu prontuário, até ser notificada da suspensão de sua habilitação. Procurou a ré, que nenhuma providência tomou para resolver o problema relatado.
Foram realizadas duas audiências de conciliação, seguindo-se a inclusão no pólo passivo das empresas Dias Kar e Regis Multimarcas. 
 Em contestação, as co-rés argüiram preliminares de ilegitimidade de parte e de inépcia da inicial. No mérito, sustentaram que a responsabilidade pelo ocorrido não lhes pode ser atribuída. 
Primeiramente, anoto que a discussão travada no presente feito decorre de relação de consumo estabelecida entre a autora e a co-ré DHJ, de modo que aplicáveis as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor.

As preliminares argüidas não comportam acolhimento. 
Não se vislumbra a carência da ação, sem a qual a autora não encontraria solução adequada. O simples pagamento das multas e IPVA não esgotam a pretensão da autora, que tem legítimo interesse econômico e moral. A suposta infração ao artigo 134 do CTB não tem o alcance pretendido e, ademais, é matéria afeta ao mérito da causa. Aliás, as rés sequer negaram a existência de relação jurídica, daí advindo sua legitimidade para integrar a presente lide. 
Por outro lado, não há falar-se em inépcia da petição inicial, vez que a petição inicial contém todos os requisitos legais pertinentes. 
Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito.

Restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre a autora e a co-ré DHJ, que vendeu veículo de sua propriedade para a ré, venda realizada como parte de pagamento de compra feita pelo marido da autora. 
A autora entregou seu carro à DHJ em 05/10/2005 e somente em 06/03/2006 a empresa vendeu-o à co-ré Dias Kar, tendo tempo mais que suficiente para proceder à transferência do carro para o novo adquirente, tanto mais que a autora procurou-a por diversas vezes para a solução do problema. 
Basta assinalar que a autora assinou o documento de transferência em 26/12/2005, cuja cópia autêntica encontra-se às fls.174. Ao pé de tal documento está escrito com todas as letras que O vendedor se isenta de qualquer responsabilidade administrativa, civil e criminal a partir da data acima, cabendo ao comprador a imediata transferência de registro do veículo para o seu nome! 
Ora, o nome do comprador está no próprio documento de transferência: DHJ Com. De Veículos Ltda. 
A jurisprudência é nesse mesmo sentido e a própria co-ré DHJ se encarregou de mostrar isso às fls. 181, em sua contestação: ... Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidade advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário (R.E. n. 599620/RS, lª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 17.05.2004, p. 153). 
Aliás, a co-ré Regis Multimarcas, do mesmo ramo de negócios, não deixa de ressaltar esse aspecto em sua contestação, atribuindo a responsabilidade pela transferência à ré DHJ (fls.141). 
Se é assim, não se pode negar a indenização à autora, porque foi injustamente lesionada. 

E as multas que lhe foram impostas, relativas à condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade da co-ré DHJ não pode ser afastada.
De se ressaltar que a autora vendeu seu carro à ré, com quem travou relação jurídica e não com a pessoa que da ré adquiriu o veículo, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. 
A autora não estaria obrigada a travar verdadeira batalha com pessoa desconhecida, com a qual não celebrou nenhum negócio jurídico, diversamente do que alegou a ré, em especial, diante das circunstâncias narradas na inicial, quando restou comprovado que tal pessoa praticou várias infrações de trânsito e sequer providenciou a transferência do veículo para seu nome após a compra. O que esperar de tal pessoa : bom senso ? razoabilidade ?
Foi a ré quem celebrou negócio jurídico com tal pessoa, de modo que muito cômoda sua situação agora, afirmando que nenhuma providência lhe incumbe...
Claro, depois de recebido o preço, o problema já não mais lhe pertence...
A situação da autora é bastante desconfortável.
Não só não detém a posse do veículo em questão, que vendeu à ré, considerando tratar-se de empresa idônea. 
 Aliás, em diversos outros processos essa a argumentação dos consumidores em relação à ré DHJ.
 Retomando, a autora não detém a posse do bem, sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, com a iminência da suspensão da licença para conduzir veículos, além de correr o risco de ver diminuído o seu patrimônio, tudo isso, sem que a ré tome qualquer providência de ordem prática, no sentido de minimizar seu sofrimento ou assuma qualquer responsabilidade por sua conduta irresponsável. 
 A prova é abundante e incontroversa. 
 Assim, induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente e irresponsável da ré, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 

 De se notar que as co-rés Reginaldo e Dias Kar agiram com a mesma desídia que a DHJ, porquanto confirmaram haver adquirido o veículo em questão e o repassado sem providenciar a transferência da propriedade. 

 E nem se alegue que as rés não estariam obrigadas a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do bem. 

Ora, tal argumento é frágil e não encontra amparo legal.
Se as rés preferiram não transferir a propriedade do veículo, negociando-o sucessivamente, assumiram os riscos decorrentes de tal conduta, de modo que por ela devem ser responsabilizadas.
Aliás, sequer a Portaria 1606, de 19/8/2005 lhes socorre, porquanto posterior à negociação efetuada...
E a responsabilidade das rés é inegável, pois em maior ou menor medida deixaram de dar à autora o tratamento adequado da reparação que merecia, contribuindo assim para o sofrimento imposto pela DHJ. Assim, inegáveis os danos morais suportados pela autora em decorrência de tal situação. 

Contudo, para fins de indenização, será considerada a conduta de cada uma das rés e seu grau de responsabilidade pelo sofrimento moral já relatado, de modo que fixo a indenização devida em R$10.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em conseqüência da conduta desidiosa das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido da autora. E, por outro lado, para motivar as rés a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, investindo de forma contínua no aprimoramento profissional dos funcionários que trabalham com o atendimento a seus clientes, de modo a orientá-los correta e adequadamente, bem como resolvendo no âmbito administrativo os problemas decorrentes de sua prática negocial, evitando ao máximo ocasionar-lhes prejuízos desnecessários e indevidos.
De tal indenização, a co-ré DHJ arcará com a quantia de R$7.000,00 e as co-rés Dias Kar e Regis arcarão com a quantia de R$1.500,00 cada uma.
Quanto ao pleito de chamamento de Marcelo Silva para integrar o pólo passivo, observo que, em primeiro lugar, é pessoa estranha à relação jurídica estabelecida entre as partes e se cometeu os desatinos que lhe são imputados, somente pôde agir assim porque as rés deixaram de proceder à transferência da propriedade do veículo adquirido da autora. 
 Ademais, este Juízo, em caráter excepcional e no intuito de ver solucionada a grave situação em que se encontrava a autora, admitiu a inclusão das rés Dias Kar e Regis Multimarcas no pólo passivo da presente ação, realizando duas audiências de tentativa de conciliação, sem lograr êxito, não sendo inócuo lembrar os princípios norteadores dos Juizados Especiais Cíveis previstos nos artigos 2º.e 3º. da Lei 9.099/95.

No que se refere aos afirmados danos materiais, que certamente ocorreram, não poderão ser concedidos, porque não comprovados. As multas indevidas por infrações de trânsito foram quitadas pela co-ré Regis Multimarcas Autos Ltda. Empresa que vendeu o veículo ao indivíduo infrator, todas posteriores a essa operação (fls.61).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por THAYS LINARD VILELA em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., DIAS KAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e REGIS MULTIMARCAS AUTOS LTDA. para CONDENAR as rés na obrigação de fazer consistente em proceder à transferência da propriedade do veículo Ford Fiesta, placas CRE0378, ano 1999, no prazo de dez dias, sob pena de imposição de multa diária, arcando com as despesas necessárias para tanto. E para CONDENAR a ré DHJ a pagar à autora o valor de R$7.000,00, a ré Dias Kar o valor de R$1.500,00 e a ré Regis Multimarcas o valor de R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, quantias que deverão ser corrigidas na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

 Oficie-se ao DETRAN para cancelamento das autuações impostas à autora a partir de 05/12/2005 relativas ao veículo descrito na inicial e, em conseqüência, do processo de suspensão de habilitação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
