

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0110695-43.2008.8.26.0001

Requerente:João Ferreira de Senna

Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Em  30 de maio de 2012, 16:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. João Ferreira de Senna (RG 38.659.979-8), acompanhado do Dr.  Luciano Oliveira de Jesus (OAB/SP 207.164), o preposto do réu Banco Bradesco, Sr. Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa (RG 28.400.000-0), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Lys Moniwa (OAB/SP 310.619), e o preposto da corré Geral Assessoria, Sr. Evaldo dos Reis (RG 20.317.124), munido de carta de preposição e desacompanhado de advogado. Ausentes os corréus Anderson Cardoso e MNC Comércio de Carnes Ltda ? ME, ou quem os representassem. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu Banco Bradesco solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação,  não houve acordo.  Pelo representante da requerida Geral Assessoria de Cobrança Ltda foi dito que o título foi resgatado pelo banco. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da ação em relação a esse réu, com o que concordaram os requeridos. Pela MM. Juíza, foi prolatada a seguinte sentença: Em primeiro lugar, homologo o pedido de desistência da ação em relação ao requerido Geral Assessoria de Cobrança Ltda, julgando, em relação a ele, extinto o processo, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC. No mais, com relação ao Banco Bradesco S/A, segue sentença de mérito: Vistos. ''JOÃO FERREIRA DE SENNA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de títulos, pedido de cancelamento de títulos, encerramento de conta corrente e indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, MNC COMERCIO DE CARNES LTDA ME, SHEKINAH ASSESSORIA EMPRESARIAL SC LTDA, ANDERSON CARDOSO e GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA, alegando, em breve síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de emissão de cheques de conta mantida no primeiro réu sem provisão de fundos. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o primeiro réu, daí o pedido de declaração da inexistência da relação jurídica entre estas partes, de encerramento de conta corrente e de inexigibilidade dos títulos emitidos em favor dos demais requeridos em decorrência da transação viciada. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação dos réus à reparação dos danos morais que sofreu, no valor de R$ 22.800,00 (vinte e dois mil e oitocentos reais), haja vista terem sido devolvidos cheques de sua titularidade, com negativação de seu nome na praça, pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos. A fls. 41 foi apresentada emenda à inicial, com adequação do polo passivo da demanda. Houve acordos entre o autor e os demandados MNC Comercio de Carnes Ltda e Anderson Cardoso, fls. 82/83 e 188/190, que foram devidamente homologados, fls. 197. A requerida Geral Assessoria de Cobrança Ltda contestou a ação a fls. 86/90, alegando não ser responsável pelos danos sofridos pelo autor, porquanto não sabia que o cheque fora emitido por falsário. Houve desistência, devidamente homologada, quanto à propositura da ação em face de Shekinah, fls. 126. O banco requerido respondeu à ação a fls. 128/140, argumentando que também foi vítima de fraude e por tal razão não pode ser responsabilizado. Alegou, ainda, que não foi o responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SERASA, de forma que não pode ser responsabilizado por tal ocorrência. Questiona, mais, a efetiva ocorrência dos danos morais e a quantificação deles. Juntou documentos aos autos. Instado, o autor manifestou-se em réplica a fls. 172/177. As partes se manifestaram sobre provas. Nesta audiência houve desistência da ação em relaçao a réu. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco requerido e, via de consequência, determinando-se o encerramento da conta corrente objeto da inexistente contratação e declarando-se, ainda, a inexigibilidade dos títulos emitidos. Deve, ademais, ser reconhecido o dever de indenizar deste requerido, arbitrando-se, no entanto, o valor da condenação em quantia inferior ao pleiteado na inicial. Com efeito, a relação jurídica mantida entre a autora com o primeiro requerido é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira. Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: ?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. (...) Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. § 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. § 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?. Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor. Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço. Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente.  Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado. É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final. As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com emissão de cheques em decorrência de contrato de abertura de conta corrente não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com a formalização ou não do contrato de abertura de conta corrente entre o autor e a instituição financeira requerida. Alega o autor que seus documentos foram extraviados e que o contrato foi aberto com utilização não autorizada deles, sendo o banco desidioso ao confirmar a autenticidade dos mesmos documentos que lhe foram apresentados. O réu Bradesco, por outro lado, alega que também foi vítima de fraude, não contestando, portanto, a afirmação constante da exordial no sentido de que o autor de fato não firmou o contrato de abertura de conta corrente. Pois bem, se reconhecido que não foi formalizada avença entre essas partes, de rigor que se acate o pedido inicial quanto à declaração de inexistência da relação jurídica, de encerramento da conta bancária inadvertidamente aberta e de inexigibilidade dos títulos emitidos por conta da tal malfadada e viciada transação, assim como o pedido de cancelamento de protesto dos mesmos títulos. No mais, quanto ao pedido indenizatório, o banco réu responde pelos riscos de sua atividade e, assim, se não se deu conta de que a pessoa que se apresentou como sendo o autor era um criminoso, deve responder por sua conduta consistente em autorizar a emissão de cheques em nome do autor de forma indevida, uma vez que inexistente o contrato subjacente. Se houve erro quanto à pessoa, e via de consequência, não foi celebrado o contrato de abertura de conta corrente do qual emanados os títulos, o réu deu causa a danos morais ao, em última análise, possibilitar a circulação no mercado de documentos viciados - os títulos de crédito que vieram a ser inadimplidos -, sendo o responsável pela atribuição ao autor da pecha de mau pagador, fato que não corresponde à verdade. Note-se que ainda que não tenha sido a própria instituição financeira a apontar os cheques a protesto, o fato somente ocorreu por sua desídia e culpa, ao, insista-se, possibilitar a circulação de títulos sem qualquer lastro. O serviço bancário não forneceu a segurança que dele o consumidor poderia esperar, certo que não é razoável que se espere o risco de abertura e movimentação de conta bancária sem autorização do verdadeiro titular para tanto. Estabelecida, portanto, a responsabilidade do banco réu pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento. E evidente a ocorrência do abalo moral alegado, devendo ser ressaltado que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553). Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). Ainda: ?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos). É o que basta para que se tenha presente o dever de o primeiro requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida. A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.  Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador, sendo alvo de diversos protestos, sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado a abertura de conta corrente. Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo (fls. 17), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o requerido, Banco Bradesco S/A e, via de consequência, determinar o encerramento da conta corrente aberta na mesma instituição requerida em nome do autor; (b) declarar a inexigibilidade dos títulos ? cheques ? apontados a protesto e indicados na inicial e (c) condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), como forma de reparação dos danos morais a ele causados em virtude da prestação dos serviços defeituosos pela instituição bancária ré, valor a ser atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros de mora legais desde a citação. Considerando que o autor sucumbiu em pequena parte do pedido, arcará o réu com 85% do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, cabendo ao requerente o pagamento dos 15% restantes, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. Nada mais''. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:
Advogado do autor:
Preposto do réu Bradesco:
Advogada do réu Bradesco:
Preposto da corré Geral Assessoria:
