

SENTENÇA

Processo nº:002.09.110263-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Camberlem Locadora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo




Autos n.o. 854/2009





VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta Ação Regressiva de ressarcimento de Danos em face de CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de Seguro na modalidade RCFV Auto Responsabilidade Civil de Proprietário de Veículo Automotor de Via Terrestre com João Batista Dezan Piloni Martins por meio do qual se obrigou, mediante o pagamento de prêmio, a garantir o veículo de João Batista contra os riscos, dentre outros, decorrentes de acidente de trânsito. Ocorre que em 10 de novembro de 2006, tal veículo assegurado pela autora foi abalroado pelo automóvel da ré e sofreu danos materiais de média monta, responsabilizando-se a demandante, por força do Contrato de Seguro pela indenização do bem assegurado no valor de R$ 3.924,29. Aduz que o condutor do veículo da ré agiu com culpa, pois o veículo encontrava-se atravessado na via pública totalmente apagado e sem sinalização, obstruindo, assim, o direito de passagem do veiculo assegurado pela autora, dando causa ao acidente em tela. Ressalta, ainda, que o condutor do veículo da ré encontrava-se embriagado no momento do acidente e confessou sua responsabilidade civil pelo evento danoso em comento ao assinar, sem ressalvas, o Boletim de Ocorrências lavrado em decorrência do acidente em questão. Afirma que a ré era proprietária do veiculo causador do acidente à época do sinistro, fato que lhe imputa a responsabilidade civil pelos danos causados a outrem, motivo pelo qual pleiteia a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 3.924,29. Com a inicial juntaram os documentos (fls.14/54).
Foi tentada a conciliação que restou infrutífera (fls. 63).
Regularmente citada (fls. 62), a ré ofereceu contestação, na qual alega, em preliminar, a prescrição da ação com fundamento no art. 206, parágrafo 1º, inciso II, letras a e b do Código Civil. No mérito, afirma que as alegações são contraditórias, pois a autora pleiteia um valor incompatível com a descrição de danos de pequena monta no Boletim de Ocorrências, sendo tal valor correspondente ao preço total do veículo acidentado. Alega que a requerente juntou apenas um orçamento fornecido por apenas uma empresa.
A autora ofereceu réplica por meio da qual impugnou a defesa da ré (fls. 80/90).
As partes foram instadas a especificar provas. 
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Não há necessidade de produção das provas orais indicadas pela autora (depoimento pessoal do representante da ré), sendo que as provas constantes dos autos são suficientes para análise da questão trazida a Juízo.
Quanto a preliminar visando a extinção do processo com resolução do mérito com base no reconhecimento de prescrição, tenho que deve ser rejeitada, vez que no caso em tela o prazo prescricional é de três anos, conforme disposto no art. 206, parágrafo 3º, V do Código Civil.
DIREITO CIVIL ? Prescrição ? Ação de regresso de companhia seguradora contra o causador do dano ? Inaplicabilidade da prescrição anual, que atinge somente a ação entre seguradora e segurado (artigo 178, parágrafo 6º, inciso II, do Código Civil de 1916) ? Prazo vintenário (artigo 177 do Código civil de 1916) ? Redução do prazo para três anos com a vigência do novo Código Civil (art. 206, parágrafo 3º, inciso V) ? Termo inicial de contagem do novo prazo a partir da vigência da Lei 10.406/2002 ? Afastamento da prescrição mantida ? Sentença mantida ? Apelação não provida. (Apelação Cível nº 955922800, 9º Cam. Cível, Des. Rel; Luis Eduardo Scarabelli. J. 19/07/2007)
Pleiteia a autora a condenação da ré a arcar com os prejuízos por ela suportados em virtude de Contrato de Seguro, haja vista ter agido o condutor do veículo da demandada com culpa.
No mérito, verifica-se que a culpa do condutor do veiculo da ré pelo acidente é manifesta e decorre de forma cristalina dos autos, pois a dinâmica do acidente exposta pela autora na inicial tornou-se fato incontroverso, porquanto não ter sido impugnada especificamente pela ré, limitando-se apenas a declarar que o pedido da autora não poderia ser acolhido por não estarem comprovados os danos materiais elencados na petição inicial. 
A controvérsia, assim, cinge-se somente quanto ao valor arcado e pleiteado pela autora.  
No presente caso, verifico que os danos patrimoniais arcados pela autora restaram demonstrados, pois os documentos juntados aos autos descriminam satisfatoriamente as despesas referentes ao conserto do veiculo assegurado pela autora. Ademais impugnação do réu é genérica, limitando-se a afirmar que não se pode saber se o valor é mesmo aquele indicado. Assim, e como não houve demonstração razoável de que os orçamentos juntados pela autora não correspondem àquilo que foi provocado na colisão, a impugnação fica rejeitada, merecendo credibilidade a documentação juntada para prova dos danos.
Assevero, ainda, que a apresentação de um único documento é apto para comprovar os danos, pois trata-se de Ação Regressiva. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DANO ? COMPROVAÇÃO ? ORÇAMENTO ? IDONEIDADE. A apresentação de orçamento idôneo, não ilidido por elementos hábeis pela parte contrária, é suficiente para a comprovação dos danos alegados pelo autor. (STJ ? RESP nº 69.630, 2º Turma, Min. Rel. Ari Pargendler, J. 16.02.1998). 
Ademais, totalmente desnecessária a existência de laudo pericial como afirmado pela ré para a prova do acidente e dos danos sofridos pelo veiculo envolvido no acidente, vez que os documentos juntados são aptos a essa prova, com o que rejeito essa alegação. As provas dos autos são suficientes para dar guarida à pretensão do autor.

Quanto aos danos materiais arcados pela autora, tenho que a procedência do pedido referente à condenação da ré no pagamento do valor total das despesas é medida de rigor, até porque esse valor está comprovado pelos documentos que instruem a inicial.

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a T., Ag 14952-DF Ag Rg, rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, j . em 4.12.91).


Pelo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.924,29 devidamente corrigida monetariamente desde a data do fato e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, conforme orientação da Súmula n° 54 do Superior Tribunal de Justiça: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. O réu arcará com o pagamento da verba honorária que fixo em R$ 20% do valor da condenação, bem como com as custas processuais.  Por via de conseqüência, RESOLVO O MÉRITO DO processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado e execução da decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais.

                                        P. R.I.C.   
                                      

São Paulo, 22 de março de 2010.
