

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0110038-17.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vantelli Indústria , Comércio, Importação, Exportação e Serviços de Sucos Ltda
Requerido:Mineraly Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



VANTELLI INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS DE SUCOS LTDA ajuizou ação de suspensão dos efeitos de protesto de título c.c. indenização em face de MINERALY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e BRUNO DAMICO alegando que é empresa que explora a distribuição e comércio de sucos e bebidas prontas e que foi surpreendida, em 12 de junho de 2007, com a existência de protesto em seu nome, com base em título emitido pela primeira ré (duplicata mercantil nº 170A, no valor de R$ 25.000,00). Asseverou que nunca manteve qualquer relacionamento comercial com ela, tanto que o endereço apontado no título (Rua Serra de Bragança, nº 1055) nunca foi ocupado pela requerente, que esá sediada em Vinhedo/SP. Em razão desses fatos, ressaltando que a duplicata é título causal, ajuizou a presente demanda buscando a declaração da inexistência de relação comercial e de nulidade da duplicata, além da condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 75.000,00 (danos morais de R$ 25.000,00 e devolução em dobro do valor cobrado). Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do protesto. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/37.
Emendada a inicial (fls. 39/44), foi deferida a tutela antecipada (fls. 57).
Citados, os réus apresentaram contestação na qual afirmaram que contrataram sim os serviços da requerente para fornecimento de mercadorias ao Supermercado Wall Mart, venda essa que não foi acompanhada das respectivas notas fiscais. Relataram que, em virtude dessa negociação, a primeira ré emprestou à autora uma máquina Rotuladora da marca Narita, modelo Vest 3000, para que ela rotulasse as garrafas em que os sucos seriam envasados (e posteriormente entregues pela ré ao Wall Mart), emitindo, então, a duplicata protestada. Informaram que a primeira requerida foi autuada pela Superintendência Federal de Agricultura e Abastecimento de São Paulo e que a autora recebeu pelos referidos sucos a importância de R$ 5.670,00. Argumentaram que a farta documentação dos autos (papéis com o timbre da autora e e-mails trocados entre as partes) comprova a existência de relação comercial e concluíram que houve um mútuo entre as partes no que toca à máquina indicada na defesa, o que originou a duplicata protestada ante a não devolução do objeto emprestado. Ao final, asseveraram que não há que se falar em qualquer indenização eis que não houve ato ilícito e porque a autora não suportou danos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 88/119.
Réplica a fls. 122/135.
Foi apresentado pela autora incidente de falsidade em relação ao documento de fls. 162/166 (fls. 170/177), com manifestação da requerida a fls. 180/183.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica para solução do incidente de falsidade (fls. 184/185).
Resposta de ofício encaminhado à Jucesp a fls. 234/238. 
Laudo pericial grafotécnico a fls. 262/304, com manifestações das partes a fls. 319/320 e 322/325.
Determinou-se, então, a pesquisa dos endereços dos sócios junto aos sistemas BACENJUD e INFOJUD.
Respostas a fls. 339/346.
Não houve a intimação dos aludidos sócios (fls. 369/378.
As partes solicitaram o julgamento do feito (fls. 392 e 394).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Isto porque ficou evidenciado que realmente a duplicata emitida pela primeira ré não derivou de transação comercial entre as partes.
Com efeito, os requeridos confirmaram que duplicata encaminhada a protesto foi emitida porque a requerente recebeu em comodato uma máquina Rotuladora da marca Narita, modelo Vest 3000 e, após elaborar os rótulos dos sucos que seriam vendidos à requerida, não se dispôs a devolvê-la à primeira requerida.
E se assim é, realmente a relação comercial que originou o aludido débito deve ser declarada inexistente e o título, anulado. Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil, o que não ocorreu no caso em tela, no qual ela foi emitida pelo descumprimento de um contrato de comodato.
Nesse sentido:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (in COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Volume 1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., 2008, pág. 458).


Com essa conclusão não se quer negar aos requeridos a possibilidade de buscar a pretensão que eles entendem ter direito (devolução da máquina).
O que se quer afirmar, no entanto, em atenção aos princípios que regem o direito cambiário, é que os réus não podem, a pretexto de forçar a autora a devolver um equipamento que lhe foi emprestado, emitir nota fiscal fatura e duplicata mercantil estipulando determinado valor a ser pago pela requerente.
A busca dessa pretensão, caso a autora não a cumpra espontaneamente, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se a restituição é mesmo devida.
Frise-se, por fim, que qualquer questão relativa ao contrato de compra e venda de sucos celebrado entre as partes ou mesmo eventual autuação de qualquer das empresas é irrelevante para o resultado desta demanda eis que a duplicata questionada não tem qualquer relação com a aludida compra e venda de mercadorias, e sim com o comodato da máquina.
Desta sorte, verificado que a duplicata não se lastreia em compra e venda mercantil celebrada entre as partes - foi emitida pela ré porque a autora não lhe restituiu uma máquina emprestada ? o título deve realmente ser declarado inexistente.
Assentada tal premissa, cabe analisar o pedido sucessivo de indenização.
No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal verificação ? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Assim, tendo em vista que o título que não era legítimo foi encaminhado a protesto, inegável a configuração dos danos morais.
Afinal, os efeitos deletérios de um protesto são funestos e prejudiciais à vida econômica de uma sociedade, prejudicando sua imagem no mercado. Confira-se a esse respeito o seguinte julgado: 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo?(STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002) 


Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoáel a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando-se ainda, o período diminuto da permanência do protesto.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93,  in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95,  in JTJ Lex 174/49).


Por outro lado, o pedido de devolução em dobro do valor cobrado não comporta guarida.
O artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor não pode fundamentar tal pretensão. 
A uma porque não se está diante de relação de consumo. A duas porque, ainda que assim não fosse, ele exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente indevidamente. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:
?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)

?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pelos autores de qualquer quantia em razão da cobrança extrajudicial feita pelos réus, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria à autora.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:
?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 


Desta forma, não há que se falar na condenação dos requeridos à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Por fim, o incidente de falsidade deve ser julgado procedente. 
Isto porque o exame pericial constatou as divergências gráficas entre as assinaturas de Milton Abedias de Lima, Livia Silva de Jesus, Kátia Aparecida Gomes e Esmeralda Aparecida Lopes Pinto no documento de fls. 162/166, conforme se observa de fls. 275/276 e 279/281.
Se assim é, forçoso reconhecer que não houve o consentimento necessário de tais pessoas para o reingresso na sociedade requerida, de forma que o antigo sócio Bruno Damico, ao menos neste feito, é quem deve responder pela sociedade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VANTELLI INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS DE SUCOS LTDA em face de MINERALY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e BRUNO DAMICO para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica a a consequente nulidade do título protestado e determinar o cancelamento definitivo do protesto, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 57, condenando os requeridos, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 em decorrência dos danos morais provocados à autora, quantia esta atualizada a partir desta data, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.

No mais, JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade para declarar a falsidade das assinaturas atribuídas a  Milton Abedias de Lima, Livia Silva de Jesus, Kátia Aparecida Gomes e Esmeralda Aparecida Lopes Pinto no documento de fls. 162/166.
Deixo de determinar a expedição de ofício em decorrência da falsidade ora declarada ante o contido a fls. 327, último parágrafo.
Por força da sucumbência, arcarão os requeridos com as despesas processuais atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
