

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110484-61.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Morelli Pazoti, CPF 233.918.398-72
Advogado:Ana Paula Borin, OAB 172377
Requerido:Banco Santander Brasil Sa
Preposto:Leonardo Polsaque, RG 32626857
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro, OAB 262557
Data da audiência:13/10/2010 às 14:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos juntados, não obstante os respeitáveis argumentos do réu, não verifico, em nenhum momento, que o autor fazia uso da conta corrente nas funções de cheque especial, cartão de credito e empréstimos pessoais, do que decorre a inteligência de que foi contrato oferecido unilateralmente e sem a anuência do consumidor. Ao contrário, conforme afirmado pelo autor, a conta era exclusivamente utilizada para o recebimento de aposentadoria. Também, constato que o autor foi vitima de sequestro relâmpago, o que permitiu acesso ao seu cartão e a sua senha, independentemente da sua vontade. Logo, os contratos que foram pactuados, no presente caso, não decorreram da vontade do autor e não estiveram a sua disposição por sua vontade, mas da ação nefasta de terceiros que praticaram o crime de extorsão qualificada. Portanto, não foi o autor quem pactuou e nem sequer foi ele quem se beneficiou com os valores. Faço consignar que ao banco cabe o risco econômico da sua conduta de disponibilizar contratos onerosos, via meio eletrónico, sem qualquer segurança sobre a real identidade de quem está tomando o empréstimo. O banco ao criar a facilidade de oneração do cliente através de contratos eletrônicos, assume o risco pelas fraudes e o impacto econômico decorrente delas, em especial em época marcada por criminalidade generalizada. Não cabe o onus ao correntista que sequer solicitou tais benefícios  que foram colocados a sua disposição independente da sua vontade e sem qualquer segurança para evitar fraudes como a perpetrada. Com efeito, declaro nulo de pleno direito os contratos de empréstimo via cheque especial no montante de R$ 440,00, bem como o empréstimo de R$ 2.875,93, devendo o banco devolver os valores descontados na conta do autor, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o desconto. Já com relação ao pedido de danos morais o mesmo é indevido, uma vez que não o banco responsável pela extorsão praticada contra o autor e não o expôs ou lhe causou danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 210,74, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
