

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110154-64.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josué Guedes dos Santos, rg. 29796054, CPF 287.319.038-86
Adv.:Claudia Villar Justiniano, oab. 125752
Requerido:Palmira Auxiliadora de Carvalho Froes, rg. 11.264.486-7, CPF. 038.698.928-11
Adv.:Danielle do Carmo Galhardo Soares, oab. 214105 
Data da audiência:14/04/2011 às 16:00h




Aos 14 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona do autor foi juntado neste ato a procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Palmira Auxiliadora foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Peterson da Silva Lopes, rg. 46712679 que compromissado disse:  no dia dos fatos estava no banco  traseiro do veículo do autor. Estavam na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães e no momento em que passavam o cruzamento, ante o sinal verde apontado, sofreram colisão co mo veículo da requerida,. Na via em que trafegava no veículo da requerida existe sinalização de atenção. No dia, estava chuviscando. No momento da colisão estava a condutora e um  rapaz. Nada mais   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha e condutora  do veículo da  ré, Sra. Adriana Cristina Lamas, rg. 28523530, CPF. 307.036.158-74 que compromissada disse: informa que estava conduzindo o veículo na Av. Comendador Feiz Zarzur e quando foi passar pelo cruzamento para pegar a av. Raimundo Pereira de Magalhães, teve o veículo colidido pelo veículo do, autor, que passou no farol vermelho.  No momento do acidente o autor se propos a pagar seu prejuízo. A via em que estava  era uma subida.  Viu que o farol estava vermelho para o autor.  No local dos fatos existem cinco faróis.  Os farois ficam do lado direito do local em que estava. Estava com o seu marido. Nada mais.   E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Viviane Rodrigues Gonçalves Dias, rg. 25.361.466-1, que compromissada disse:  Não conhece a requerida, e nem a condutora. No dia dos fatos, estava indo até um ponto de onibus na avenida Comendador Zarzur, viu que a condutora do veículo da ré tentou cruzar com cuidado a av. Raimundo, momento em que foi colidida pelo veículo do autor, que passou no farol vermelho.Havia movimento na rua. Estava a tres ou quatro metros do acidente. Viu os fatos.  Trabalhava nas proximidaddes do local. A ré tinha um Logus preto e o autor um Celta escuro. Nada mais.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.                       Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A defesa da proprietária está pautada na sua ilegitimidade. E sem razão. A proprietária também é responsável. Nos termos da orientação adotada pela Turma 4ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo; em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida.ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO QUE COLIDE NA TRASEIRA DE OUTRO AUTOMÓVEL. PRESUNÇÃO DE CULPA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. I- O proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do mesmo pelos danos causados em acidente de trânsito; II- Vêm decidindo nossos tribunais pela presunção de culpa contra aquele que bate por trás, cabendo a ele a prova de que não agiu com culpa, invertendo-se, assim, o ônus probatório; III- Apelação da Parte Ré improvida. (TRF2ª R. - AC 339441 2002.51.01.002222-9 - 1ª - Rel. Des. Fed. Reis Friede - DJU 22.02.2005).No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE e IMPROCEDENTE o pedido contraposto.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da condutora do veículo da ré teria consistido em cruzar a via por onde vinha o autor, com sinalização semafórica favorável. As testemunhas ouvidas apresentaram versões opostas. A do autor confirmou que o semáforo estava verde para ele e as da requerida que o semáforo estava vermelho. Contudo, analisando-se o Boletim de Ocorrência lavrado pela condutora do veículo da requerida, pode-se concluir que nele nao há qualquer menção acerca do fato de ter o autor desrespeitado a sinalização semafórica do local.. Ora, tal fato, se realmente verdadeiro, seria de suma importância para o relato na fase policial. Diferentemente, desta versão, o Boletim de Ocorrência lavrado pelo autor, narra claramente o fato de que o farol, naquele momento, apontava a cor verde, o que lhe possibilitava a passagem. A narrativa do autor, portanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição, como se afirmou.Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, não elidida pela ré nos autos.O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil) (TJMS  Ap.579/87). Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, fato também nao impugnado pela defesa.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$1.053,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
