

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.110917-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel dos Santos Leitão
Requerido:Jowaguarucar Direção Hidraulica - Me






Vistos.
MANUEL DOS SANTOS LEITÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra JOWAGUARUCAR DIREÇÃO HIDRÁULICA ME, também qualificada, em que alega que em 2005 teve problemas de vazamento de óleo em seu veículo, ocasião em que encaminhou a seu mecânico Paulo que por sua vez levou o veículo para a empresa-ré. Diz que o veículo foi entregue e em 08.05.2005 o autor emitiu um cheque pré-datado para pagamento em trinta dias, sacado contra o Banco Banespa, no valor de R$ 600,00. Sucede que o veículo apresentou o mesmo problema e o veículo foi encaminhado novamente pela ré. O veículo retornou ao autor, porém o problema persistiu e em razão disso o cheque foi sustado. Oportunamente, em dezembro de 2008 teve ciência de que seu nome estava com restrição em razão do protesto tirado daquele cheque de R$ 600,00, protesto esse lavrado em 16.05.2008. Assim, em razão do protesto indevido de título prescrito, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos morais no valor de 50 vezes o salário mínimo, bem como em danos materiais no valor de R$ 1.000,00 pelos honorários contratados que teve de arcar com o patrono no ajuizamento da presente ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 24.250,00 (fls. 104).
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/44.
Citada (fls. 54), a ré oferece contestação de fls. 60/70, com documentos de fls. 71/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/90.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 99.
Instadas a especificarem provas (fls. 100), as partes se manifestam a fls. 102 e 105.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Pois bem, a fls. 72 consta o cheque no valor de R$ 600,00 emitido pelo autor em 08.05.2005, tendo a ré como beneficiária. O cheque foi protestado em 16.05.2008 (fls. 50).
Em nenhum momento a ré agiu de má-fé.
De fato, a ré informou ao Tabelionato que o autor residia na av. Guarulhos, 573, apto 103, Vila Vicentina e, não teria a ré como saber como o autor desde de julho de 2002 lá não residia.
A ré foi informada pelo gerente do Banco Itaú dos dois endereços constantes no cadastro do autor (fls. 73) e nesse ponto se houve a mudança de endereço do autor caberia este atualizar o cadastro junto à Instituição Financeira.
Ora, à época do protesto o cheque já se encontrava prescrito à luz do art. 59, caput, da Lei 7.357/85. 
O cheque foi emitido em 08.05.2005 (fls. 72) O prazo de apresentação de trinta dias (Lei 7.357/85, art. 33, caput) foi até o dia 07.06.2005.
Após, a credora, ora ré, tinha o prazo de seis meses para a execução (idem, art. 59, caput) até 07.12.2005 e não o exerceu, ocorrendo a prescrição.
No entanto, não há nada que obste a permanência do protesto mesmo após a prescrição do título. Neste sentido: Cheque ? Protesto tardio ? Admissibilidade ? Prescrição do título executivo ? Possibilidade, ainda de cobrança (TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado. Ap. 1.210.406-0, Rel. Matheus Fontes. j. 28.11.2006).
Assim, a autora exerceu regularmente seu direito ao enviar o seu título a protesto e cabe frisar que a perda da executoriedade do cheque não impede o protesto. Ao revés, o art. 9º, caput, da Lei 9.492/97 veda ao tabelião investigar a possível ocorrência de prescrição ou caducidade do título apontado em Cartório. Nesse sentido, já se decidiu ainda que Cheque. Declaratória de Inexigibilidade de título com pedido cumulado de perdas e danos. Improcedência decretada em 1º grau. Decisão Mantida. O cheque despido de força executiva pode ser protestado. Incidência do disposto no art. 9º, da Lei 9.492/97. Recurso desprovido (TJSP. 22ª Câm de Dir. Privado. Apelação 7.013.974-7. rel. Campos Mello, j. 29.04.2009).
No que toca à alegação do defeito na prestação do serviço argüida pelo autor cabe aqui frisar que tal alegação já se encontra prescrita com base no art. 26 da Lei 8.078/90, ressaltando que desde da época dos fatos em maio de 2005 até a presente data não houve nenhuma reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor, ora autor perante o fornecedor (art. 26, I).
Causa ainda espécie que o autor tenha permanecido com problema no veículo por quase dois anos, já que teria levado o carro para o conserto em outra empresa em 16.01.2007 (fls. 22/23).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada no valor equivalente a caução prestada (fls. 46).
Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré do valor depositado a fls. 46.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de março de 2010.
