

SENTENÇA

Processo nº:0110674-17.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Emilia Chrisostomo Teixeira e outros
Requerido:Edson Accioly e outro








(1) ANTONINHO DA ROCHA TEIXEIRA e (2) MARIA EMÍLIA CHRISÓSTOMO TEIXEIRA ajuizaram AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS em face de (1) ÉDSON ACCIOLY e (2) SUELI APARECIDA AVELAR, alegando, em síntese, que são moradores do andar logo abaixo do imóvel dos réus e que vêm sofrendo danos de infiltração de água oriundos da banheira de hidromassagem dos requeridos, além de constrangimentos pessoais disso decorrentes. Pretendem, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Inicial instruída.
CONTESTANDO, os réus negam que haja infiltração oriunda de seu imóvel. Impugnam os pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
Houve réplica, nova juntada de documentos e manifestação das partes.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fls. 103), foi determinada perícia no local dos fatos (fls. 103/104).
O Sr. Perito solicitou documentos e esclarecimentos. Houve manifestação do assistente técnico dos autores.
LAUDO PERICIAL às fls. 199/226. Seguiu-se parecer divergente do assistente técnico dos autores.
Seguiram-se pedidos de esclarecimentos e ESCLARECIMENTOS adicionais pelo Sr. Perito, novamente impugnados.
Em audiência de instrução, foi colhida prova oral, inclusive com a INQUIRIÇÃO do SR. PERITO e dos ASSISTENTES TÉCNICOS DA PARTE AUTORA e da PARTE RÉ.
Noticiado o falecimento do autor, seguiu-se pedido de habilitação de herdeiras (fl. 392), que foi acolhido e substituído o polo ativo, conforme decisão de fls. 362/363.
As partes apresentaram manifestação na fase do art. 454, do CPC, postulando a parte autora a reabertura da instrução, para produção de nova perícia.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Com a devida vênia do exposto pela parte autora, e em que pesem os pareceres divergentes de seu assistente, as conclusões periciais são claras e permitem o julgamento com base na prova pericial colhida, aliada inclusive aos esclarecimentos já prestados e ao DEPOIMENTO prestado pelo Sr. PERITO em AUDIÊNCIA.
Ainda que não tenha sido apresentada a planta do prédio, o laudo pericial é esclarecedor: não há vazamento oriundo da banheira de hidromassagem dos réus, inclusive porque ela se situa do outro lado da estrutura predial; os vazamentos existentes e que corroem o armário do dormitório dos autores são oriundos da tubulação do próprio banheiro dos autores, e não decorrem do apartamento dos réus (fls. 204, fls. 207 e depoimento do PERITO  fls. 373/374).
Os pareceres divergentes do Sr. Assistente Técnico dos autores não afastam as conclusões periciais, sendo certo que o não uso de outras técnicas existentes não invalida o laudo pericial e as conclusões a que chegou o Sr. Perito, já que desnecessárias, conforme esclarecimentos periciais prestados (confiram-se as elucidativas fls. 373/374).
Neste contexto, não há nexo causal entre os alegados danos e dissabores causados aos autores com conduta dos réus ou decorrente de fato da coisa, o que impõe a improcedência dos pedidos indenizatórios.
De rigor, ainda, a fixação dos honorários periciais do louvado, ainda não amplamente desembolsados pela parte autora, acolhendo-se a estimativa de fls. 304, ante o trabalho realizado.
A prova oral trazida pela parte autora não abalou as conclusões do Sr. Perito.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art.269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, mais despesas processuais, mais honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
FIXO OS HONORÁRIOS DEFINITIVOS do Sr. Perito, CARLOS EUGÊNIO PINHEIRO PRÉZIA em R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais), a serem atualizados a partir de 21.06.2009 (fls. 304), pela Tabela do TJSP, depositando a parte autora a diferença entre este montante e os provisórios já depositados, no prazo de quinze dias, a partir da publicação desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
