

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0110517-13.2007.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cnd Multipredial Cintra
Requerido:Rud Máximo Reformas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



CONDOMÍNIO MULTIPREDIAL CINTRA propôs a presente ação de repetição de indébito c.c. com indenização por danos materiais e morais contra RUD MÁXIMO REFORMAS, alegando, em síntese, que: em 17/08/06 contratou os serviços da requerida para realização das obras e reformas descritas na exordial; pagaria a quantia de R$ 90.000,00; os serviços não foram realizados nos prazos fixados e foram utilizados materiais em desconformidade com o contrato; a construção da área de lazer, constante do contrato, sequer foi iniciada; efetuou o pagamento de R$ 39.000,00; sustou o pagamento de 06 cheques de R$ 3.000,00; teve de arcar com a compra de tintas no valor de R$ 4.960,00 para dar continuidade aos trabalhos; mesmo depois de notificada para finalizar o contrato, a requerida se manteve inerte; não houve recolhimento do INSS referente às notas fiscais; a requerida não devolveu os cheques sustados; houve violação ao CDC e prática de ato ilícito; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, a condenação da requerida à devolução dos valores pagos (R$ 39.000,00), bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 7.270,00, e morais, em valor equivalente a 20 salários mínimos, além da devolução dos cheques sustados e declaração de inexigibilidade.
Juntou documentos (fls. 18/107).
A inicial foi emendada (fl. 115).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 242/265), arguindo, em preliminar, denunciação da lide, inépcia da petição inicial, carência da ação e litigância de má-fé. No mérito, alegou, em síntese, que: antes da contratação, enviou orçamentos que foram aprovados pela assembleia condominial; a tinta utilizada era de primeira linha e foi escolhida juntamente com o síndico; o autor optou pela rescisão contratual usando como justificativa a suposta má qualidade da tinta, porém, contratou outra empresa para concluir o trabalho que utilizou a mesma tinta; as alegações do autor reclamam a produção de prova técnica, que não foi por ele requerida; não está demonstrado o gasto de R$ 4.960,00 com tintas; a responsabilidade pela retenção do INSS é do autor; os serviços efetuados perfazem o montante de R$ 38.200,00, porém só houve o pagamento de R$ 9.000,00; não houve o pagamento de R$ 39.000,00, por isso não há restituição; os cheques emitidos pelo autor foram protestados e estão em cartório; não há prova dos danos materiais; inexistem danos morais indenizáveis; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. Fez, também, pedido contraposto, visando o recebimento da importância de R$ 30.200,00 pelos serviços prestados e R$ 50.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 266/297).
Réplica a fls. 302/314.
Em atendimento à determinação do Juízo, o autor informou que a obra foi concluída e apresentou cópias dos contratos firmados com outras empresas para a conclusão dos serviços, com as respectivas notas fiscais e comprovantes de pagamentos (fls. 324/385 e 389), com manifestação da ré a fls. 397/399.
Em saneador, foi indeferida a denunciação da lide, afastadas as preliminares e deferida a produção de provas documental e oral (fls. 400/401).
Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré (fls. 423/426).
Memoriais a fls. 454/461 e 462/470.
Em apenso, duas medidas cautelares de sustação de protesto propostas pelo autor (autos nº 007.07.111387-6 e 007.07.111388-9), com concessão de liminar, aguardando julgamento conjunto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principais são parcialmente procedentes e os contrapostos restaram prejudicados.  
Pela prova documental juntada, somada às alegações das partes, resultou incontroversa a contratação dos serviços da requerida pelo valor de R$ 90.000,00, bem como o efetivo pagamento da importância de R$ 18.000,00 e a não conclusão das obras.
Divergem as partes, em essência, sobre os vícios apresentados e a pretensão reparatória.
Sem dúvida a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. A requerida é prestadora de serviços e o autor o consumidor final.
Assim, como o autor é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência dos vícios (art. 6º, VIII, CDC). Porém, não juntou fotografias ou quaisquer outros documentos que indicassem a correta prestação dos serviços. Além disso, a prova testemunhal não foi produzida em razão da suspeição da única testemunha presente ao ato.
Ademais, como já mencionado outrora, em tese, seria o caso de perícia técnica, que também restou prejudicada pela conclusão da obra por outra empresa.
Logo, não restou comprovado que a requerida cumpriu com suas obrigações contratuais. 
Por outro lado, os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem a responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, independente da prova de culpa.
Indubitável, portanto, a responsabilidade da requerida na reparação dos vícios do serviço ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, na reparação do prejuízo.
O § 1º, do mesmo art. 18, e os incisos do art. 20, estabelecem que o consumidor, caso o vício não seja sanado, pode optar pela substituição do produto ou reexecução do serviço, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.
O autor, inicialmente, solicitou a conclusão dos serviços, notificando a requerida (fls. 90/95). Como o problema não foi solucionado, propôs a ação buscando a restituição da quantia paga e a reparação dos prejuízos, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
É nítido o desejo das partes em não manter a avença, mormente pela contratação de outra empresa que já concluiu os serviços. Destarte, a rescisão incidental do contrato é medida que se impõe.
Mas os prejuízos não se deram da forma como narrado na inicial. Ou seja, apesar da presunção de que a requerida não executou a contento os serviços contratos, não houve prejuízos ao autor. 
O contrato previa o pagamento da importância de R$ 90.000,00, dos quais foram pagos apenas R$ 18.000,00, conforme comprovam recibos de fls. 69/80 e o depoimento pessoal do representante da requerida. Ficou em aberto, portanto, o pagamento de R$ 72.000,00.
A alegação do autor de que pagou R$ 39.000,00 não foi comprovada. Ao que parece, somou a quantia paga com os valores dos cheques não compensados, ou coisa parecida.
Por outro lado, o gasto total do autor com a contratação de outra empresa para a conclusão das obras foi de R$ 38.625,00, conforme contratos de fls. 326/330. Pelo teor das avenças, subentende-se que o valor gasto com tintas, no importe de R$ 4.960,00, estava incluído no montante contratado. Logo, não há reparação de danos nesse sentido.
Já o valor do INSS, no montante de R$ 2.310,00, não pode ser incluido no prejuízo material da parte autora. Primeiro, porque não houve comprovação de seu recolhimento. Segundo, porque é ela a responsável pela retenção de tal verba no ato do pagamento.
Em resumo, o valor total gasto pela autora para a realização das obras, incluindo aquilo efetivamente pagou à ré (R$ 18.000,00), foi de R$ 56.625,00. 
E, como a boa parte dos serviços contratados com a ré foram concluídos, não faz jus o autor à devolução do que pagou, que serve de compensação pelos serviços efetivamente realizados pela requerida.
Conclusão em sentido contrário traria enriquecimento sem causa ao autor, que seria restituído por serviço de fato realizado e aproveitado.
Ora, o autor acabou gastando menos do que pagaria à requerida para ter os produtos e serviços da forma como contratou. Gastaria R$ 90.000,00 e acabou gastando R$ 56.625,00 (no total, já incluindo o que pagou à requerida). Ou seja, teve uma redução de custo no importe de R$ 33.375,00.
Por fim, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver a conclusão dos serviços. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe é o ressarcimento do valor gasto pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001). 
Importante consignar, por oportuno, que não há na causa de pedir da pretensão indenizatória fundamentos relacionados aos protestos indevidos de cheques.
Portanto, nada mais deve ser restituído e nenhum prejuízo restou comprovado em favor do autor.
Mesmo assim, o pedido procede com relação à inexigibilidade dos valores descritos nos cheques sustados e indicados na inicial (fls. 14), com ordem de restituição em favor do autor, seja por parte da requerida, seja por parte do cartório de protesto. 
Primeiro, porque é consequência lógica e imediata da rescisão contratual. Segundo, porque a requerida não provou, estritamente, quanto valeriam os serviços que prestou antes da interrupção, ônus que lhe competia. E, principalmente, porque a requerida formulou pedido inadequado de recebimento de valores.
Ora, o rito seguido desde o início foi o ordinário, que só admite pedido por parte do réu na forma de ação reconvencional (arts. 315 e ss., do CPC), nunca como pedido contraposto (art. 278, § 1°, CPC e art. 31, Lei n° 9.099/95).
Assim, o pedido de condenação do autor é impossível e impróprio nessa via.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, principais e cautelares (processos n° 007.07.111387-6 e 007.07.111388-9, apensos), tão-somente para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor e discriminados a fls. 14, com obrigação de restituição das cártulas pela requerida ou pelo cartório de protestos (para aquelas que foram protestadas), em trinta dias, arcando a requerida com as custas do protesto, tornando definitivas as liminares concedidas nos autos apensos. JULGO, ainda, PREJUDICADOS os pedidos contrapostos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
