

CONCLUSÃO 
Em 9/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0110342-63.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Kelly Fagundes da Silva
Requerido:Condominio Açucena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lilian Kelly Fagundes da Silva ajuizou ação contra Condominio Açucena. Alega que é proprietária do imóvel situado na Rua Vicente Decara Neto, 63. O réu realizou construção irregular de um muro sobre a calçada e invadiu parte do terreno da autora, diminuindo a testada. Pediu a condenação do réu a recuar o muro, de acordo com as metragens apresetnadas no laudo pericial que instrui a inicial. Pleiteou também a condenação do réu a reparar os danos materiais para a reconstrução do muro.
A ré contestou. Afirma que a autora adquiriu o imóvel em 25 de outubro de 2004, quando a situação já estava consolidada há 20 anos. O condomínio adquiriu por  usucapião a área. A autora deveria, se tivesse razão, pediu reparação pela desvalorização do imóvel ou compensação pela área perdida. 
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram a produção de prova oral.
Determinou-se a realização de prova pericial, mas a autora não depositou os honorários fixados.
É o relatório.
Decido.
2. Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos logo no início da propositura da ação. A autora não recorreu.
Quando foi necessário o depósito dos honorários periciais, reiterou o pedido de Justiça Gratuita, sem acrescentar nenhum documento que pudesse alterar o convencimento judicial de que não fazia jus ao benefício. 
Mais uma vez o pedido foi indeferido e determinou-se o depósito dos honorários. Meses depois a autora reiterou o pedido, juntando cópia de parte de sua Carteira de Trabalho.
Em suma, não comprovou que não pode pagar as custas do processo e não depositou os honorários periciais, deixando de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Nesse cenário, impõe-se a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
