

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110198-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Goreti Berlezi Lopes
Requerido:Associação Nove de Julho - Uninove

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não há que se falar em devolução de valores, uma vez que o curso foi ministrado e a autora frequentou as aulas. Do contrário seria um enriquecimento indevido.
Com relação ao pedido de dano moral, não houve "negativação", humilhação, constrangimento, uso indevido de nome ou imagem, mas tão somente pequeno aborrecimento, não entendendo a jurisprudência como dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 182,91.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
