

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 

ALEKSANDRO ROMIL MOTA propôs ação indenizatória em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S/A E GLOBEX UTILIDADES S.A., alegando que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, de forma indevida, pois o autor não efetuou nenhuma compra nos estabelecimentos réus. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de um salário mínimo, indenização por danos morais em 41 (quarenta e um) salários mínimos, perfazendo o valor de R$ 19.065,00 (dezenove mil e sessenta e cinco reais), dando-se a causa o valor de R$ 19.530,00 (dezenove mil, quinhentos e trinta reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/31).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 39).
A ré VIVO S/A foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 44/70), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, defendeu que recebeu do autor a solicitação de abertura de um processo para a apuração de fraude na habilitação de linhas telefônicas, ao receber a documentação encaminhada pelo autor, a ré acionou o setor anti-fraude, o qual, após análise da documentação, encerrou o processo como procedente. Neste passo, esclareceu que os débitos relativos às linhas habilitadas foram cancelados, de forma que os dados do autor foram excluídos dos órgãos de proteção ao crédito em 25 de março de 2008. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/107).
A corré GLOBEX UTILIDADES S/A foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 109/122), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que não houve por parte da corré responsabilidade, omissão ou dolo, pois a venda que originou a negativação de seus dados foi regularmente efetivada, já que todo financiamento para abertura de crédito é feito mediante apresentação e conferência pelos analistas de crédito de documentos pessoais e profissionais. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 123/140).
Designada audiência de conciliação (fls. 141), esta restou prejudicada devido à ausência do autor (fls. 150). 
Réplica a fls. 144/149.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 150), procedeu-se à oitiva de testemunhas (fls. 165/168).
Foi autorizada a realização de perícia grafotécnica (fls. 183).
Laudo técnico a fls. 281/293.
Laudo técnico complementar a fls. 314/316.
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 323).
Alegações finais do autor (fls. 326/327) e da ré (fls. 329/331), tendo decorrido o prazo sem apresentação de alegações finais pela corré (fls. 332).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, em razão da negativação indevida do nome do autor.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte também não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a corré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, os réus na condição de fornecedores e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros, já que não comprovou os réus a existência de relação jurídica estabelecida.
Assim, caberia aos réus à comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos. 
Neste passo, observa-se a conclusão do laudo pericial grafotécnico, de que as assinaturas atribuídas ao autor, constantes nos contratos questionados a fls. 177/180,  são falsas.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos fornecedores é objetiva e cumpre-lhes adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se os fornecedores dos serviços adotam sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que outros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto as prestadoras dos serviços não cumpriram o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls. 25/26). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos materiais, pois não restou comprovado pelo autor, quais foram estes danos. 
Neste sentido merece destaque as palavras do mestre Pontes de Miranda: ?O dano material é o dano patrimonial que consiste em perda, destruição, deterioração, ou deturpação, ou perda parcial. Todavia, devemos advertir que tal dano deve ser comprovado pelo indivíduo?. Portanto, não basta alegar, é necessário provar, o ônus da prova incube a quem alega o fato.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALEKSANDRO ROMIL MOTA em face de VIVO S/A E GLOBEX UTILIDADES S/A, declarando a inexistência da dívida cobrada e condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
