

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0110511-72.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euclydes Gutierrez e outro
Requerido:Inácio de Melo Lima e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
EUCLYDES GUTIERREZ E NILCE DE JESUS GUTIERREZ, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ARNALDO YOSHINOBU UEDA, INÁCIO DE MELO LIMA, ALMIRA LIMA DA SILVA UEDA E ÉPOCA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em breve síntese, que em 29/07/06 firmaram um contrato de venda e compra de imóvel com os réus vendedores Arnaldo e Inácio, com intermediação dos corréus Época e sua representante Almira. Asseveraram que o preço total era de R$ 170.000,00, os quais foram pagos em algumas parcelas previstas para os meses de março/06 a novembro/06. Deixaram, contudo, de pagar a última parcela de R$ 5.000,00, cujo cheque foi sustado. Sustentaram que tiveram de ingressar com uma adjudicação compulsória para conseguirem a transferência do bem para seus nomes. Além disso tiveram de defender o imóvel por intermédio de embargos de terceiro ajuizados em Vara do Trabalho, em decorrência de execução movida por outrem contra o vendedor Arnaldo. Mencionaram sobre os dispêndios havidos com as referidas ações e também com ITBI, tratamentos médicos em face da depressão adquirida com os transtornos judiciais, bem como sobre os prejuízos de ordem moral. Pleitearam a condenação dos réus ao pagamento de R$ 41.500,00 por danos morais, além de R$ 4.500,00 por honorários advocatícios, R$ 1.315,00 por emolumentos cartorários, R$ 6.295,80 por remédios, R$ 3.019,33 por ITBI, R$ 32.637,71 por lucros cessantes e R$ 18.700,00 por benfeitorias feitas no imóvel objeto do contrato. Acostou documentos (fls. 26/109).

Apresentada a contestação pelo réu Inácio de Melo Lima (fls. 189/206), a qual veio acompanhada de documentos (fls. 208/223). Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva, impugnou o valor da causa e os benefícios da Justiça Gratuita, além de chamamento ao processo dos demais demandados. No mérito, narrou que o negócio foi efetuado apenas com os demais réus, além do que não recebeu notificação dos autores. Disse ter passado procuração por instrumento público à corré Almira, estando de boa-fé, sendo que não participou do negócio celebado nem recebeu qualquer numerário. Aduziu que nada tem que ver com as demandas sofridas pelo corréu Arnaldo, que geraram os transtornos dos autores. Refutou os danos materiais e morais alegados pelos demandantes e requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 240/243.

Citado por edital o réu Arnaldo (fls. 320 e 323). Apresentada sua contestação a fls. 330/339. Arguiu inépcia da inicial. No mérito, narrou que os autores sabiam de antemão que a escritura do imóvel não seria lavrada de imediato. Impugnou os danos materiais e morais declarados pelos requerentes e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 340/342).

Ofertada a contestação por Almira e Época (fls. 344). Suscitaram a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, discorreram sobre a impossibilidade da lavratura da escritura quando da celebração do negócio e da ciência dos autores sobre esse fato. Repeliram o pedido de danos materiais e morais deduzidos na inicial.

Saneado o processo (fls. 372/373).

Audiência de instrução realizada sem oitiva de testemunhas (fls. 379/380), ocasião em que foram juntados os documentos de fls. 381/417.

Alegações finais carreadas a fls. 424/426 e 428/429.


É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento em parte.

O instrumento contratual de fls. 37/41 aponta o compromisso de venda e compra firmado entre as partes litigantes. Indica ainda que tinham os vendedores a obrigação de viabilizar os meios necessários à outorga de respectiva escritura pública, após o pagamento do preço do bem.   

Os documentos de fls. 84/86 e 91/92 mostram que tiveram eles de contratar um advogado para ingressar com uma ação de adjudicação compulsória. E pelo que se depreende, somente por intermédio da via judicial, é que se sentiram instados os réus a fazer um acordo e providenciar a lavratura da escritura pública, em prol dos demandantes compradores.

Igualmente, ficou comprovado que o corréu Arnaldo respondia a uma demanda trabalhista, o que gerou a Euclydes o mister de defender seu imóvel recém-adquirido mediante propositura de embargos de terceiro. Mais uma vez, teve de contratar um causídico para o patrocínio de sua causa, consoante instrumento de fls. 81/83.

Poderiam os réus ter concedido a outorga da escritura independentemente da ação judicial, mas não o fizeram. Ademais, correu risco grave de se vir alijado do imóvel perante a execução advinda da 90ª Vara do Trabalho, obrigando-o à oposição dos embargos de terceiro. Faz jus, portanto, àquilo que despendeu com as contratações advocatícias.

Quanto às despesas com emolumentos cartorários e pagamento de ITBI, incabível qualquer reembolso aos autores. O compromisso assinado pelas partes indigita que a responsabilidade por este custeio pertence comprador, segundo se vê da cláusula ?V? de fl. 39.

Sem razão no que pertine à indenização pelos remédios usados para combate da depressão anunciada na inicial. Os documentos de fls. 57/63 realmente estampam problemas de saúde dos requerentes, além de gastos com medicamentos. Contudo, não lograram provar que suas moléstias e a ingestão de remédios teriam decorrido dos desgastes passados com o inadimplemento dos réus e diante do estado de ameaça da perda do bem. Deste modo, não podendo extrair este Juízo qualquer presunção nesse sentido, tem-se que deverá ser afastada a condenação dos demandados.

Os rendimentos almejados pelos autores, no importe de R$ 32.637,71, concernentes àquilo que teriam eles angariados caso não tivessem despendido os valores com as ações anteriores já citadas, não podem prevalecer. Isto porque os danos materiais já estão sendo cobrados nesta demanda, de modo que tudo aquilo efetivamente despendido e provado, será objeto de condenação, cujo montante contará com atualização monetária e incidência de juros de mora. Logo, estariam os réus sendo duplamente condenados, caso houvesse o acolhimento deste pedido incomum ora analisado.   

A pretensão tangente ao reembolso dos gastos havidos com reformas no imóvel também não prospera. O termo de vistoria que acompanha o contrato (fl. 42) é claro ao mencionar sobre as boas condições do bem. Dali se extrai também que os vendedores somente se incumbiram de trocar o piso da sala, um vidro de uma janela e um conserto em um vitrô de um banheiro, e nada mais. 

As reformas, segundo os documentos acostados pelos autores (fls. 64/710 dizem respeito à colocação de cobertura de policarbonato e de outros serviços que nada têm que ver com aquilo aposto no termo de vistoria. Destarte, repele-se aqui este pleito.




Com relação ao pedido de reparação pelos danos morias, estes são presumíveis e dispensam maiores divagações. Houve, decerto, no vertente caso, uma desolação sobrecomum experimentada pelos vendedores. É cediço que a situação a que se viram envolvidos os compradores, como relatado, ocasiona efeitos sobremodo perturbadores no espírito de seus protagonistas. 

De repente, viram-se impelidos a contratar um profissional da área do Direito para poderem efetivar a transmissão do imóvel adquirido. Como se não bastasse, tiveram de defendê-lo contra outrem, em Juízo, sem a certeza de êxito no final do processo. Por todo este quadro mirabolante e sobremodo angustiante é que fazem jus os requerentes à correspondente reparação de ordem moral.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para restaurar o dano, porém não podendo propiciar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

A fixação do valor pelo dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o valor deve representar uma compensação plausível aos transtornos que o acontecimento carreou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.


Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição das condições econômicas dos requerida, afigura-se justa a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, pelos transtornos e lesões pessoalmente experimentados. Valor este a ser pago pelos réus Arnaldo, Almira e Época. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a integridade física humana não possui valor mensurável no plano monetário.

O requerido Inácio, por sua vez, deu ensejo à propositura da adjudicação compulsória, mas não em relação aos embargos de terceiro. Deste modo, sua indenização deverá ser reduzida, cabendo-lhe na hipótese em apreço arcar com R$ 5.000,00 a título de danos morais. Pelas mesmas razões, não terá de adimplir aquilo gasto pelos autores com a contratação de advogados para o ajuizamento dos embargos de terceiro na esfera trabalhista.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EUCLYDES GUTIERREZ E NILCE DE JESUS GUTIERREZ contra ARNALDO YOSHINOBU UEDA E OUTROS, para o fim de condená-los, em solidariedade, ao pagamento de R$ 4.500,00 pelos honorários advocatícios despendidos pelos autores em outros processos, exceto o corréu Inácio, o qual deverá ser condenado ao pagamento de apenas R$ 2.000,00, por tal título. Outrossim, condeno os réus Arnaldo, Almira e Época, solidariamente, ao importe de R$ 15.000,00, pelos danos morais causados aos autores; condeno o réu Inácio ao pagamento de R$ 5.000,00, por causar menores transtornos de ordem extrapatrimonial aos requerentes. Ditos valores deverão ser corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
 
Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
