

SENTENÇA 


Ação:005.09.110990-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma da Silva Cruz
Requerido:União de Bancos Brasileiros S.a - Unibanco



PALOMA DA SILVA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A - UNIBANCO, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais. Em síntese, alega que mantém conta corrente junto à requerida e, em 22.12.2008, descobriu diversos saques, indevidos, promovidos por por terceira pessoa. Registrou ocorrência e comunicou a ré que, todavia, nada fez. Ao contrário, passou a cobrar pelo saldo descoberto. Mais que isso, a ré está cobrando a cobertura do saldo devedor, sob pena de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende, por tudo, o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, a devolução do que foi indevidamente sacado (R$ 5.890,00) e, finalmente, indenização por danos morais, em montante estimado de R$ 9.300,00.
Citado, o réu contestou, alegando que os saques devem ser considerados regulares, promovidos através de uso de cartão e senha, cujo conhecimento é exclusivo do correntista. Negou, ainda, direito à indenização, haja vista falta de prova de negligência da ré ou falha em seu serviço de segurança. Nega, por fim, direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, determinou-se produção de prova documental. 
O Banco, contudo, quedou-se inerte.
Determinou-se, então, nova diligência, ao que a autora se manifestou e, após, o réu, reiteradas vezes.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, a autora trouxe elementos que permitem concluir pela existência de ação fraudulenta, através de clonagem de cartões.
Deveras, a requerente aufere renda diminuta (fl. 57), de modo que os saques impugnados, em dias seguidos e em quantidades vultosas (dois saques de R$ 800,00 e R$ 700,00, em 4.12 e 5.12; dois saques de R$ 800,00 e 700,00, em 6.12 e 7.12; dois saques, de R$ 700,00 e 800,00, em 14.12 e 15.12; e finalmente dois últimos saques, de R$ 800,00 e 590,00, em 20.12 e 21.12), certamente não se compatibilizam com o perfil financeiro do cliente, demonstrando a plausibilidade da alegação.
Os depósitos de vulto efetuados em sua conta não elidem essa conclusão, haja vista que se compatibilizam com o depósito de valores recebidos a título de verbas rescisórias, conforme explicação apresentada à fl. 75, acompanhada de farta documentação, não impugnada pela ré. Também não afeta essa conclusão a ocorrência de vários depósitos vultosos, logo após a abertura da conta, o que pode ser explicado por uma série de circunstâncias (transferência de valores acumulados com o tempo ou de valores depositados em conta antiga, por exemplo).
Veja-se que os saques impugnados são determinados e de vulto, pelo que já serviriam para que a ré questionasse a cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto.
Não há, outrossim, elementos capazes de infirmar a plausibilidade do direito indicada pela análise do extrato bancário.
Concedeu-se à requerida oportunidade para indicar nos autos se houve filmagem dos saques, consoante os períodos indicados. No entanto, nenhum dado foi colacionado aos autos. A requerida, postando-se em posição superior, preferiu permanecer inerte.
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Nem se argumente que a forma de saques seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que os saques foram efetuados próximo ao limite daquilo que se pode fazer através de caixas eletrônicos (R$ 1.000,00, em muitos casos), revelando intenção de retirada total do valor depositado. E a seqüência dos saques ? dia após dia ? corrobora a possibilidade de que a retirada tenha sido efetuada por um estelionatário. É que se o correntista desejasse sacar a totalidade do valor depositado, certamente se dirigiria à agência e efetuaria único saque, ao invés de várias retiradas em dias sucessivos.
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, o julgamento antecipado, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
A devolução do valor retirado da conta procede.
Deveras, não se pode cobrar do correntista por valores sacados por terceiros, máxime porque o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, ou seja, justamente no caso vertente. 
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando há sistemas de segurança infinitamente mais apurados, mas cujo custo não atende ao interesse lucrativo da ré.
A requerida deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente da autora, que seguramente não recebe salários de monta, a ponto de poder conviver com a perda abrupta de R$ 5.890,00.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Nem se argumente dizer a ré, ter ocorrido mero dissabor. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido da autora.
                Finalmente, o dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a negativação é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 4.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o condenar o réu a restituir R$ 5.890,00, pelos danos materiais, atualizados desde os saques indevidos, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, além de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pela autora, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
