

SENTENÇA

Processo nº:0110659-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Norma de Oliveira Mellatti
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

NORMA DE OLIVEIRA MELLATTI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese,  que em 26/11/2008 comprou um veículo de Marcus Tadeu Miele, pagando com quatro cheques sacados contra o banco réu, nos valores de R$ 4.677,00, R$ 9.000,00, R$ 6.000,00 e R$ 6.400,00. Ocorre que em 29/12/2008 o Sr. Marcus foi vítima de roubo, e os cheques foram subtraídos. Avisou a autora que, ato contínuo, lavrou boletim de ocorrência e entrou em contato com a central de atendimento do réu, que lhe informou que a sustação dos cheques seria imediata. No dia seguinte compareceu à agência bancária, onde confirmou e documentou a sustação dos quatro cheques. Não obstante, embora a sustação conste no próprio dia 29/12, conforme extratos, os cheques foram compensados, o que acarretou danos materiais e morais, consistentes os primeiros na restituição em dobro dos valores debitados (R$ 52.154,00) e os últimos estimados em R$ 2.607.700,00. Juntou documentos.
Citado, o banco réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que a primeira providência do banco em caso de furto/roubo é a sustação dos títulos, o "... que foi feito no caso em testilha" (fls. 59). Após, um novo documento é emitido pelo Banco, denominado Papeleta de Cheque  roubo, com os mesmos dados da fita magnética, para que o beneficiário da cártula não perca o crédito. Não houve qualquer falha na prestação de serviços, tendo o banco réu agido com plena regularidade, nada sendo devido à autora. 
Às fls. 82 e verso o banco, estranha e impropriamente, tenta remendar sua contestação.
Houve réplica.  Instadas, as partes se manifestaram positivamente no sentido de produzir prova oral e audiência, o que foi deferido. Designada a audiência de instrução e julgamento, todos compareceram, mas o ato restou prejudicado pois ninguém arrolou testemunha qualquer e o banco não recolheu diligência para a intimação da autora para depoimento pessoal.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, pois encerrada a fase instrutória as partes não se dignaram a arrolar qualquer testemunha, embora a requerimento delas tenha sido designada audiência de instrução e julgamento. A oportunidade, portanto, por desinteresse ou desídia, não importa, restou preclusa. 
O conjunto probatório não é o ideal, mas é o proporcionado pelas partes, e é com base nele que posso e devo julgar.
A contestação do banco, como sói acontecer, é genérica, e não explica a contento as informações constantes dos extratos juntados com a inicial, nem o faz a pouco usual e inútil remenda atravessada às fls. 82 e verso.
O que se tem por provado, portanto, é que houve efetivamente o roubo anunciado na inicial, conforme B.O acostado aos autos, e que em 30/12/2008, na parte da manhã, o banco réu formalizou a ordem de sustação emenada da autora, emitente dos cheques, conforme se depreende dos documentos de fls. 37/40.
Dizer na remenda da contestação (fls. 82 e verso) que tais documentos não teriam validade porque firmados por parente da autora, de nome Douglas, é pretender atentar à inteligência ou seriedade dos demais atores deste processo, pois é fato que o banco réu efetivamente firmou, documentou, a ordem de sustação, não exigindo a presença da autora para tanto, autora que já havia dado dita ordem por telefone no dia anterior.
Se o procedimento adotado pelo funcionário do banco não foi o correto, usual, recomendado, desejado, é problema que cabe só ao banco resolver com o próprio funcionário, nada interessando à autora ou a este juízo, nem socorrendo o banco neste processo.
Do extrato de fls. 42, documento emitido pelo próprio banco, se pode inferir que os cheques foram compensados em 29/12/2008, e tempestivamente devolvidos em virtude da sustação pelo anunciado roubo, devolução esta registrada no próprio dia 29/12.
No dia 05/01/2009, porém, foram novamente debitados, como se sustação alguma jamais houvesse sido requerida. 
No mundo real pode até haver explicação para isto, mas esta explicação não veio a estes autos, não houve comprovação de que no próprio dia 29/12/2008 os cheques haviam sido sacados na "boca do caixa", e por isso eventual sustação, quando formalizada, ainda que no próprio dia 29 mas após o horário de expediente bancário, já seria inviável.
Tal hipótese, aliás, se mostra absolutamente improvável, pois conforme se vê das cópias das cártulas anexadas às fls. 27/30, todos eles foram cruzados, de forma a impedir dito saque imediato. 
Obviamente, então, a compensação posterior poderia ser evitada se efetivamente não tivesse o banco réu falhado no bom cumprimento de seu mister e atendido como deveria a ordem de sustação. 
Vê-se, por exemplo, embora a inicial não tenha feito menção a tal fato, que o valor referente ao cheque 0003552, foi correta e definitivamente devolvido à autora (fls. 43), e este mesmo proceder poderia/deveria ocorrer com os outros, pois havia claramente tempo hábil a negativa de compensação e crédito na conta do apresentante. 
Assim, o pedido de restituição dos valores merece acolhida, de forma simples, não em dobro, como impropriamente pleiteado, e excluindo-se o valor do cheque referido no item anterior, já devolvido.
Não se pode emprestar ao parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor interpretação teratológica, que consagre o enriquecimento sem causa do consumidor. O próprio dispositivo legal faz a ressalva ... salvo hipótese de engano justificável.
Tratando-se de sanção, severa sanção, a pena de devolução em dobro deve ser vista com temperamento, de modo a não tornar vantajoso ao consumidor prosseguir por longo tempo pagamento dívida que sabe indevida somente para posteriormente pleitear o ressarcimento em dobro. 
No caso em apreço, ademais, sequer está caracterizada "a cobrança indevida" a que alude o dispositivo legal, pois não foi a autora cobrada pelo banco, mas apenas teve cheques tempestivamente sustado indevidamente compensado.
Cobrança indevida pressupõe que aquele que cobra locuplete-se às custas do consumidor indefeso e devidamente cobrado. Longe de ser este o caso, pois não tocou ao banco qualquer valor.
A interpretação irracional do dispositivo, portanto, transmudaria algo que visa proteger o consumidor de atos abusivos e predatórios, em investimento inigualavelmente rentável ao consumidor, de forma a tornar vantajoso ser "vítima", pois qual o investimento que dá 100% de rendimento?
A questão da restituição em dobro, portanto, tem de ser analisada caso a caso, devendo a interpretação do parágrafo único do art. 42 do CDC levar em conta a um só tempo a necessidade de proteger o consumidor do agir malicioso do fornecedor, que em alguns casos pode até ser presumido, como também de obstar o enriquecimento sem causa do consumidor, tornando vantajoso o pagamento de débito que sabe indevido.
No caso em apreço, como já disse, sequer há subsunção da situação fática posta ao dispositivo legal invocado para subsidiar a pretensão, que não merece, pois, guarida. 
Por fim, não entendo caracterizados os danos morais, merecendo destaque NEGATIVO o valor estimado, de R$ 2.607.700,00, que denuncia de forma cabal os tempos em que vivemos.
É tão grosseiramente irreal o valor estimado se em cotejo com os fatos narrados que chego a pensar como pode ter sido subscrito por um advogado, cioso da seriedade do que escreve e antenado com a jurisprudência corrente, já que militante, o que lhe permitiria concluir, e assim orientar sua cliente, que nem mesmo se tivesse ela perdido um filho num trágico acidente causado pelo réu este valor lhe seria deferido.
Salve-se quem puder!
De todo modo, repito, não estão presentes os danos morais. 
A propósito, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, passou-se longe de tal comprovação.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
A questão envolve equívoco na prestação de serviços, vale dizer, tumulto na relação contratual, que não dá ensejo, salvo em hipóteses excepcionais de qua aqui não se trata, a indenização por danos morais, inserindo-se nas vicissitudes decorrentes da vida cada vez mais dinâmica em sociedade.
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois não restaram comprovados tais danos, que se prestam a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos, exclusivamente para condenar o banco a restituir à autora os valores dos cheques nsº 0004304, 0004427 e 0004476, R$ 6.000,00, R$ 6.400,00 e R$ 9.000,00, respectivamente, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 05/01/2009, quando compensados. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC.

São Paulo, 01 de março de 2011.
