

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110710-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Aparecido Vidal Ferreira
Requerido:Lojas Americanas S/A e outro


             C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa FINANCEIRAS AMERICANAS ITAÚ S/A. Esta requerida apenas é responsável pelo crédito para a compra noticiada em inicial. No que tange à falta de entrega do produto e não devolução do valor pago, cumpre destacar que são condutas que deveriam ter sido tomadas pela requerida LOJAS AMERICANAS. Assim, há pertinência subjetiva apenas desta para figurar no pólo passivo. Para confirmar esta conclusão, insta ressaltar que a inicial declina todo o fato ocorrido, mencionando, tão-somente, a requerida LOJAS AMERICANAS.
O autor alega que realizou o pedido de compra de um refrigerador, contudo, tal bem não foi entregue.
Pois bem. Diante das provas trazidas aos autos, tem-se, com efeito, a falta de entrega do produto, sendo certo que, não havendo interesse do autor em outra mercadoria da requerida, deveria ser procedida a restituição imediata do valor pago.
Conclui-se, portanto, do contexto probatório, que o autor pagou por produto, não recebendo por este. Além disso, a requerida demorou mais de um mês para informar a falta de produto no estoque.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
Pela narrativa inicial, presume-se que certo atraso haveria na entrega do produto, já que houve alteração de endereço, o que gerou a recusa do produto para retornar ao estoque. Contudo, após tal fato, a requerida demonstrou atuar de forma tumultuada, especialmente pela declaração de falta de produto. 
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. Cumpre destacar que a requerida recebeu pelo valor do produto, não o entregando ao consumidor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao pedido de indenização de dano material, não merece prosperar.
Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 
O caso vertente não se enquadra nesta hipótese, já que o autor pagou por produto, não se falando em cobrança de quantia indevida, mas apenas em restituição do que se pagou.
Ademais, não cabe a estimativa de quantia no que tange às ligações efetuadas. O pedido de indenização deve ser certo e devidamente comprovado durante a fase cognitiva.
Ante o exposto, excluo da lide FINANCEIRAS AMERICANAS ITAÚ S/A, julgando extinta a ação contra ela, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré Lojas Americanas S/A ao ressarcimento do valor do produto, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento da quantia de R$1.200,00, montante a ser corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
