

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110036-25.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Salvador da Silva Figueredo,  rg. 36.814.542-6, CPF 479.873.325-34
Adv.:PAJJosiele dos Santos, 252889
Requerido:Elisangela de Fatima Camargo, rg. 27.472.144-2 , CPF. 199.574.318-62 
Adv.:Fabiana Queiroz Souza,  oab. 243453 
Data da audiência:11/11/2010 às 15:00h




Aos 11 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 03 laudas acompanhadas de documentos, do que teve ciência a advogada dativa do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor que segue: trafegava pela Rua Virginia Castiglione. Imediatamente após passar pela lombada,  a demandada ultrapassou o Vectra pela esquerda, aproximando-se por demais do veículo, provocando a colisão na lateral esquerda dianteira. Não pretendia convergir em nenhuma rua a esquerda ou a direita. Pretendia seguir reto rumo a Perus. Os dois envolvidos compareceram juntos para   elaborar  o boletim de ocorrência. O autor reconhece que seu veículo foi colidido conforme foto 06. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu que segue: trafegava atrás do autor cerca de 01 kilômetro. Logo após a lombada e verificando que não vinha nenhum carro no sentido contrário, ultrapassou o Vectra pela esquerda. Quando já tinha ultrapassado quase todo o veículo do autor, ele jogou o carro para esquerda pois pretendia convergir a esquerda em uma rua, mas não sinalizou a manobra. No carro do autor haviam duas pessoas e no carro da demanda sua mãe e tres crianças. Afirma que pretendia seguir adiante na rua  rumo a Perus.  Nada mais. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a)  Pedro Rene Silva Esteves. Pela advogada da ré foi dito que contraditava a testemunha em razão de sua amizade intima com o autor. Pela testemunha foi dito: É apenas conhecido do autor e encontra com ele na vizinhança do bairro.  Pela MMa Juíza foi dito: desacolho a contradita diante da negativa da amizade intima e da ausência de prova neste sentido produzida pela ré. Compromissada disse: presenciou os fatos. Passava pelo local. Autor e ré trafegavam no mesmo sentido. Após a lombada a demandada iniciou a manobra de ultrapassagem do veículo do autor. A demandada avançou para frente do veículo do autor provocando a colisão no Vectra. O autor não avançou para esquerda de modo a provocar a colisão no veículo da ré. Estava na própria rua Virginia quando viu o acidente. O acidente ocorreu após as 19:00 horas. Após presenciar a colisão não se aproximou dos envolvidos e nem presenciou nenhuma conversa entre eles.  Estava a cerda de 200 metros do local dos fatos quando viu o acidente. Nada mais. E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Orides Ivone Thomazi Carmargo.  É mãe da demandada e disse: estava no veículo sentada no banco de traz do lado do condutor. Não conseguiu ver direito pois estava no banco de trás. Percebeu que o autor avançou sob o carro da filha quando esta estava terminando a ultrapassagem. Em nenhum momento o autor mencionou que pretendia convergir a esquerda, mas não tinha acionado a seta. Os ocupantes do carro do autor também não mencionaram qie ele pretendia convergir a esquerda . A ré trafegava em linha reta no momento da colisão. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Renovada a proposta de conciliação, esta  restou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 30,000 (trezentos reais) mediante ua única parcela,  com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Itaú, agência 0354, conta-corrente sob nº. 23846-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O  pagamento dar-se-á até o dia 10 de dezembro de 2010. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito, inclusive quanto a lucros cessantes e danos morais. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
