

SENTENÇA

Processo nº:0110295-83.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cinthia Mangini Passuelo
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, alegando a autora ter celebrado contrato de financiamento com a requerida. Naquela ocasião, foi oferecido um seguro de proteção financeira para os casos de perda de emprego, vida, invalidez permanente total por acidente e incapacidade total temporária. Na época da celebração do contrato, a requerente possuía vínculo empregatício, preenchendo os requisitos necessários. Entretanto, posteriormente, a requerente veio a ser demitida. Deixou de ser cobrada da dívida e entendeu pela quitação, em razão da existência de aludido seguro. 
O Banco levantou preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro foi celebrado com a empresa seguradora. 
Neste sentido, pondero que o requerido celebrou contrato com seguradora, em grupo, sendo que o Banco, ao apresentar seu produto (financiamento), oferece o seguro.
Deste modo, pelo princípio da transparência das relações jurídicas entre consumidor e o fornecedor, a legitimidade do Banco é patente. 
Conforme verifica-se da inicial não se cuida, na realidade, de pedido condenatório ao pagamento de valores referentes a apólice de seguro firmada entre as partes quando da celebração do financiamento, garantido, pela apólice, os sinistros que especifica, dentre eles o fato do desemprego. 
Na verdade, pretende a autora a declaração de quitação dos valores que deve perante o banco requerido, já que contratado o seguro desemprego, que se aplicaria ao seu caso. 
Sem razão, contudo. 
Há que se ponderar que a autora, em nenhum momento, comprovou ter acionado, quando de sua demissão, a requerida, nem a empresa seguradora, responsável pelo pagamento dos valores financiados. 
Por óbvio, que tal procedimento deveria ter sido provocado pela autora, não podendo, nunca ser automático, já que seria impossível a espontânea ciência da requerida quanto à demissão da autora. 
Assim, não comprovada a sua iniciativa quanto ao recebimento do valor segurado, sua pretensão somente poderá ser julgada improcedente.
 Ademais, não se pode confundir o contrato de financiamento com o contrato de seguro, que são distintos. Ainda que a autora tivesse provocado a requerida e a seguradora, tendo, hipoteticamente, sido indeferido o pagamento do prêmio, ainda assim, seria ela responsável pelo pagamento das parcelas do mútuo contratado. 
Diferente destino poderia ter sido esta ação contra a seguradora e o banco, se a pretensão da autora se limitasse ao recebimento dos valores contratados pelo seguro em caso de desemprego. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem custas, na forma da lei. 
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de março de 2011.
