

SENTENÇA

Processo nº:005.08.110039-3 - Indenização (ordinária)
Requerente:Nivany Mendes Chaves
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a. Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 41.500,00, porque a ré transferiu indevidamente sua linha telefônica para terceira pessoa (a autora da demanda em apenso). Permaneceu por aproximadamente três meses sem o serviço, até que a ré corrigisse seu erro. Descreveu os transtornos daí decorrentes.
A ré apresentou a contestação de fs. 22/30, alegando que a transferência de titularidade da linha telefônica ocorreu por solicitação da autora, ou terceira pessoa para quem ela repassou seus dados cadastrais, agindo de má-fé. Não houve falha na prestação de serviço. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs. 50/60.
Despacho de especificação de provas às fs. 57, com manifestação da ré às fs. 58.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alegou que a transferência de titularidade ocorreu por solicitação da autora, no entanto, nos autos em apenso, ficou demonstrada a falha de seu técnico que alterou os números das linhas telefônicas à revelia de suas titulares.


A interrupção do serviço, por longo período, e a necessidade de apurar o evento por inquérito policial, dada a incorreção das informações repassadas pela própria ré, de que terceira pessoa usava indevidamente a linha, geram dano moral indenizável.
O valor pleiteado na inicial é manifestamente abusivo e resulta no enriquecimento ilícito da autora, que não declarou o valor de sua renda mensal e o patrimônio de que dispõe.
Cabível, nas circunstâncias, a indenização no valor de R$ 10.000,00, dada a repercussão do ilícito e sua extensão, especialmente pelo fato de que a autora foi privada do serviço por aproximadamente 3 meses.
Incidem, ainda, as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, a ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
