

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110456-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anivaldo de Menezes, rg. 6.554.844-9, CPF 758.875.338-20
Adv.:Luciano Juliano Blandy, oab. 182503
Requerido:Zerildo Malaquias dos Santos, rg. 17.844.017-6, CPF. 094.577.828-79
Adv.:(PAJ)Ricardo Salgueiro, oab. 142292
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h




Aos 05 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono do autor foi requerido às fls. 67, o pedido de desistência do co-réu Jose Augusto Pereira, o que foi homologado pela MMa. Juíza neste ato. Iniciados  os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: na verdade o seu veículo não estava na contra mão, mas sim em uma via secundária, assim como a trafegava o autor, sendo que seu veículo já havia ingressado na via principal anteriormente. Nada mais. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Jose Augusto Pereira, rg. 13.191.012-5,  que compromissada disse: não tem mais nenhum vinculo empregatício com o requerido, tendo trabalhado quarenta e sete dias após o acidente. Não tem nenhum problema de relacionamento com o requerido. No dia dos fatos, confessa que ingressou em via, cujo trafego de veículos pesados não é permitido. Assim, deu causa ao acidente com o veículo do autor. Dirigia um micro-ônibus. Passou sua versão para a seguradora do réu e pelo que sabe ela se comprometeria ao pagamento do prêmio. Pagou a franquia do réu para o conserto do ônibus. Pagou através de desconto de seu salario. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que o condutor do veículo do réu efetuou manobra irregular, dando causa ao acidente. São fatos incontroversos que o veículo do autor trafegava pela Rua Antonio Paes de Sândi e que o veículo do réu pela Rua Ponta de Ibituba. A culpa peoa acidente deve ser atribuída ao requerido, na medida em que a testemunha do autor, condutor do veículo do réu confessou ser o causador do acidente. Em seu relato, disse que não poderia ter ingressado com o veículo na via em que estava, na medida em que no local é proibido o tráfego de veículos pesados. E neste exato sentido, ilustra a fotografia de fls. 28. Assim, procedente o pedido de reparação dos danos materiais. Neste sentido, demonstrou o autor ter pago a quantia de R$ 1.595,00, à sua seguradora, valor este que deverá ser ressarcido pelo requerido. Afasto o pedido de lucros cessantes por falta de prova efetiva do valor que deixou o autor de receber. A declaração de fls.57 não é suficiente para tanto, já que elaborada pela própria empresa que trabalha o autor. Deveria ele ter comprovado os lucros cessantes através de testemunhas e através da juntada de seu imposto de renda, de forma a comprovar os seus rendimentos. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, já que não demonstrados, configurando os fatos, ademais, mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a importância de R$1.595,00, com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
