

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.110754-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Coopertax Cooperativa dos Condutores Autônomos de Veículos Rodoviários de São Paulo
Requerido:Rafael Destro da Silva





  

Vistos.

COOPERTAX  COOPERATIVA DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS DE SÃO PAULO propõe ação de "resolução de contrato cumulada com perdas e danos" contra RAFAEL DESTRO DA SILVA.
Diz a autora, em síntese, que o réu é seu cooperado e não vem cumprindo as obrigações de pagamento, conforme discrimina em relação a fls. 04. Pretende, com isso, e com tal fundamento, a rescisão do contrato com providências preliminares para impedir que o autor utilize faixas identificadoras da cooperativa.
Foi concedida antecipação de tutela.
O réu foi citado por edital.
Em defesa apresentada pela d. Curadoria, rebate, por negativa geral, os argumentos da autora.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Tratando-se de questão de direito, deve ser proferida sentença na fase em que se encontra o processo.
A autora comprova, com documentos, que atua no ramo de cooperativa de motoristas autônomos, taxistas, que utilizam, em seus veículos faixas indicativas da empresa, rádio para recebimento de chamadas e usufruem da carteira de clientes da requerente, além de outros benefícios, mediante o pagamento de valores, conforme contrato firmado pelas partes.
Afirma a autora que o réu não pagou valores, discriminados no cálculo de fls. 04 e 05 dos autos.
Diante dos argumentos da autora e dos documentos por ela juntados, cabia ao réu, que não foi encontrado para citação pessoal, apresentar prova do pagamento dos valores apontados como devidos ou declinar motivo para não efetuar os pagamentos.
A prova que a autora poderia produzir se encontra nos autos.
Apesar do esforço da d. Curadoria, não há qualquer elemento nos autos que afaste a pretensão da requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa do réu. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida, proibindo o réu de ostentar faixas indicativas da autora, devolver documentos e chaves, além de outros objetos que se encontrem em seu poder, que pertencem à autora, abstendo-se de utilizar a frequência de rádio transceptor da requerente. A multa cominatória fixada no despacho que fixou a tutela antecipada passa a vigorar a partir da data da publicação da sentença, visto que o réu não foi intimado da decisão.
Condeno o réu a pagar os valores devidos para a requerente, indicados na inicial, mais os referentes a períodos posteriores, desde que a autora comprove a utilização, pelo réu, das prerrogativas contratuais advindas do contrato, valores atualizados (tabela do TJSP) a partir das datas em que deveriam ter sido pagos pelo requerido, com juros de mora a contar da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
