

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.110419-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walkiria Francisco Liste, CPF 136514228-01
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:25/03/2010 às 15:00h



Aos 25 de março de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Ivani Pereira Baptista dos Santos - OAB 90.816 e o réu, representado por Erica Marane Vilas Boas Rodrigues - RG 41.214.733, assistida pelo Dr. Rodrigo Wagner Nunes - OAB 257.274. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walkiria Francisco Liste em face de Banco Nossa Caixa S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento da dívida. O requerido suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, afirma que diante da quitação providenciou a retirada do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito imediatamente e caso isso não tenha ocorrido não foi por sua culpa. Alega ainda que não houve dano moral. Afasto a preliminar suscitada pois a matéria debatida é atinente ao mérito da demanda. O documento a fl. 15 comprova que a autora pagou a última prestação do acordo em 19.03.2009. Já o documento a fl. 14 demonstra que o nome da autora permanecia em órgãos de proteção ao crédito até 24.04.2009. Evidente, portanto, que houve excessiva demora do requerido em providenciar a exclusão do nome da autora junto à SERASA e ao SCPC. Ressalte-se que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que efetivou a baixa do nome da autora juntos aos órgãos de proteção ao crédito logo após o pagamento, mas estes não providenciaram a exclusão. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Saliente-se que não há notícia de que a autora tenha tido qualquer outro apontamento em listas de maus pagadores. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Walkiria Francisco Liste em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 282,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
