

SENTENÇA

Processo nº:005.08.110081-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jose Roberto dos Santos
Requerido:Supermercado Higas & Irmãos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor indenização por danos materiais no valor de R$ 70,13 e morais de R$ 15.000,00 por ingestão de alimento vencido que adquiriu na empresa-ré.
A contestação foi desentranhada, porque extemporânea (fs. 78).
Despacho de especificação de provas às fs. 78, com manifestação apenas da ré (fs. 80/81).
Conforme r. Despacho de fs. 84, o autor prestou os esclarecimentos de fs. 86.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A revelia implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial e corroborados pela robusta prova documental produzida pelo autor, que exibiu o comprovante de compra e venda do pote de margarina na empresa ré (cupom fiscal de fs. 21), fotografia do produto com a data de validade vencida (fs. 22) e o atendimento médico dispensado logo após os sintomas do mal-estar do autor (fs. 24/25).
Incabível a perícia do produto, não só pelo tempo decorrido desde a aquisição, mas pela ausência de indícios de que, mesmo passados 17 dias da validade, o produto poderia ser normalmente consumido (fs. 22).
A requisição de notas fiscais do fabricante é totalmente inútil para o desfecho da demanda, pois é incontroverso que o alimento foi adquirido da empresa-ré, conforme o cupom fiscal de fs. 21.
Os danos materiais estão comprovados às fs. 26/28.
O mal-estar sofrido pelo autor gera dano moral indenizável.
O autor fez uso de um só medicamento e foi liberado logo após o atendimento médico (fs. 26 e 29), o que minimizou as consequências do ilícito.
Em razão disso, e considerado o salário do autor como chefe de cozinha (antes registrado às fs. 18), para evitar seu enriquecimento sem causa, arbitro o montante de R$ 2.000,00.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 70,13, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de hoje.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
