

SENTENÇA

Processo nº:0110019-86.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Park
Requerido:Faculdade Senac de Moda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS. 








DENISE PARK ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra FACULDADE SENAC DE MODA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar do pagamento do boleto referente à mensalidade da faculdade antes da data de seu vencimento. Aduz da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré, apesar de contato pessoal e apresentação do recibo, e especifica constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, inclusive para repetição em dobro da quantia lançada como débito, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/34.

Por decisão de fl. 57, foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 44/55, afirmando da regularidade do procedimento em virtude de que até o presente momento não houve a identificação do pagamento mencionado com vencimento em 20/05/2004 através de crédito na conta bancária do SENAC junto ao Banco do Brasil (fl. 46), de modo a demonstrar da regularidade da informação negativa e exercício regular de direito. Aduz ainda da não caracterização do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos as fls. 56/92.
Réplica a fls. 98/104.

Audiência de conciliação a fl. 125.

Por decisão de fl. 121, foi determinada a expedição de ofício ao Bradesco para informar se houve o creditamento do valor pago pela autora na conta do beneficiário.

Consta resposta ao ofício expedido a fl. 141/143, com ciência às partes.  Em seguida, a requerida apresentou documento emanado do Banco do Brasil seguido de ciência à autora.

É o relatório. 


FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, eis que caracterizada questão de direito e de fatos demonstrados por provas já acostadas aos autos. Ademais, as partes expressamente dispensaram a realização de outras provas.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, com pedido de repetição em dobro, por alegada indevida informação restritiva ao nome da autora, com constrangimentos à sua pessoa face à recusa de crédito para compra de bem financiado. 

Inconteste a existência de relação jurídica entre as partes, consubstanciada no contrato de prestação de serviços educacionais, bem como a comunicação pela requerida de inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito por parte da autora.

No que concerne ao suposto débito, a autora desde a petição inicial trouxe comprovante de pagamento da parcela dita pela requerida como inadimplida, como se constata de fl. 28, tanto que deferida a tutela antecipada, por decisão de fl. 36, com a seguinte assertiva: comprovado o pagamento do título noticiado pela requerida como não quitado. 

E apesar do comprovante apresentado e dos termos da decisão, que não foi objeto de recurso, a requerida em sua contestação negou o pagamento, sob alegação de que até o presente momento não houve a identificação do pagamento mencionado com vencimento em 20/05/2004 através de crédito na conta bancária do SENAC junto ao Banco do Brasil (fl. 46).

O procedimento da requerida, além de equivocado e divorciado do sistema jurídico, pois eventual falha do banco não pode ser imputada ao consumidor, demonstra a verossimilhança da alegação da autora de ter comparecido na faculdade e apresentado tal documento, porém, sem qualquer êxito.

Diante da tese apresentada, cabe destacar que a autora comprovou o pagamento por documento idôneo, emitido pela requerida e com chancela e carimbo do banco, de modo que eventual ausência de repasse da quantia não pode prejudicar o consumidor, em virtude de não participar da relação jurídica entre a requerida e o órgão recebedor.

Acrescente-se que o banco Bradesco comunicou a fls. 141/143 que efetivamente recebeu o pagamento realizado pela autora e o repassou ao banco responsável pela conta da requerida, acompanhado do respectivo comprovante. E, como já consignado, a informação apresentada pelo Banco do Brasil à requerida não guarda qualquer relação jurídica com a autora.

Por tais motivos, ilegal e ilícito o procedimento da requerida de proceder à restrição ao nome de pessoa que estava adimplente, sendo de rigor o acolhimento do pedido de indenização por dano moral. 

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Por outro lado, não cabe o acolhimento do pedido de restituição em dobro do valor lançado como inadimplido, uma vez que não efetivado o pagamento em duplicidade e também ausente ação de cobrança. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a FACULDADE SENAC DE MODA ao pagamento de indenização à autora DENISE PARK, por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária, pelos índices da tabela prática do E. TJ, a partir desta data, e juros de 1% ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação, afastado, porém, o pedido de pagamento em dobro do valor lançado. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, incluída a pena pecuniária. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2011.
