

SENTENÇA

Processo nº:003.08.110745-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Ana Aparecida Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos. 

ANA APARECIDA RIBEIRO, qualificada na petição inicial, promoveu  a presente demanda, visando à revisão e declaração de nulidade de cláusulas contratuais contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que entabulou contrato de cartão de crédito com o réu; que não mais conseguiu arcar com os encargos do contrato; que os juros são exorbitantes; que houve capitalização de juros; que há cobrança de taxas ilegais; que há nulidade da cláusula mandato; que há necessidade revisão.

Foi determinada emenda à inicial (fls. 89/91. A emenda foi apresentada às fls. 92/99

A decisão de fls. 109/111 indeferiu o pedido de antecipação.

O réu contestou, argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e, no mérito, que o contrato decorreu da manifestação de vontade sem vícios do autor, de modo que deve ser cumprido.  

O feito foi saneado às fls.178/179, afastando-se a preliminar argüida, oportunidade em que foi deferida a realização de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 211/246.

As partes apresentaram manifestação ao laudo, concordando com as conclusões da perícia.

É o relatório. 
DECIDO.

A autora, livremente, celebrou com o réu contrato de crédito bancário e prestação de serviço e administração de cartão de crédito. Não há vício de consentimento na avença em exame. 

No tocante aos supostos encargos abusivos, ressalto que as faturas mensais encaminhadas a autora  discriminam tais valores especificadamente, ou seja, a autora tem conhecimento do valor cobrado pelos juros de financiamento, multa contratual ou juros de mora. No mais, a autora sequer indica onde estão encargos abusivos, como já ressaltado em decisões anteriores, pautando-se em alegações genéricas em suposta ilegalidade e abusividade dos contratos de cartão de crédito.

A menção aos juros contratuais nos moldes de remuneração pré-fixada não se mostra abusiva: a) a uma, porque os juros contratuais pactuados, de natureza remuneratória, foram livremente contratados; b) a duas, porque para as instituições financeiras não vinga o limite de 12% ao ano da Lei de Usura; b) a três, porque tais juros só foram exigidos para o tempo antecedente ao inadimplemento; 

Quanto à alegação de capitalização de juros, é preciso, ainda, que se distinga capitalização de juros com cobrança de juros antecipados. 

No caso, houve saldo negativo, tendo os juros incorporados ao capital, de modo que não há de se falar em cumulação ilegal de juros.

No mais, é de se ter em mente que, havendo saldo negativo, os juros de mora se incorporam ao capital, incidindo, obviamente novos juros de mora pelo período que se vencer. 

Por outro lado, a leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina  da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).
As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.
Essa a lição de Cançado e Lima:

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina capitalização dos juros. (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

STJ ? Súmula 238 - "As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura" (Segunda Seção, em 28.04.2004).

Não há que se falar em enorme lesão ou, ainda, de onerosidade excessiva para, pela via do abuso, justificar alguma revisão contratual ou declaração de nulidade de alguma cláusula contratual.

Qualquer pessoa de razoável instrução ou que se digne a assistir jornal qualquer, como é o caso da requerente, sabe a quanto andam os juros neste País.

De outro lado, as taxas de juros são aquelas disponíveis no mercado. Não há lesão. Não demonstra a autora o que é abusivo, até porque não a compara com taxas praticadas por outras instituições financeiras. A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços. Certo, ainda, que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

 Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu. (REsp nº 271.214/RS).

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte. Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. ]

O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas.

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Na espécie a verificação da existência da perda do equilíbrio passa por examinar se as taxas cobradas correspondem ao padrão médio de comportamento dos agentes nas usuais atividades econômicas envolvidas, observando-se critério objetivo para sua fixação.

Não há de se falar em ilegalidade de cláusula mandato, inoperante no caso, tendo em vista que a ré é instituição financeira, de modo que o mútuo decorre de seu próprio patrimônio.

Não se vislumbra, para ao período de mora, cumulação ilegal de encargos. Houve incidência de correção monetária, juros de mora e multa de mora de 2%.

E porque em mora o devedor, lícito ao banco incluir o nome do requerente em banco de dados restritivo de crédito.

Neste sentido, ainda, recente Súmula editada pelo STJ:

SÚMULA Nº 380: A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor (4ª T 18/09/2008 ? DJe 13/10/2008).

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P. R. I.


São Paulo, 20 de julho de 2010.
