

SENTENÇA

Processo nº:009.08.110370-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Neuza Amorim de Souza
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos,

NEUZA AMORIM DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e EXCLUSÃO DO NOME DOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, pleiteando indenização por danos materiais e morais pela manutenção de seu nome nos órgãos de Proteção ao Crédito, mesmo após o pagamento da dívida, bem como, a exclusão da restrição constante em seu nome e a declaração de inexigibilidade da dívida.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/17.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19.
O requerido foi citado (fls. 30) e ofereceu contestação (fls. 32/43), alegando, em síntese, que o pagamento efetuado com base na fatura anterior, sem os acréscimos moratórios, não correspondia ao valor devido, razão pela qual não houve a exclusão da restrição, já que não houve pagamento da dívida, mas tão somente o abatimento do débito. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 48/49, reiterando os termos da inicial.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 20 vezes o valor da dívida, devidamente corrigida desde a quitação da fatura em 26/03/2008 até o pagamento, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Em suma, a indenização total englobando os danos morais e materiais atinge o montante de R$ 9.287,20 ( R$ 319,00 danos materiais e R$ 8.968,20 danos morais).

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e EXCLUSÃO DO NOME DOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO proposta por NEUZA AMORIM DE SOUZA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.19, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a INEXIGIBILIDADE E DESCONSTITUIÇÃO DA DÍVIDA ALEGADA PELO BANCO REQUERIDO, condenando o banco-réu a indenizar a requerente a título de danos materiais em R$ 319,00 (valor este que a requerente possuía como crédito em sua conta) e, a título de danos morais, em 20 vezes o valor da dívida ((R$ 448,41  reais), ou seja, R$ 8.968,20 (reais), tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a quitação da fatura (26/03/2008) até o pagamento, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 20 de abril de 2010.
