

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110066-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Magalhães de Souza, rg. 35274699,  CPF 318.530.688-02
Requerido:Mercado Livre Com Atividades de Internet Ltda
Preposto:ALEXSANDRO DE SOUSA MAGALHÃES, RG. 30621378  
Adv.:FLAVIA DE ANDRADE JOSE, OAB. 261903
Data da audiência:14/04/2011 às 15:00h




Aos 14 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Bruno Magalhães de Souza ajuizou a presente ação contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que em janeiro de 2007 ofertou à venda através do "site" da demandada um produto, discriminado na inicial, sobrevindo a confirmação da compra pelo usuário Waldir Tavares de Macedo ao preço de R$1.900,00. Posteriormente, recebeu uma mensagem eletrônica da demandada ratificando a compra e orientando o autor a remeter o produto ao adquirente no prazo de quinze dias, o que fez através do serviço Sedex dos Correios. Após, a ré informou a falta de idoneidade do adquirente. Não conseguiu reaver o produto, tampouco receber o preço. Pleiteia condenação da demandada a lhe indenizar o dano material suportado em montante equivalente a R$1.900,00. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta, requereu a demandada a improcedência da ação em virtude da falta de cautela do autor na utilização das ferramentas disponibilizadas no "site", que o fez vítima de malogro perpetrado por terceiro, sem qualquer culpa da empresa. Por proêmio, insta salientar que a ré subsume-se ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Lei nº 8.078/90, que assim dispõe: Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.Pois bem, restaram incontroversos nos autos o anúncio do produto à venda pelo autor e a negociação da compra da mercadoria pelo usuário Waldir Tavares de Macedo através da prestação de serviços da demandada, que disponibilizou o espaço virtual ao demandante, cadastrando-o mediante cobrança da tarifa de anúncio (independentemente da concretização da negociação) e de uma tarifa pela venda do produto (caso concretizada a venda), transmitindo assim ao autor confiança na idoneidade do adquirente e segurança no ambiente das negociações. O documento de fls. 12, não impugnado, comprova que a ré enviou mensagem eletrônica ao autor noticiando a venda do produto, orientando-o a contatar o comprador para concretização da venda. Após, o documento de fls. 15, comprova que a própria requerida encaminhou novo email ao autor, confirmando o recebimento do valor pago pelo usuário, adquirente do produto, e orientando o autor a proceder ao envio, pelo correio, do produto comprado.  E foi assim que procedeu o autor. Ao revés do que quer fazer crer a ré, a mensagem eletrônica recebida pelo demandante a fls. 15, apontada pela preposta como falsa, seja pelo endereço do remetente, seja pela semelhança nas características do texto e sua formatação; não evidencia, por si só, aos olhos do homem médio - ressaltando-se que era a primeira vez que o autor se utilizava dos serviços da ré -, indícios de falsidade no documento, mormente porque ratificava a venda do bem, outrora noticiada, confirmando ainda o recebimento do preço do adquirente, recomendando ao vendedor, por fim, o envio do produto ao comprador nos próximos quinze. Foi então o que fez o demandante, remetendo a mercadoria ao comprador através do serviço Sedex, consoante extrato de postagem emitido pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos a fls. 30. Frise-se, apenas posteriormente, recomendou a demandada ao autor, através de correspondências eletrônicas, não fosse dada continuidade à venda para o usuário Waldir em razão de ter sido ela informada acerca de "e-mails" falsos por ele enviados em nome do MercadoPago, com informações falsas a respeito de um pagamento ou envio de produto. No caso vertente, exsurge flagrante do acervo probatório a responsabilidade objetiva da demandada pela prestação do serviço defeituoso sopesada a falta de adoção de mecanismos de segurança no ambiente virtual por ela mantido e disponibilizado, sabedora que a troca de correspondências eletrônicas constitui-se em ferramenta indispensável para a negociação e sua concretização, devendo, bem por isso, investir no aprimoramento da segurança, proporcionando aos usuários - vendedores e compradores - meios para aferição da autenticidade dos "e-mails". Não o fazendo, responde ela por eventuais prejuízos oriundos de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. Nesta esteira:A recorrente não figura como mera fonte de classificados, e sim, participa da compra e venda como intermediadora, havendo, assim, solidariedade passiva entre o recorrente e o anunciante. A parte demandada mantém um dos sites mais conhecidos da atualidade no que se refere à venda de produtos pela internet. Seu lucro advém das intermediações pelas vendas ocorridas, sendo que este disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda algo vender, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo que pagaram ou entregaram (...) A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. É inquestionável a responsabilidade da parte demandada pelo prejuízo sofrido, pois, no mínimo, está ofertando no mercado um serviço pouco seguro e que facilita a ação de fraudadores, os quais, pelo que se vê, conseguem se cadastrar em seu site sem maiores dificuldades ou qualquer tipo de controle de modo a evitar pessoas desonestas. O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucros e enseja riscos a seus usuários, o que por si só já justifica sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem de seu serviço (TJRS, Apelação nº 70026228668, 9ª Câmara Cível, Rel. Dês. Léo Romi Pilau Júnior, DJ 29.10.08).Confira-se também:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA REALIZADA EM SITE DE INTERNET DE LEILÃO VIRTUAL ? FURTO DA SENHA DO VENDEDOR  - RESPONSABILIDADE POR DANOS CAUSADOS AO MESMO ? CABIMENTO. Perfeitamente possível é a responsabilização dos sites da Internet de leilão virtual, pelos prejuízos causados aos seus usuários previamente cadastrados, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS IMPROVIDOS. (...)Com efeito, fornecedor é quem presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele exposto a práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos usuários, consistentes em aproximá-los dos interessados em adquirir produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender. Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações (TJSP ? Apelação com revisão nº 1.203.195.00/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Emanuel Oliveira, j. 02/02/09, v.u.).Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através da intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei nº 8.78/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1.221.137-0/1, Rel. Dês. Carlos Alberto Garbi, j. 04/02/09, v.u.).Não se pode perder de vista, as cláusulas contratuais eximindo a ré de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários são nulas de pleno direito, impondo a sua responsabilização pelo conteúdo e transações realizadas através da prestação de seus serviços.Oportuna aqui a lição de Rosa Maria de Andrade Nery e Nelson Nery Júnior:(...) no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em vigor, 3ª Ed., RT, 1997, p. 1380).Ante o exposto, julgo procedente a presente, para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.900,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:


Adv. Réu:
