

SENTENÇA

Processo nº:003.09.110290-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Aparecida Lourenço da Fonseca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que foi locatária de imóvel, sendo a administração do contrato feita pela requerida. Relata que entregou as chaves em 10/07/2008, ocasião em que a requerida IMPÉRIO CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA comprometeu-se a tomar as providências para retirar o nome da autora da titularidade das faturas de energia elétrica, contudo, as contas continuaram sendo emitidas em nome da autora, havendo anotação em rol de inadimplentes. 
A requerida IMPÉRIO CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA é revel, já que, intimada às fls.24, a comparecer em audiência de instrução e julgamento, ausentou-se. 
Desta forma, presume-se verdadeira a alegação da requerente de que a requerida comprometeu-se a excluir a titularidade do serviço de energia elétrica do nome da autora.
É certo, como defende a Eletropaulo, que a relação jurídica se firmou com a requerente, sendo dever desta, ao sair do imóvel, promover o cancelamento do serviço. Todavia, tendo em vista a fundamentação retro, a requerida administradora comprometeu-se a realizar a transferência de titularidade, o que não ocorreu.
Destarte, esta responde perante a requerente pelos danos causados, devendo pagar os débitos gerados, referentes à utilização do serviço, ainda que por terceiros.
A parte autora e a requerida administradora não atenderam às formas de cancelamento da relação contratual com a Eletropaulo, sendo o débito exigível por este.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto, confirmando a liminar concedida e condenando a requerida IMPÉRIO CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA ao pagamento das faturas inadimplidas. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2010.
