

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0110578-05.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Isabel Cristina Rodrigues de Souza e outro, Real Corretora de Seguros S/A

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de ISABEL CRISTINA RODRIGUES DE SOUZA, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 26.285,60 (vinte e seis mil e duzentos e oitenta e cinco reais e sessenta centavos), já descontado o valor dos salvados de R$ 22.000,00.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Carlos Gomes Cavalcante com a finalidade de acobertar o veículo Mitsubishi/Pajero descrito na inicial.

No dia 14 de julho de 2.005, por volta das 23h:00min, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo Fiat/Palio, placas DAL 4304, de propriedade da ré, quando transitava pela Rua Padre Benedito de Camargo, via preferencial. O condutor do veículo segurado, Carlos Gomes, transitava pela referida via e ao se aproximar da Rua Francisco Melchior foi atingido pelo veículo da requerida que estando na via secundária ingressou na via preferencial sem parar. 

Em razão da colisão Carlos perdeu o controle do veículo segurado e acabou atingindo um outro veículo Gol que estava estacionado. Após, tombou e ainda atingiu um veículo Monza, que também estava parado.

O veículo segurado sofreu avaria de grande monta ? perda total - no valor total de R$ 48.285,60. Com a venda dos  salvados por R$ 22.000,00 restou um prejuízo de R$ 26.285,60.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi da condutora do veículo Fiat /Palio que ingressou na via preferencial sem observar as regras de trânsito. Não parou o veículo, dando causa ao acidente. 

Ao final, requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a perda do veículo descontado o valor dos salvados) no importe de R$ 26.285,60, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais. 

A requerida foi citada por hora certa (fls. 54) e ofertou contestação (fls. 55/61 e 81/83), requerendo, em preliminar a conversão do rito sumário para ordinário. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e a colisão, porém, negou qualquer responsabilidade. Sustentou que o acidente de trânsito foi causado pelo condutor do veículo segurado, que colidiu com o seu veículo porque estava em alta velocidade, dando causa ao evento. Disse que no momento dos fatos não estava na Rua Franscisco Melchior. Estava estacionada na Rua Padre Benedito de Camargo e quando começou a se deslocar, com a intenção de sair, dando seta, o veículo segurado bateu em seu veículo. 

Após a colisão, em razão da alta velocidade do veículo segurado, a Pajero perdeu o controle e bateu em outros veículos que estavam estacionados. Negou qualquer responsabilidade. Juntou documentos (fls. 62/79). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls.91/95).

Saneado o feito (fls. 98) foi deferida a denunciação da lide à empresa Real Corretora de Seguros S/A, que foi citada (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 115/119), requerendo, em preliminar, a extinção do processo sem resolução do mérito por falta de interesse de agir da requerida denunciante, uma vez que na época dos fatos o contrato de seguro ainda anão estava em vigor. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido.

Manifestação das partes sobre a contestação da segurada (fls. 122/123 e 124/127).

Em decisão saneadora foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução foram colhidos o depoimento pessoal da requerida Isabel (fls. 231) e das testemunhas da autora e da ré (fls. 232/233 e 234). 

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 244/248 e 249/252). A Real Corretora não apresentou memoriais (certidão de fls. 253). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1) Da lide principal:

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano, e determina o art. 927, do Código Civil atual: aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 14 de julho de 2005 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/25.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa da ré (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 



Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à requerida, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega a autora que  Carlos Gomes, condutor do veículo segurado, transitava com a Pajero pela Rua Padre Benedito de Carmargo, em velocidade compatível com o local, quando ao se aproximar da Rua Francisco Melchior a requerida, que trafegava cpm o veículo Pálio, de inopino ingressou na via preferencial sem parar e sem observar as cautelas necessárias, atingindo o veículo segurado, dando causa ao acidente. Em razão do embate a Pajero perdeu a direção e acabou batendo em um veículo Gol e depois de tombar ainda atingiu um veículo Monza que estava estacionado. Segunda a autora o evento foi causado porque a requerida, que estava em uma via secundária, ingressou na via preferencial sem tomar as cautelas devidas. 

A requerido por seu turno, negou estar na via Francisco Melchior, bem como de ter ingressado na Rua Padre Benedito. Disse que no momento dos fatos seu veículo Pálio estava estacionado na Rua Padre Benedito de Camargo e ao tentar sair, dando seta, foi atingida em sua lateral pelo veículo segurado, que estava em alta velocidade. Afirmou que o acidente ocorreu por responsabilidade do condutor do veículo Pajero. 

Na realidade, a autora sustenta que a ré deu causa ao acidente quando ingressou na via principal e a requerida, por sua vez, alega exatamente o oposto, que estava parada na referida via principal quando ao tentar sair, deslocando seu veículo, o evento aconteceu porque o condutor da Pajero, que estava em alta velocidade bateu em seu veículo, provocando o acidente.

Com efeito, pela prova produzida nos autos, que é contraditória, a autora não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada à requerida, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência, à míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos permaneceram contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, qual dos motoristas, de fato deu causa ao acidente.

Nesse contexto a solução está em considerar não provada satisfatoriamente a culpa da ré, devendo a ação ser julgada improcedente.

O condutor do veículo segurado Carlos Gomes no Boletim de Ocorrência (fls. 18/25) apresentou a versão constante da inicial. Disse que transitava pela Rua Padre Benedito quando ao se aproximar na Rua Francisco Melchior foi atingido pelo veículo da requerida que ingressou na via preferencial sem adotar as cautelas devidas. No entanto, quando ouvido  em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 232/233) apresentou outra versão para os fatos. 

Disse que ficou sabendo depois do acidente que os fatos ocorreram porque o veículo Fiat/Pálio, que estava estacionado em frente a um bar, tentou sair e acabou batendo em seu na roda traseira de seu veículo. Em razão da colisão perdeu o controle do carro e acabou atingindo mais dois veículos.

A requerida, em seu depoimento pessoal (fls.231), confirmou a versão apresentada na contestação. Disse que estava estacionada na Rua. Padre Benedito e, ao tentar sair, embicando o carro e dando seta, foi atingida pelo veículo segurado, que em alta velocidade perdeu o controle do veículo e bateu em outros carros parados, dando causa ao evento. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa do condutor Carlos Gomes.

A testemunha da requerida Andréia Rodrigues (fls. 234), que estava no veículo Fiat/Pálio, afirmou que o acidente ocorreu por culpa do condutor da Pajero. Disse que no momento do acidente o veículo da ré estava parado na Rua Francisco Melchior porque ela ia entrar à esquerda. A requerida chegou a dar seta, mas não fez a conversão porque foi atingida pelo veículo Pajero, que estava em alta velocidade.

O boletim de ocorrência de fls. 18/25 confirma a ocorrência do acidente, porém, não elucida a dinâmica dos fatos, em razão das versões contraditórias apresentadas pelas partes de modo a comprovar de quem foi a culpa pelo evento.

Note-se, então, que as versões apresentadas pelas partes e também pelas testemunhas são contraditórias, não se sabendo ao certo quem de fato foi o responsável pelo acidente. 


Não se sabe se o condutor do veículo segurado por estar em velocidade incompatível com o local dos fatos ou a requerida por ter ingressado na via preferencial sem aguardar a passagem do veículo segurado ou então porque a requerida que estava estacionada e ao tentar sair, sem observar a vinda do veículo do réu, embicou o Pálio, dando causa ao evento. 

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, diante das versões confusas e contraditórias apresentadas pelas partes e pelas testemunhas, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa da requerida como alegado na petição inicial (ingressar na via preferencial sem tomar as cautelas devidas) como a causa do evento. Até porque, pelo que disse o próprio condutor do veículo segurado em Juízo (fls.231) a requerida estava parada na Rua Padre Benedito em frente a um bar e não na via secundária como constou no Boletim de Ocorrência, o que afasta por completo o sucesso da pretensão inicial.

Com efeito, à autora pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais resultantes do acidente de trânsito.
Em verdade, a autora não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa da ré pelo evento. Ora, como já destacado, cabia à requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa da ré, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada à requerida e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 

Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

E, ainda, 


RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO  TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

2) Da lide secundária: (Direito de Regresso pleiteado pela ré em face da denunciada REAL CORRETORA DE SEGUROS S/A).

O pedido atinente à lide secundária por ter sido a lide principal julgada improcedente resultou prejudicado.

No entanto, ainda que assim não fosse a lide principal seria rejeitada por não haver nos autos prova segura de que na época dos fatos a apólice mencionada na contestação estava em vigor.


A relação contratual havida entre a requerida e a seguradora não resultou demonstrada nos autos estreme de dúvidas, notadamente porque as apólices de fls. 180/181 não incluem e não garantem a cobertura do veículo segurado para o dia dos fatos, o que implica no afastamento da pretensão da requerida.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e a lide secundária e em consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, 

Em razão da sucumbência, arcara a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
                                                 

                          DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juiz de Direito
