

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.07.110926-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Shirlei Aparecida Gomes Rodrigues 
RG: 191441326 - CPF: 104234808-12
Adv. Dativa Dra. Lenice Juliani Fragoso Garcia  OAB 216742  

Réu:Usifast Logística Industrial 
Preposto Ronaldo Pinto
RG: 17877173 - CPF: 100941398-81 
Adv. Dr. Daniel Dirani  OAB 219267


Aos 26 de maio de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. O advogado da ré requereu 48 horas de prazo para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Dr. Francisco Mesquita pela faixa da direita e após verificar as condições da faixa a sua esquerda efetuou manobra de mudança de faixa. Avistou o caminhão da ré, mas verificou que havia condições para efetuar tal manobra e quando já se encontrava inteiramente na faixa do caminhão da ré, com seu carro parado, percebeu que ele se aproximava e que não iria parar a tempo. Freou seu carro, que foi atingido pelo caminhão da ré e arremessado contra o caminhão que seguia à sua frente. Logo após o ocorrido, pararam os veículos e o condutor do caminhão da ré disse-lhe que não viu seu carro e nem sentiu a colisão, pedindo-lhe desculpas. A preliminar argüida não comporta acolhimento, além de ser meramente protelatória. Com efeito, dos documentos acostados à inicial, verifica-se por simples leitura  que o veículo conduzido pela autora e envolvido no acidente em questão é de sua propriedade. Além disso, a apólice de seguro do veículo está em nome da autora, assim como todos os documentos comprobatórios das despesas que suportou em decorrência do presente acidente. Assim sendo, evidente a legitimidade da autora para o ajuizamento da presente ação. No mérito, a pretensão deduzida é procedente. O veículo da autora foi atingido na parte traseira pelo caminhão da ré, quando estavam na mesma faixa de rolamento e arremessado contra o caminhão que estava à sua frente, daí porque o veículo apresenta danos na traseira e na parte frontal. E em que pese a tese sustentada pela ré, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a autora agiu com culpa e que deu causa ao acidente em questão quando mudava de faixa de rolamento, sendo possível verificar pelas fotos juntadas às fls.19/20 e 25/27 que o veículo da autora não foi atingido apenas na lateral esquerda traseira, mas também na traseira, da parte central para a direita, na tampa do porta-malas. Aliás, nem mesmo o condutor do caminhão da ré foi arrolado como testemunha para ser ouvido sobre as circunstâncias em que ocorreu a colisão. E tal prova lhe incumbia, tendo em vista a presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente, presunção que só pode ser afastada com prova robusta da culpa do motorista que conduz o carro atingido na traseira.Isso porque, presume-se que o condutor que colide contra a traseira, não observa a distância de segurança do veículo que trafega à sua frente. Assim sendo, restou suficientemente demonstrada a culpa do motorista do veículo da ré pelo acidente em questão, impondo-se a procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Shirlei Aparecida Gomes Rodrigues em face de Usifast Logística Industrial, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.074,79, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Shirlei Aparecida Gomes Rodrigues
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Usifast Logística Industrial
___________________________________________
Adv.
