

CONCLUSÃO 
Em 27/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0110146-30.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido Estevan
Requerido:Santander Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Aparecido Estevan ajuizou ação contra Santander Seguros. Alega que é beneficiário do seguro de vida em grupo e acidentes pessoais e, em 17 de julho de 2006 sofreu acidente do qual não se recuperou completamente. O médico, em fevereiro de 2008, informou que o autor permanecerá com lesões permanentes e incapacitantes. Pediu o pagamento da indenização conforme o grau de invalidez apurado.
O réu contestou. Arguiu preliminar de carência da ação pois não notificou o sinistro. O autor não comprovou que as lesões sofridas acarretaram-lhe invalidez permanente. A ação está prescrita. A indenização, se devida, deve ser calculada de acordo com o grau de invalidez apurado.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o processo foi saneado às fls. 106. Determinou-se a realização de perícia. 
A ré interpôs agravo retido contra a decisão. 
O laudo médico foi juntado às fls. 132/136.
O réu pediu a anulação do laudo, o que foi indeferido. Foi interposto Agravo ao qual foi negado seguimento.
O réu apresentou parecer de sua assistente técnica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor sofreu acidente e na ocasião fraturou os dois calcanhares. Não foi impugnada sua condição de beneficiário de seguro de vida em grupo celebrado com a ré, o qual também cobre invalidez permanente parcial e/ou total por acidente.
O d. perito médico, após examinar o autor e realizar diversos testes, constatou que a fratura dos dois calcanhares causou comprometimento moderado da anatomia e função do pé esquerdo e leve no pé direito.
A perícia considerou o autor parcial e definitivamente incapaz para desenvolver suas atividades habituais e apurou dano patrimonial de 37,5%.
A tabela de critérios para indenização por invalidez permanente total ou parcial por acidente, que faz parte do contrato (fls. 73/74) não traz hipótese idêntica à verificada nos autos. Sua aplicação se fará por semelhança. Será considerada, para cálculo da indenização, a fratura não consolidada do pé, que impõe o pagamento de indenização correspondente a 20% sobre o capital segurado. Observando-se que o comprometimento do autor foi de 37,5%, verifica-se que há correspondência com a tabela. Não poderia ser aplicado o percentual de 20% para os dois pés, pois em um deles o comprometimento funcional foi leve. Adequa-se ao contrato e à invalidez apurada, nesse cenário, a indenização correspondente a 37,5% do capital segurado.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente a 37,5% do capital segurado, em razão da invalidez parcial e permanente sofrida pelo autor. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2012.
