

SENTENÇA

Processo nº:0110085-41.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Honorários Advocatícios 
Requerente:Ana Lucia da Silva
Requerido:Ricardo Henrique Midon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja sustado o protesto do título apresentado pelo autor, no valor de R$ 29.658,00, porque indevido. Pleiteia, no mérito, o arbitramento dos honorários advocatícios, haja vista que revogou o mandato outorgado ao réu antes da decisão final das demandas nas quais patrocinou seus interesses e não houve ajuste do percentual que pagaria. Sustenta unicamente que efetuaria o pagamento após o recebimento do seu quinhão do patrimônio, que ainda não foi definido judicialmente. Diz que o réu já embolsou R$ 10.000,00 e cobra ainda a quantia de R$ 3.450,00, a título de custas processuais, sendo que é beneficiária em duas das três ações em que o réu foi seu advogado, e ainda o valor absurdo de R$ 29.658,00, representado por uma nota promissória que assinou em branco e que foi protestada pelo réu. Afirma que o réu dificultava os acordos, diz que foi ludibriada e pede a repetição do indébito, a prestação de contas e indenização por dano moral. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 68/71, o réu apresenta contestação. Argumenta que promoveu, defendendo os interesses da autora, três ações contra o marido dela. Diz que, em grau de recurso, a autora firmou acordo, assinado por novo patrono, sem sua participação, embora ainda fosse seu procurador nos autos. Afirma que nunca obstou ajustes entre as partes, em contrapartida, sustenta que era o marido da autora que se recusava a firmar acordos. Alega que não recebeu qualquer quantia da autora, a título de honorários advocatícios, e que o valor expresso na nota promissória corresponde a todos os serviços prestados à ela nos três processos. Diz que a autora assinou o título de livre e espontânea vontade, mas não honrou o pagamento após dois meses, conforme se comprometeu, e desapareceu. Impugna o pedido de indenização por dano moral, pede o cancelamento do benefício concedido à autora e a manutenção do título protestado. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
 Fls. 28, determinada a redistribuição dos autos, por dependência, à 5ª Vara Cível do Foro Regional I Santana. Fls. 37, determinado o retorno dos autos à esta Vara. Fls. 39, deferida a assistência judiciária à autora e o cancelamento do protesto da promissória. A fls. 85/88, réplica. Fls. 91, em audiência realizada em 05 de Junho de 2012, não houve acordo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O pedido de arbitramento de honorários é julgado extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, porque não há interesse de agir da autora em pedir para que seja arbitrada verba honorária a favor do advogado que constituiu, verbalmente, para representar seus interesses judicialmente.
O pedido de prestação de contas também é julgado extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, porque, sendo que foi verbal o contrato de prestação de serviço de advocacia, não existe elemento algum de que o réu administrou bens ou valores em nome da autora e por conta daquele contrato verbal.
O ressarcimento em dinheiro diferenças cobradas indevidamente (sic), a fls. 07, é julgado parcialmente procedente para se reconhecer a inexigibilidade do título levado a protesto, já que o réu, em contestação, não explicou, satisfatoriamente, a causa de ter o título daquele valor em mãos contra a autora, isto é, não esclareceu com segurança a origem do crédito em face do contrato de serviço de advocacia celebrado verbalmente, o qual, portanto, deverá ser objeto de cobrança em ação própria, se o caso.
A causalidade do documento de fls. 45 com os fatos da ação ficou obscura.
Não se verificou a ocorrência de ato que justifique dano moral.
Confirmada a liminar, considera-se recíproca a sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.
