

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.110960-5

Vistos.

JOSÉ EVARISTO DOS SANTOS FILHO move a presente contra MERCAN COMERCIO E REPRESENTAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Alega, em breve síntese, que foi surpreendido com uma notificação do Cartório de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Bauru ? SP, referente a uma duplicata mercantil por indicação transferida por endosso mandato, no valor de R$ 294,20, enviada a protesto pela ré. Posteriormente verificou que havia outra duplicata mercantil, esta no valor de R$ 399,20. Afirma que tais dívidas são totalmente desconhecidas e que nunca manteve qualquer relação comercial com a requerida. Alega que interpôs ação cabível junto ao Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiros, onde figuraram no pólo passivo daquela demanda o Banco Itaú e a empresa ré. Naqueles autos foram declarados inexigíveis os referidos títulos, porém, a então corré Mercan, ora requerida, não foi localizada para citação e, seguindo o artigo 19 da Lei 9099/95, que veda a citação por edital nos Juizados Especiais, aquela ação foi julgada extinta sem julgamento do mérito em relação à Mercan. Afirma que sofreu danos morais e materiais passíveis de indenização. Pretende, com o ajuizamento da ação, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais no valor de R$ 20.802,00, que corresponde a trinta vezes o valor dos títulos.  Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 29).
Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/28).
 A ré foi citada por edital (fl. 57), tendo-lhe sido nomeado Curador Especial (fls. 62 e 66), que apresentou contestação (fls. 69/70), sustentando a nulidade da citação e contestando o feito por negativa geral.
Foi apresentada réplica (fls. 74/75).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental, portanto desnecessária dilação probatória.
O pedido é procedente.
A requerida contestou o pedido, entretanto não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
No caso, não há prova de entrega de mercadoria ou prestação de serviços pela ré. Assim, os títulos emitidos por ela não podem ser exigidos.
Vê-se, portanto, que não havia justificativa legal para a emissão das duplicatas em questão, sendo indevido o protesto. 
Portanto, a ré deve arcar com indenização em razão dos danos morais decorrentes do protesto indevido. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados pelo protesto indevido, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de  indenização à autora, por danos morais, no valor equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Fixo os honorários do Curador Especial nomeado no teto da tabela. Expeça-se certidão.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de setembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
