

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0110618-47.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Cadengue de Freitas
Requerido:Rosália Watanabe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





ROBSON CADENGUE DE FREITAS ajuizou ação ordinária em face de ROSÁLIA WATANABE objetivando, em resumo, a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de perdas e danos equivalente a 50% dos valores comprovadamente recebidos a título de alugueres, além do período que a ré exerceu posse em relação ao imóvel descrito na petição inicial e que não foi partilhado entre as partes após a separação judicial. Para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 39.359,50 (fl.57).
Seguiu-se concessão de tutela antecipada (fl.66).
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou carência de ação e prescrição. No mérito, sustenta os motivos da separação entre as partes e que em relação ao imóvel tinha direito de estar na posse, uso e gozo, não se opondo o autor a respeito. Nega o direito à indenização, impugna os valores cobrados e formula pedido contraposto objetivando compensação de valores. No mais, questiona a concessão da tutela e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação com saneador.
Determinada a realização de perícia, o laudo foi apresentado a fls.330/367, seguindo-se manifestação das partes e novos esclarecimentos (fls.384/399).
As partes apresentaram memoriais. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos frutos percebidos pelo uso exclusivo do imóvel, bem como decorrente da renda pela sua locação.
Aprecio o mérito.
Rejeito a alegação de prescrição.
A pretensão do autor, na essência, é ver reconhecido direito a indenização considerando que a ré, por período considerável, não só teve posse do imóvel de forma exclusiva, como também promoveu sua locação recebendo os alugueres devidos.
A rigor, não se aplica o art.206, parágrafo 3º, do CC, em qualquer dos incisos, na medida em que o término da relação conjugal ocorreu quando ainda era vigente o Código Civil de 1916. Assim, com o nascimento da pretensão a reparação nesse período, o prazo aplicável é aquele previsto no art.177 do CC (de 1916) c.c. art.2.028 do  CC(de 2002), sem a concretização do período de 10 anos em face da data do ajuizamento da ação.
Quanto ao mérito.
Grande parte das alegações da contestação - e documentos juntados com a referida peça - mostra-se inútil para a convicção judicial em função do objeto eminentemente patrimonial da ação, ou seja, não está em pauta a discussão de questões outras que não envolvam unicamente o direito do autor ao recebimento da parte que lhe cabe pelo uso exclusivo da ré referente ao imóvel que não foi partilhado.
Com efeito, a propriedade gera os direitos ao uso, ao gozo e a fruição do imóvel. Em caso de coisa comum na qual somente  um dos proprietários ocupa, tem o condômino excluído direito à  remuneração da sua parte ideal. 
Assim se manifesta o Superior Tribunal de Justiça, por meio da qual se reconhece o direito do co-proprietário de ser indenizado pela fruição exclusiva do bem exercida pelo outro co-titular.
Confira-se:
"Recurso Especial. Família. Separação litigiosa. Partilha. Ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel. Imóvel comum utilizado por apenas um dos cônjuges. Possibilidade. Direito de indenização. Dissídio jurisprudencial demonstrado. Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte?.(REsp. 673.118/RS - Rel. Min. Jorge  Scartezzini, D.J. 06.12.2004). 
Ora, nos autos mostra-se incontroverso que as partes são titulares em conjunto do imóvel descrito na petição inicial e que foi ocupado exclusivamente pela ré, que inclusive o locou, sem demonstrar que repassou os frutos ao autor.
A existência e persistência do estado de condomínio não pode ser atribuído somente ao autor, já que a ré igualmente manteve-se inerte e bem poderia, se fosse do seu interesse, ajuizar ação de divisão com fundamento no art.1320 do CC, o que não ocorreu.
O direito do autor é cristalinamente previsto no art.1319 e 1326 do CC, razão pela qual sem razão a argumentação de que a perícia, necessária para a apuração dos valores devidos, foi ?precocemente designada?.
Definido o objeto da perícia (fls.280), cabe ratificar em grande parte as conclusões de fl.349 que se ajustaram não só ao período de ocupação da ré, como também em consideração aos alugueres que recebeu de forma exclusiva, sem ignorar as despesas que suportou, as quais naturalmente devem ser partilhadas (fl.391).
Apesar da contrariedade ao laudo, não valeu a ré de igual prova para justificar as alegações, havendo afirmação expressa de que todo o cálculo foi baseado na prova documental disponível nos autos (fl.398).
Somente num ponto cabe reparar o bem elaborado laudo pericial.
O valor a ser partilhado refere-se àquilo que efetivamente foi objeto de benefício exclusivo e direto por parte da ré. Assim, em que pese o Sr. Perito ter deduzido dos alugueres o valor das despesas referentes a taxa de condomínio, benfeitorias e comissão de administração, identifica-se a incorreção do laudo na parte em somou todas as despesas e subtraiu do total dos alugueres (fl.356).
Logo, o valor líquido apontado pelo Sr. Perito, a título de saldo recebido pela ré (alugueres), deve ser de R$ 31.294,11. 
Por fim, cabe salientar que a maior demonstração do reconhecimento do direito do autor é a informação da ré dando conta de que o imóvel encontra-se supostamente desocupado (fls.421/37), o que foi negado diante da informação de que nova locação foi ajustada, a exigir a manutenção da tutela antecipada concedida a fl.66, caso demonstrada a existência do instrumento contratual.
Por fim, deixa-se de apreciar o pedido contraposto que a rigor é cabível somente quando o rito adotado é o sumário (art.278, parágrafo 1º, do CPC), nem mesmo sendo possível o aproveitamento como reconvenção na medida em que não observada formalidade exigível (apresentação do pedido em peça apartada). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 15.647,05, devidamente corrigida desde a data do laudo, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da citação. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
