

SENTENÇA

Processo nº:0110157-28.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Gran Sapore BR Brasil S/A
Requerido:RKS Equipamentos para Restaurantes Ltda - EPP e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. GRAN SAPORE BR BRASIL S/A, qualificada nos autos, ingressou com ação contra RKS EQUIPAMENTOS PARA RESTAURANTES LTDA EPP e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que: a) foi surpreendida ao constatar a existência de protesto de títulos de crédito, sacados pela primeira ré e negociados com a co-ré; b) os protestos são indevidos, pois as duplicatas correspondem a títulos já quitados e as demais não representam qualquer negócio celebrado pela autora junto à ré.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento dos protestos, declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para sustação dos efeitos dos protestos (fls. 80).

3. A ré KAPITAL foi citada e apresentou contestação (fls. 120/135). Alega em defesa: a) ausência de caução pela autora; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) narração ilógica da inicial; d) que adquiriu os títulos em operação de factoring, sendo terceiro de boa-fé; e) que a autora foi notificada da transferência dos títulos, não opondo resistência, havendo aceite; f) não houve ato ilícito, constituindo o protesto exercício regular de direito; g) que incabível indenização. 

4. A ré RKS foi citada por edital, tornando-se revel. Foi nomeado curador, que contestou (fls. 208/213) alegando: a) nulidade de citação; b) ilegitimidade passiva quanto ao pedido de sustação de protesto e indenização de dano moral; c) que a ré não é responsável pelo protesto dos títulos, realizado por terceiro; d) que a autora não se desincumbiu do ônus de provar a inexistência da relação jurídica; e) contestação por negativa geral. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de nulidade de citação. 
As várias diligências realizadas foram suficientes para formar a convicção de que a requerida encontra-se em local incerto. 
Não é necessário diligenciar a todo órgão que possua banco de dados, conforme a jurisprudência: Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas, para fins de localização do réu tido em local incerto ou não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso em concreto (STJ- 3ª T., REsp 364.424-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.02, negaram provimento, v.u., DJU 6.5.02, P. 289).

7. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. 
Os pedidos formulados, envolvendo cancelamento do protesto, declaração de nulidade das duplicatas e indenização de dano moral, são possíveis, compatíveis com nosso ordenamento jurídico, inexistindo irregularidade. 
Determinar se a ré é responsável pelo fato, se a pretensão deve ser acolhida é matéria do mérito e não das condições da ação. 

8. Rejeito as demais preliminares arguidas pela ré KAPITAL. 
A decisão concessiva de tutela antecipada (fls. 80) não determinou prestação de caução, nada havendo a deliberar a respeito. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, havendo exposição adequada dos fatos e dos pedidos. As considerações da ré dirigem-se ao mérito da lide. 

9. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré RKS. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.

10. A ação é PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pela ré RKS, não cabe à autora provar a inexistência da relação jurídica, mas cabe ao credor provar a existência do crédito e, em especial, o regular saque de duplicatas.
Mesmo assim, a autora trouxe elementos suficientes para demonstrar a irregularidade da emissão dos títulos de crédito e da inexistência do débito. 
Alegou a autora que as duplicatas nº 465-A e 465-B não correspondem a qualquer relação negocial entre a requerente e a ré (emitente do título).
Conforme se constata pelo documento de fls. 63, a nota fiscal nº 465 foi emitida em outra data e tem valor diverso do utilizado pela ré para emissão de novas duplicatas. 
As duplicatas não podem estar dissociadas da respectiva nota fiscal, o que denota a falta de lastro da emissão do título. 
Com relação aos demais títulos a autora comprovou que o pagamento havia sido realizado por conta de outra operação creditícia realizada pela ré (fls. 56).
O documento indica a ocorrência do pagamento. Poder-se-ia argumentar que a prova do pagamento se dá com a posse do título de crédito. 
Porém, no caso sub judice inexiste o título de crédito fisicamente. Os protestos foram realizados por indicação, de modo que seria impossível exigir da autora a posse das cártulas. 
Cabia à ré apresentar a nota fiscal e o comprovante de entrega das mercadorias para demonstrar a regularidade da emissão do título e seu protesto, o que não ocorreu. 
A prova é exclusivamente documental, sendo inadequada prova oral, de modo que inoperante a impugnação por negativa geral. 
Sem razão a argumentação de que a ré RKS não seria responsável pelo protesto do título. 
O nexo causal é direto, pois a ré emitiu e negociou títulos irregulares, sendo responsável pelas consequências posteriores, inclusive protestos, que se encontram no desdobramento causal natural e previsível da conduta da requerida.  
Assim, deve ser acolhido o pedido para declaração de inexistência do débito e cancelamento dos protestos. 
Também a co-ré, endossatária dos títulos, é responsável pelo protesto indevido, ficando sujeita à declaração de nulidade dos títulos.  
Admite-se o protesto por indicação quando o sacado retém o título indevidamente. Entretanto, a experiência forense tem demonstrado total desvirtuação dos princípios cambiários, pois títulos que sequer existem, que jamais foram apresentados ao sacado, são protestados como duplicatas por indicação. 
A cautela mínima que se exigiria na hipótese, quando a cobrança envolve duplicata por indicação, é a conferência dos documentos de entrega de mercadoria, comprovando a existência efetiva do negócio mercantil que autoriza emissão de duplicata. 
Caso fosse encaminhada para protesto duplicata formalmente em ordem, devidamente aceita pelo sacado, poder-se-ia exonerar o endossatário da responsabilidade por eventual protesto indevido. 
Porém, ao aceitar cobrar um título por mera indicação, sem demonstração da adoção de qualquer cautela quanto à conferência da sua higidez, da existência do efetivo negócio mercantil, a ré agiu de maneira imprudente, devendo ser responsabilizada pelo protesto, advindo da sua conduta culposa.
Cabia à endossatária, havendo questionamento judicial do débito, apresentar os documentos que justificariam o protesto, ou seja: nota fiscal das operações e comprovante de entrega das mercadorias. 
Ocorre que a contestação da ré (fls. 120/148) não foi instruída com qualquer destes documentos, não tendo a parte se desincumbido do ônus probatório que lhe competia de regularidade da negociação e protesto dos títulos. 
A ré alegou que teria notificado a autora quanto a cessão do crédito, sem que esta houvesse apresentado objeção. 
Inexiste com a contestação qualquer prova desta notificação. Os documentos apresentados foram contrato social, procuração e contrato de factoring (fls. 136/148). 
Ademais, mesmo que isto houvesse ocorrido, não estaria a autora impedida de alegar a inexistência do crédito perante o endossatário. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil. Cessão de crédito. Notificação do devedor.
Necessidade de manifestação, por este, das exceções pessoais de que é titular em face do credor primitivo. Art. 1.072 do CC/16 (equivalente ao art. 294 do CC/02). Alcance do dispositivo.
Diferenciação entre defesas diretas, por um lado, e exceções processuais, substanciais e pessoais, por outro. Obrigatoriedade de o devedor manifestar, no ato de transferência do crédito, apenas as suas exceções pessoais, compreendidas no seu sentido estrito.
Possibilidade de oposição, posteriormente, ao sucessor no crédito, de todas as defesas diretas de que dispunha contra o credor primitivo, não obstante tenha o devedor silenciado no momento da transferência do crédito.
- No momento em que se dá a transferência de um crédito, o credor primitivo não pode transferir ao sucessor mais do que dispunha naquele momento. Assim, todas os motivos que possivelmente levariam à inexistência do crédito permanecem hígidos, não obstante a transferência. Isso se evidencia pelo fato de a transferência de créditos poder ser promovida com as cláusulas "veritas nominis" e "bonitas nominis".
- O art. 1.072 do CC/16 (art. 294 do CC/02), ao dispor sobre a possibilidade de o devedor manifestar suas exceções pessoais no momento em que notificado da transferência do crédito, não estabelece uma obrigação, mas uma faculdade ao devedor. A conseqüência da não manifestação de sua discordância com o ato de transferência somente tem efeito preclusivo quanto às exceções pessoais de que disporia contra o credor primitivo, como é o caso da compensação ou da "exceptio non adimpletis contractus".
- Todas as defesas diretas de que dispunha o devedor, que se prendem à existência de seu débito, podem ser opostas judicialmente ao credor sucessor, não obstante o silêncio do devedor no ato de cessão do crédito.
- Na hipótese dos autos, o Tribunal indeferiu a produção de prova pericial tendente à comprovação de uma defesa direta do devedor porque, tendo em vista as provas dos autos, a perícia seria desnecessária. Assim, não obstante seja direito do devedor alegar e provar as defesas diretas de que dispuser, no processo "sub judice" o acórdão recorrido se sustenta por fundamento inatacado.
Recurso especial não conhecido.

(STJ ? Resp. nº 780.774/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/10/2008, DJe 23/10/2008)  

Assim, deve ser reconhecida a inexistência do crédito perante a autora, resguardado o direito de a ré Kapital voltar-se contra a emitente do título, bem como a responsabilidade solidária das rés pelo indevido protesto dos títulos. 
Ambas concorreram igualmente para a prática do ilícito, havendo responsabilidade solidária perante a autora. 
O indevido protesto de títulos de crédito para a pessoa jurídica constitui causa de abalo de sua honra comercial, autorizando reconhecimento do dano moral indenizável, que existe in re ipsa. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).

11. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) declarar a inexistência do débito relativo às duplicatas em relação à autora, resguardando o direito de regresso da ré Kapital em face da co-ré;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento dos protestos e restrições de crédito, respondendo as rés pelas despesas junto aos Cartórios respectivos, oficiando-se;
c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.


P. R. I



São Paulo, 23 de novembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
