

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0110581-49.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Neves Yoshizaki, CPF 303.937.038-35
Requerido:Solo Lar Imóveis Ltda, CNPJ 43.425.362/0001-37, Aida Vera Foglio, CPF 215.007.008-19



Aos 15 de dezembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Gabriel Neves Martins, OAB. 287.491, a requerida Solo Lar representada por seu preposto Sr. Luiz Renato Diniz Moreira da Silva, RG. 9.797.867 e a autora Aida, ambas assistidas pela advogada Dra. Gerciara Aparecida Bueno, OAB. 94.223. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor compromete-se a pagar à requerida Aida Vera Foglio o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), dividido em 04 (quatro) parcelas mensais e consecutivas de R$ 250,00, iniciando-se a primeira em 26 de janeiro de 2.011 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da patrona da autora junto ao Banco HSBC, agência nº 0351 ? conta nº 8281-88, em nome de Gerciara Aparecida Bueno ? CPF. 030.890.938-04, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação a locação do imóvel da Rua Floresto Bandeschi nº 177, apto. 31, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Solo Lar:

Requerida  Aida:Adv. Requerido(a):
