

SENTENÇA

Processo nº:0110903-21.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alice Passioni Pedriali
Requerido:Cooperativa Nacional de Habitação Popular - Conahp e outro






CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
Consta da petição inicial que foram rescindidos dois contratos celebrados com a ré, tendo a autora direito à restituição das quantias pagas, porém nada recebeu, privando-se do necessário ao custeio de despesas médicas, razão pela qual pede a autora a condenação das rés ao pagamento dos valores devidos e de indenização por dano moral.
Citada uma das rés, ofereceu contestação a fls. 69/78, alegando que os valores que deveria restituir já foram entregues à autora, sendo da co-ré a responsabilidade pelo restante do valor pleiteado na inicial. Nega o dano moral e pede a improcedência da ação.
Com relação à outra ré, depois de infrutífera a sua citação, foi juntada aos autos petição em seu nome, requerendo a autora a decretação da revelia.
É o relatório.
Passo ao julgamento do mérito porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Inicialmente, dou por citada a co-ré Conahp. Pela petição de fls. 145, em nome das duas rés, a advogada requereu a juntada de substabelecimento. Referido substabelecimento, segundo fls. 146, tem por objeto os poderes conferidos pelas duas rés. Ora, se a advogada substabeleceu poderes que recebeu da Conahp para defendê-la na presente ação, claro que a Conhap está plenamente ciente da presente ação. 
Quanto ao mérito, restou incontroverso que a autora e as rés inicialmente celebraram contratos para aquisição de um imóvel, mas depois pactuaram a extinção do vínculo, ficando assegurado à autora a devolução de certa importância: R$ 3425,70 (fls. 19/20) e R$ 1151,22 (fls. 21/23). 
Contudo, apenas uma parte do total devido foi pago à autora, muito tempo depois dos prazos combinados (cr. Recibos de fls.108/111). Portanto, tem a autora direito ao recebimento do valor ainda não pago, restando definir se a responsabilidade pela devolução é das duas rés, ou apenas da Conhap. 
Segundo a autora, a Enahp e Conahp atuam conjuntamente e  respondem solidariamente. Os elementos probatórios permitem concluir que a Conahp encarregava-se da venda de imóveis, enquanto à Enahp tocava a construção. Os documentos que a autora assinou perante a Conahp estão  em poder da Enahp. Valores que seriam devidos apenas pela Conahp foram restituídos pela Enahp. Aos olhos do consumidor, são a mesma empresa. Portanto, há responsabilidade solidária pela devolução, aplicando-se o art. 28 do CDC.
Finalmente, não é caso de reconhecimento do alegado dano moral. Certamente os problemas de saúde narrados na inicial devem ter causado dissabores à autora, mas eles ocorreram em 2006. Por outro lado, a inadimplência teve início em 2004 e a autora não tomou qualquer medida para cobrar os valores devidos. Se ocorreram dificuldades financeiras para enfrentar as despesas de saúde, a recomposição do patrimônio da autora é a medida prevista em lei para reparar o dano causado pelas rés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno as rés ao pagamento da importância pleiteada na inicial, deduzidos os valores já pagos. Cada uma das prestações não restituídas à autora serão corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento; as quantias pagas pelas rés serão abatidas nas datas em que foram pagas. Em razão da sucumbência em maior parte das rés, pois a autora decaiu apenas do pedido de indenização por dano moral, condeno as rés ao pagamento de 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.






PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO
