

SENTENÇA

Processo nº:0110725-67.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Colornet Comércio Exterior Ltda
Requerido:Sul Caminhões Comercio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
COLORNET COMÉRCIO EXTERIOR LTDA move a presente ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com sustação definitiva de protesto e indenização por danos materiais e morais em face de SUL CAMINHÕES COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que procurou os serviços do requerido para que fossem efetuados reparos em seu caminhão, com o propósito de aprovação em inspeção veicular. Após realizada a manutenção, não conseguiu a esperada aprovação na inspeção, pois não foi realizado corretamente o reparo. Dessa forma, procurou outra oficina mecânica, que realizou novamente os serviços, e finalmente alcançou a aprovação. Pede, portanto, a procedência da ação, para o fim de serem declarados inexistentes os valores cobrados, bem como que o requerido seja condenado a pagar indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Ação contestada, aduziu o requerido que foi procurado para reparar os defeitos apresentados pelo veículo, e não especificamente para que o automóvel fosse aprovado em inspeção veicular. Alega que a requerente não retornou à oficina para reclamar dos serviços realizados, simplesmente levando o veículo a outra mecânica. Afirma que as peças substituídas pela outra empresa não foram as mesmas, não havendo qualquer falha em sua prestação. Quanto aos danos morais, assevera que não há qualquer indício de que a requerente tenha sofrido algum transtorno. Ademais, afirma não se tratar de relação de consumo, visto que a requerente não é hipossuficiente.  Pediu finalmente a improcedência da ação.
Réplica às fls. 182/186, ratificando os termos da inicial.
Em apenso a autora promoveu ações cautelares de sustação de protesto requerendo a sustação e protestos dos títulos, oriundos da relação jurídica retro descrita.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente as lides (principal e cautelares).
As ações são improcedentes.
Inicialmente destaco que embora na relação em apreço incida o Código de Defesa do Consumidor, não há condição de hipossuficiência da autora, nem verossimilhança de suas alegações, a ensejar a inversão do ônus da prova.
Fica, pois, rejeitada tal pretensão, sendo a distribuição do ônus da prova definida de acordo com as regras ordinárias de processo civil. 
Da análise dos documentos de fls. 29 e 177, verifica-se que realmente foram prestados serviços de manutenção no veículo da autora.
Argumentou ela que procurou os serviços da requerida especificamente para que fosse o automóvel aprovado em inspeção veicular, o que acabou não acontecendo. 
Ocorre que a requerente não fez qualquer prova apta a demonstrar que o motivo determinante da manutenção em seu veículo era uma esperada aprovação em inspeção.
A nota fiscal de fls. 29 demonstra que efetivamente foram realizados reparos no veículo, todavia sem qualquer vinculação à aprovação na inspeção veicular promovida pela Municipalidade.
Além disso, não houve também qualquer demonstração de que o motivo da reprovação fora reposição de peças defeituosas, ou má prestação de serviços pelo requerido.
Conforme consta às fls. 31, a autora, após a primeira reprovação, agendou nova inspeção no prazo de uma semana, quando foi reprovada novamente.
Ora, a autora poderia ter procurado novamente os serviços do requerido para reexecução ou reclamação em virtude da reprovação, o que não fez, preferindo remarcar nova vistoria para data bastante breve.
Ademais, alega a autora que procurou outra concessionária, e somente depois dos serviços realizados por esta obteve aprovação na inspeção.
Contudo, ao analisar os orçamentos de cada empresa (fls. 29 e 32/37), é possível constatar que foram realizadas manutenções distintas, não havendo reexecução por outra empresa dos mesmos serviços prestados pelo requerido.
Conclui-se, assim, que não houve demonstração de descumprimento contratual do requerido e, por consequência, os títulos por ele emitidos e levados a protesto são perfeitamente válidos e eficazes.
Inexistindo ato ilícito, incabível qualquer condenação por danos materiais ou morais. 
Posto isso, JULGO:
1.IMPROCEDENTE a ação principal (autos n. 583.00.2011.110725-2);
2.IMPROCEDENTES as ações cautelares em apenso (autos n. 583.00.2011.160842-8, 583.00.2011.134931-9 e 583.00.2011.160843-0).
Ficam revogadas as liminares proferidas nas cautelares. Oficie-se aos respectivos órgãos comunicando.
No que tange às cauções prestadas, autorizo o levantamento imediato das quantias depositadas pelo requerido.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 em cada ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
