

SENTENÇA

Processo nº:0110910-55.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Osiel Oliveira Leal
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO

Em  18 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



VISTOS.

OSIEL OLIVEIRA LEAL ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de letra de câmbio, cumulada com inexistência de débito e indenização por danos morais em face do BANCO PANAMERICANO S/A., alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o demandado, terceira pessoa, valendo-se do seus dados pessoais, obteve financiamento junto ao réu e adquiriu uma motocicleta marca Honda, modelo CBX 250 Twister, placa DYZ 8095, RENAVAM n.º 931045797. Informa que o referido contrato não foi cumprido, tendo o demandado promovido o protesto de uma nota promissória no valor de R$ 19.323,01 (dezenove mil, trezentos e vinte e três reais e um centavo) e negativado seu nome junto ao SERASA. Noticia, ainda, a existência de dívida relativa ao IPVA da motocicleta. Aduz que essa situação provocou grave abalo do seu sossego e imagem. Requer a concessão de tutela antecipada para a suspensão do protesto e da negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Postulou: a) a declaração de nulidade do contrato de financiamento e da nota promissória; b) o cancelamento do protesto; c) a condenação do réu no pagamento dos débitos relativos à motocicleta adquirida como o financiamento e na obrigação de fazer consistente na transferência de sua propriedade; d) a condenação do réu na indenização dos danos morais. A petição inicial (fls. 02/24) veio acompanhada de documentos (fls. 25/50).

Deferimento da tutela antecipada às fls. 51.

Validamente citado, o demandado ofertou contestação e refutou a pretensão. Insistiu na existência e validade do contrato de financiamento, negou a prática de qualquer ato ilícito e a existência de do dever de reparar os danos alegados. Subsidiariamente, teceu considerações a respeito do montante de eventual indenização (fls. 78/96).

Réplica às fls. 113/118.

A seguir, com a vinda aos autos do suposto contrato firmado entre as partes, instaurou-se incidente de falsidade e, após a realização de exame grafotécnico, constatou-se a falsidade das assinaturas existentes no mencionado contrato que são atribuídas ao autor (fls. 99/110 do apenso).

Na seqüência, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 149/151). 

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.

A controvérsia é de simples resolução.

O exame pericial elaborado não deixa dúvidas de que o demandado celebrou contrato com terceira pessoa, que se passou pelo autor. Logo, em relação a ele (demandante) é impossível reconhecer sequer a existência do referido negócio jurídico, pois ausente sua manifestação de vontade. Por conseguinte, não pode ser responsabilizado pelo inadimplemento.

Note-se que o demandado, como todo e qualquer prestador de serviço, mas sobretudo como grande instituição financeira, deve cercar-se de cautelas a fim de evitar, por qualquer forma, causar prejuízo a quem quer que seja. Ao formalizar contrato com terceiro sem certificar-se ao menos a respeito da sua verdadeira identidade, claramente age de forma negligente e assume todos os riscos de vir a praticar ato ilícito, o que realmente aconteceu, devendo naturalmente responder por isso.

Nessa ordem de idéias, consigno que a inscrição do nome do autor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos evidentes, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive. Ademais, quem utiliza esse meio de coerção tem plena ciência de sua força, notadamente nos dias de hoje em que os bancos de dados em geral são consultados com extrema facilidade e o crédito (nome limpo) muitas meses é o único patrimônio das pessoas das camadas sociais mais baixas, que ficam completamente excluídas do mercado de consumo sem o acesso ao crediário (pagamento parcelado).  De outra parte, é inquestionável que o prestador de serviço deve assumir todos os riscos de eventual equívoco.

Confira-se, a propósito, o magistério de Antônio Hermam de Vasconcelos e Benjamim:

"Quando desabonado indevidamente o consumidor pode se ver na situação juridicamente insustentável de ser banido da porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistem mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que o levaram à vedação de seu crédito, fica à mercê da boa-vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores usuários desses serviços. Negado por um o crédito, por certo será negado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos". (Código de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 6ª ed., p. 352).

Evidente, portanto, o dano moral, cuja existência, ante as circunstâncias do caso concreto, decorre do simples fato de constar, indevidamente, fato inverídico e desabonador do autor em cadastro de proteção ao crédito, sobretudo em face da publicidade a que foi submetida essa informação, que claramente denigre a imagem e a credibilidade da vítima. Se dúvida poderia haver sobre o dano moral, lembro que uma nota promissória também foi indevidamente protestada. 

Sobre o dano moral, oportuno transcrever o magistério de Sergio Cavalieri Filho:

(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

De toda forma, é indubitável que tal situação gerou repercussão negativa em relação ao próprio autor que, mesmo ciente de não ter assumido qualquer obrigação e não ter se tornado inadimplente, foi cobrado e teve seu nome exposto, como se fosse mau pagador, o que caracteriza grave perturbação do seu sossego e ofensa considerável de sua dignidade.

Não se trata de simples transtorno, aborrecimento ou contratempo próprios do dia-a-dia e normais na vida de qualquer um, pois ninguém pode dizer que ser cobrado indevidamente, com a conseqüente restrição ao crédito, é coisa ordinária e sem qualquer repercussão. 

Outrossim, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.

Nesse particular, consigno que a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação razoável para os transtornos que o fato propiciou à parte. Deve ser, também, de intensidade tal, que sirva de alerta ao causador do dano, para que o comportamento não se repita. E deve, em especial, ser expressivo de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização e de quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, especialmente a natureza pedagógica e a gravidade do ato ilícito, arbitro a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido, para o fim de:

a) declarar, em relação ao autor, a inexistência do contrato de financiamento n.º 24098765, da respectiva nota promissória emitida como garantia de seu adimplemento e da dívida representada por esses dois instrumentos;

b) determinar, em relação ao autor, o cancelamento definitivo do apontamento do inadimplemento anotado nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC) e do protesto da nota promissória, confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida; 

c) condenar o réu na obrigação de não fazer, consistente na abstenção de promover em desfavor do autor novos apontamentos ou protestos, com fundamento no contrato acima referido, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por cada descumprimento; 

d) condenar o réu no pagamento da quantia R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).

e) condenar o réu no pagamento de todos os débitos decorrentes do exercício do domínio da motocicleta marca Honda, modelo CBX 250 Twister, placa DYZ 8095, RENAVAM n.º 931045797 (IPVA, taxa de licenciamento e seguro obrigatório) e de eventuais multas por infrações de trânsito.

Deixo de determinar o bloqueio da motocicleta marca Honda, modelo CBX 250 Twister, placa DYZ 8095, RENAVAM n.º 931045797, pois essa providência deve ser postulada pelo proprietário fiduciário. Entretanto, deverá ser oficiado ao departamento de trânsito determinando que eventuais débitos relativos à motocicleta em questão e pendentes de pagamento até esta data sejam cobrados do Banco Panamericano S/A, em nome de quem deverão ser lançados débitos futuros.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da dívida, consignando-se que, nos termos da súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 São Paulo, 18 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
