

SENTENÇA


Requerente:Antonia Moyses Abud Daher
Requerido:Mary Elias Vadala

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ANTONIA MOYSES ABUD DAHER ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de MARY ELIAS VADALA, aduzindo, em resumo, que as partes firmaram promessa de venda e compra de 12,5% do imóvel descrito na inicial, que coube à ré na partilha dos bens deixados por Nicolau Miguel Elias. Alegou que efetuou o pagamento do preço em 10 de maio de 2.002, mas está impedida de regularizar a transmissão da propriedade. Afirmou que a ré recusou-se a exibir cópia de seu cartão de identificação de contribuinte - CIC ao Cartório de Registro de Imóveis, impedindo o registro do formal de partilha dos bens de Nicolau. Asseverou que a ré deixou de cumprir a cláusula g do contrato. Ao final, postulou a procedência, para que a ré fosse instada a lhe entregar cópia autenticada de seu CIC, fixando-se multa para o caso de descumprimento, ou, na hipótese de a ré não cumprir aquela obrigação, fosse determinado o registro do formal de partilha referido, sem prejuízo da conversão da obrigação em perdas e danos (fls. 03/08). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 09/165 e 178/181).

A ré foi citada por hora certa (fls. 200 e 202) e não ofertou resposta (fls. 203). O Curador Especial nomeado à ré contestou o feito por negativa geral (fls. 206/207), sobrevindo réplica (fls. 212/213).

Proferida a decisão de fls. 214, a autora manifestou-se nos autos (fls. 216/217), e juntou documentos (fls. 218/219), com ciência à ré (fls. 221), que não ofertou manifestação (fls. 224).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente este feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente em parte, ainda que a contestação ofertada por Curador Especial torne os fatos narrados na inicial controvertidos, afastando os efeitos da revelia.

Isto é, a ré, apesar de citada fictamente, teve oportunidade para apresentar defesa nos autos e não o fez, restando ao defensor impugnar a causa sem elementos que possam de fato afastar a pretensão da autora.

Nesse passo, conclui-se que o pedido está devidamente instruído.

O imóvel em questão está registrado em nome de Nicolau e sua mulher Olga Calil Elias (fls. 218/219).

Com o óbito de Nicolau, houve a transmissão de sua meação aos quatro filhos, dentre eles a ré Mary (fls. 143/151), que alienaram seus quinhões à autora, como se verifica nos compromissos de venda e compra juntados a fls. 169/175 e 178/181.

E a ré Mary, ao deixar de apresentar cópia autenticada de seu CIC ao Cartório de Registro de Imóveis, impediu o registro do formal de partilha (fls. 162) e, por via de conseqüência, das subseqüentes alienações.

Assim, nada obsta que a ré seja instada, por meio desta ação, a exibir o documento em questão, sob pena de pagamento de multa diária.

Porém, o pedido de registro do formal de partilha não pode ser obtido neste feito, no qual sequer figuram como partes os herdeiros do bem em questão.

No mais, anoto que a autora não pediu a outorga de escritura, de modo que é desnecessário perquirir se o preço do imóvel foi efetivamente pago à ré.

Desse modo, a ré deve ser compelida a entregar à autora o documento referido, no prazo de quinze dias. 

E caso não o faça, incidirá multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), ora fixados com fulcro no art. 461, § 4º, do Código de Processo Civil, devida a partir do trânsito em julgado, sem prejuízo de eventual conversão da obrigação em perdas e danos.

Logo, outra solução não há que o acolhimento parcial dos pedidos, desnecessárias considerações outras, devendo a vencida arcar com as verbas da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação aforada por ANTONIA MOYSES ABUD DAHER  em face de MARY ELIAS VADALA, e o faço para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega à autora de cópia autenticada de seu cartão de identificação de contribuinte  CIC (atualmente denominado CPF), no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária, que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais), sem prejuízo de eventual conversão da obrigação em perdas e danos.

Caso a multa diária venha a incidir concretamente, seu valor, por ocasião de liquidação, será atualizado desde esta data.

Diante da sucumbência maior da ré, condeno-a a reembolsar à autora as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e à verba honorária que fixo, ante a ausência de condenação, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
