

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0110577-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz de Giusti, rg. 4528401, CPF 763.906.168-72
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa
Preposto:JULIANA MARTINS LARANJEIRA, RG. 55.064.293-6
Adv.:FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS MINAMI, OAB. 170848 
Data da audiência:19/04/2011 às 16:00h




Aos 19 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta ato a carta de preposição, substabelecimento e documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afasto as preliminares argüidas em contestação. A ré Embratel, como comerciante do bem, também é parte legítima. O autor reclama o não funcionamento do aparelho celular. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado por três vezes. Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeito com o produto. A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. No mais, o autor negou o uso irregular, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Quanto aos transtornos suportados pelo autor, que teve que se socorrer deste juizado para fazer valer seus direitos, entendo razoável o pedido de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para desconstituir o contrato entre as parte; condenar a ré ao pagamento de R$ 129,00, com atualização monetária desde o desembolso (fevereiro de 2009), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Por fim, condeno a requerida no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
