

SENTENÇA

Processo nº:0111252-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rda Assessoria Empresarial Ltda-me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


RDA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. - ME propôs ação ordinária contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica n° 5612-3888 desde julho de 2011. Afirma que, não obstante o pagamento regular das contas de consumo, o telefone está desligado desde 23 de janeiro de 2012. Aduz que, como empresa prestadora de serviços de cobrança, depende da linha para exercer suas atividades. Acrescenta que seu faturamento diário gira em torno de R$ 2.000,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e danos morais, que estimou em R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 10/21 e 26/29.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 51).

Citado (fls. 57), o réu ofereceu contestação (fls. 59/69), sustentando, de início, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor na hipótese. Aduz que, de acordo com seu banco de dados, o terminal da autora se encontra ativo, não ocorrendo desligamento por débitos. Afirma que a instalação e a manutenção da fiação da parte interna do imóvel são de responsabilidade do assinante e que, no caso, não há prova de que o não funcionamento da linha de telefone se deu por ação da concessionária. Impugnou os pleitos indenizatórios. 

Houve réplica (fls. 105/113).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fls. 115).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova testemunhal, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Não estão presentes, na hipótese, os requisitos necessários à concessão das indenizações postuladas, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A autora é titular da linha telefônica n° 5612-3888, que, segundo a narrativa feita na inicial, parou de funcionar em 23 de janeiro de 2012 e está normal desde 28 de fevereiro de 2012 (cf. fls. 55). 

A requerida só foi citada em 26 de setembro de 2012 (cf. fls. 57).

Embora seja incontroverso que a linha teve problemas de funcionamento no período de 23 de janeiro a 28 de fevereiro de 2012, os danos descritos na inicial não ficaram demonstrados.

Com relação aos danos materiais, a autora alega que ficou impedida de trabalhar enquanto a linha ficou desligada, pois é empresa de cobrança e depende do telefone para fazer contato com clientes e devedores.

Tal assertiva, todavia, não foi comprovada, valendo frisar que o endereço em que a linha está instalada (Rua Edson Evaristo Ferreira, n° 551 ? fls. 18) não corresponde ao da sede da empresa (Avenida Nossa Senhora de Sabará, n° 3175, sala 03 ? fls. 12).

Também nada foi trazido aos autos que demonstre que o faturamento diário da empresa é de aproximadamente R$ 2.000,00.

Por sua vez, superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade. 

Porém, no caso, não há dano moral indenizável, haja vista não ter sido comprovado abalo ao crédito ou à imagem da autora em razão do funcionamento irregular da linha telefônica.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
