

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.111508-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fabricio Sergio dos Santos Lopes





  

Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe ação de reparação de danos, rito ordinário, contra FABRICIO SÉRGIO DOS SANTOS LOPES.
Trata-se de colisão ocorrida no dia 25 de dezembro de 2006, por volta de 16h30, quando o veículo Fiat Palio DJA-4201, dirigido por José Eduardo Barreto, segurado pela autora, trafegava pela Rua Apinagés, via preferencial e, no cruzamento daquela via com a Rua Capital Federal, via secundária, trafegava o veículo Fiat Siena CMG-7787, de propriedade e dirigido pelo réu.
Segundo o autor, ocorreu colisão entre os veículos por culpa do réu que não respeitou a preferencial (existência de placa PARE) e interceptou a trajetória do veículo do segurado (Palio).
Quer o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.111,05, posto que foi esse o valor pago ao segurado, subrogando-se no seu direito o autor, com os ônus da sucumbência.
O autor arrola duas testemunhas, fls. 08.
Citado, o réu contesta, fls. 56. Diz que a culpa foi do motorista do Pálio porque se encontrava em elevada velocidade (o máximo permitido no local é de 30 Km/h, conforme placas lá existentes). Diz que parou no cruzamento, olhou, aguardou a passagem de outro veículo e avançou com segurança. Já havia passado mais da metade do cruzamento quando o Pálio veio em alta velocidade e atingiu a lateral traseira direita do Siena. Junta fotos do veículo. Réplica à contestação, fls. 105.
O réu não arrolou testemunhas. Ofereceu reconvenção, fls. 73 e, com os mesmos argumentos da contestação, quer a condenação do autor ao pagamento de R$ 4.010,00. Contestação à reconvenção, com os mesmos argumentos da inicial, fls. 96. O reconvindo alega, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da reconvenção.
Saneado o processo (segue rito ordinário).
O processo foi instruído com a oitiva de testemunhas e, encerrada a instrução, as partes puderam apresentar memoriais.

Relatei.
Decido.

Trata-se, como acima se colocou, de colisão ocorrida na tarde do dia 25 de dezembro de 2006, quando o veículo Fiat Palio, segurado pela autora, trafegava pela Rua Apinagés, via preferencial e, no cruzamento com a Rua Capital, ocorreu colisão com o veículo Fiat Siena, de propriedade e dirigido pelo réu.
As partes se acusam, mutuamente, de culpa na causa da colisão.
Segundo o autor, o réu não respeitou a preferencial, existindo no cruzamento placa PARE, interceptando a trajetória do veículo segurado. O réu sustenta que assim não agiu. Entrou no cruzamento com cautela. O outro motorista dirigia em elevada velocidade e atingiu seu carro já mais da metade do cruzamento.
O requerente trouxe como testemunha Marcelo Luciano Silva Araújo. Diz o depoente que não assistiu a colisão porque estava preocupado com uma vaga para estacionar. Não se lembra da existência de sinal PARE na Rua Distrito Federal. Segundo a testemunha nenhum dos motoristas corria demais, nem estava muito devagar. Vale dizer: a testemunha não esclarece as circunstâncias em que ocorreu a colisão.
A prova do réu se limita à testemunha Sérgio Alexandre que chegou no local somente vinte minutos depois do ocorrido. Não assistiu a colisão.
Forçoso, portanto, reconhecer que o autor não fez prova de que o réu,  motorista do Fiat Siena, desrespeitou a preferencial, a sinalização, nem que agiu com imperícia, imprudência ou negligência. Além disso, a posição em que o Siena foi atingido, conforme as fotos que são vistas nos autos, permitem aceitar como verdadeiras tanto as alegações de uma como da outra parte. Em outras palavras, nada ficou esclarecido.
Nem a testemunha do réu trouxe qualquer elemento que possa dar ao Juiz certeza de quem, com seu comportamento, causou a colisão. 
No que toca à reconvenção, que pelos mesmos motivos acima citados (o réu também não fez prova de culpa do outro motorista) seria o pedido nela articulado improcedente, não fosse o fato de que a seguradora é, realmente, parte ilegítima para figurar no polo passivo, já que o motorista réu deveria voltar-se contra o motorista e/ou o proprietário do outro carro e não contra a seguradora, com a qual não tem qualquer relação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido posto na ação principal, e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC e, acolhendo preliminar, JULGO EXTINTO o processo de reconvenção, com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC.
Sucumbência recíproca, cada parte arca com seus honorários advocatícios, custas e despesas.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
