

SENTENÇA

Processo nº:0111051-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itau S.a.
Requerido:Sergio Rufino Amoroso


C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




BANCO ITAUBANK S/A ajuizou ação de cobrança em face de SÉRGIO RUFINO AMOROSO buscando o recebimento da quantia de R$ 66.857,80 em virtude do inadimplemento de contrato de abertura de conta e adesão a produtos e serviços bancários por meio do qual foram efetuados depósitos em sua conta nº 217758-2, celebrado com o requerido em 23 de agosto de 2004. À inicial foram acostados os documentos de fls. 04/46.
Citado, o réu apresentou contestação em que asseverou que a cobrança em tela evidencia a onerosidade excessiva do contrato, com a incidência de encargos abusivos. Na sequência, ponderou que uma auditoria financeira evidenciaria os abusos perpetrados pelo requerente e bateu-se pela aplicação do CDC ao caso em comento. Mais adiante, sustentou que o autor cobra juros superiores ao limite legal de 12% ao ano e capitalizados (anatocismo). Argumentou, ainda, que é inviável a utilização da TR como indexador monetário e que a multa deve ser reduzida a 2%, conforme o CDC, e não pode incidir sobre os demais encargos moratórios. Ao final, levantou o vício da lesão enorme para anular o negócio e postulou a repetição do indébito e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 114/159.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 172/174), ao passo que o requerido não se manifestou (fls. 175).

É o relatório.
DECIDO.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os pontos constantes da inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito concluir que são inequívocos a celebração do contrato de abertura de conta especial, os depósitos realizados pelo autor na conta do réu (concessão do crédito) e a inadimplência deste último.
Isto porque em nenhum momento da defesa ele negou a celebração da avença e a inadimplência. Assim, é de se ter como verdadeira a inadimplência, de sorte que a procedência da ação decorre naturalmente do inadimplemento do contrato verificado.
A assertiva de que os valores perseguidos são indevidos porquanto foram praticados juros abusivos e capitalizados não pode ser acolhida.
Com efeito, em relação à alegação de incidência de juros superiores aos 12% anuais, cumpre esclarecer que não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. 
Isto porque, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal era norma de eficácia limitada, e como tal dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições.
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Por outro lado, a alegação de que houve cobrança de juros capitalizados (anatocismo) não pode ser aceita porquanto o réu não demonstrou a sua existência, cabendo destacar que não se pode presumir que ela tenha ocorrido.
Veja-se que o requerido foi instado a especificar as provas que pretendia produzir, notadamente a prova pericial contábil que demonstraria a capitalização, mas quedou-se inerte.
Assim, deve ele arcar com os ônus processuais de não ter comprovado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
De outra banda, a assertiva de que a TR não pode ser utilizada como indexador do contrato fica prejudicada uma vez que os extratos de fls. 34/42 não demonstram a utilização desse índice para corrigir o saldo devedor.
O mesmo ocorre com a alegação de cobrança de multa contratual acima do limite legal.  Afinal, extrai-se daqueles extratos que não houve nenhuma cobrança do autor nesse sentido (multa), mas apenas de outros encargos decorrentes da mora do réu, razão pela qual nenhuma censura deve ocorrer no cálculo.
Por fim, não há que se falar na anulação do negócio pela ocorrência do vício da lesão enorme. Ora, o requerido sequer apontou qual a premente necessidade ou a inexperiência da qual se aproveitou o banco autor para estipular obrigação manifestamente desproporcional a ele.
Aliás, tal argumentação perde credibilidade na medida em que somente foi apresentada como tentativa de se livrar da dívida, no bojo de um processo de cobrança em face do réu e após o mesmo permanecer em débito com o autor.
Por fim, saliente-se que os pedidos constantes da contestação (condenação do autor a repetir o indébito e ao pagamento de indenização por danos morais) sequer demandam apreciação eis que deduzidos de forma inadequada, já que não é lícito ao réu formular pretensão na contestação.
Ainda que assim não fosse, eles não comportariam acolhimento.
Isto porque o requerido não produziu nenhuma prova que atestasse a cobrança indevida por parte do requerente, de forma que não há que se falar em repetição do indébito.
E se assim é, tanto o pedido de aplicação do artigo 940 do CC quanto eventual indenização por danos morais não são devidos.
Em suma, considerando que o réu não impugnou especificamente a celebração do contrato e a inadimplência, e levando-se em conta que as alegações de abusividade dos encargos não se verificaram, não há outra alternativa que não o acolhimento do pleito.
Ante o  acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por BANCO ITAUBANK S/A em face de SÉRGIO RUFINO AMOROSO para condenar o réu ao pagamento da quantia indicada na inicial, importância que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o requerido com as despesas do processo e com a verba honorária advocatícia, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.  
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.


                                    - assinatura digital ao lado -
           Mauro Civolani Forlin
                 Juiz de Direito
