

SENTENÇA


AUTOS:0111304-78.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTOREsther Nagiar Nagiar de Harari e outros
RÉU:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Leon Selim Harari Rothstein, sucedido pelos herdeiros, propôs ação em face de Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas alegando, em suma, que por prescrição médica foi indicado ao tratamento ?Home Care?, sendo necessário auxílio de enfermagem vinte e quatro horas e utilização de medicamentos e equipamentos indispensáveis. Aduz que a cobertura do tratamento foi parcial, dispensando os equipamentos necessários, bem como o auxílio vinte e quatro horas de enfermeiro. Requer, preliminarmente, a cobertura integral do tratamento ?Home Care?, bem como indenização por danos materiais, referente aos gastos despendidos na aquisição dos materiais necessários para o tratamento, e danos morais. Ainda, requer os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Liminar concedida a fls. 171.
Certidão de óbito do autor a fls. 174.
Citada, a ré contestou, alegando, em suma, que agiu de maneira correta e compatível com os direitos do associado, sendo que por mera liberalidade concedeu o tratamento requerido pelo autor, pois que não há obrigatoriedade das operadoras em fornecer este tipo de serviços, mas sim faculdade.
Houve réplica.

É a síntese.
Decido.

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se ao tratamento médico.
Trata-se de demanda em que requer o autor a cobertura integral do tratamento domiciliar que lhe foi prescrito, bem como dos materiais e assistência de enfermeiro necessários.
Em contestação, a ré diz ter agido conforme ao contrato celebrado, que não prevê a cobertura do procedimento requerido pelo autor, apenas lhe faculdade esta possibilidade.
Quanto ao serviço ?Home Care?, com razão o autor, tendo em vista que se trata de cláusula abusiva. O contrato celebrado tem como finalidade proporcionar tratamento eficaz no combate a males da saúde. Sendo assim, indevida a exclusão dos meios que propiciem o alcance deste fim.
Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE - 'Home care' - Necessidade inconteste do tratamento domiciliar - Existência de cláusula expressa de exclusão - Considerações jurisprudenciais - Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente - Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor - Súmula 90 do TJSP - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (Ap n.º 0125311-80.2009.8.26.0100, RELATOR Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado).

Ademais, existe súmula do E. TJ/SP a respeito, de n. 90: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?. Nesses termos, nula a cláusula contratual que exclui o tratamento domiciliar requerido pelo autor.
Quanto ao reembolso dos valores gastos pela contratação dos serviços de enfermagem, bem como dos equipamentos necessários para instalação do serviço domiciliar, há prescrição médica acostada a fls. 62 e verso solicitando o tratamento ?Home Care? e demais equipamentos e acompanhamento de enfermeiro necessário. Com efeito, se necessários para o tratamento pleiteado pelo autor, devida sua cobertura, pois que indispensáveis ao serviço domiciliar.
Entretanto, haja vista o falecimento do autor, desnecessária a pretensão quanto ao tratamento ?Home Care?, sendo pertinentes apenas àquelas quanto ao ressarcimento dos valores despendidos indevidamente, pois que deveria haver cobertura pela ré. 
Quanto ao dano moral, não vislumbro sua ocorrência por se tratar de negativa de cobertura embasada em interpretação de cláusula contratual, não podendo se falar em intenção da ré em ferir direitos fundamentais do autor. Ademais, tratar-se-ia, no máximo, de descumprimento contratual, não suficiente à geração de danos morais reparáveis.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a ressarcir os herdeiros habilitados (fls. 184/185), solidariamente, os valores despendidos descritos na inicial até o último dia de utilização dos serviços. Os autores deverão apresentar o cálculo dos valores gastos. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde o vencimento (tabela do TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, as verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,23 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
