

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111582-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Nonato Martins dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos. etc.
RAIMUNDO NONATO MARTINS DOS SANTOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que na sua contratação foi informado que no réu seria aberta conta salário, mas por vários meses não conseguia receber corretamente o salário pelos depósitos da empregadora não aparecerem na conta, sendo obrigado a ir à agência e sacar com cheque avulso, e por vezes aguardar localização do dinheiro, e depois havia estorno dos depósitos que gerava saldo negativo, deixando de sacar depósitos de R$ 773,74 que discrimina, gastando ainda com tarifas, cesta mensal e outros, além de condução, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CPC requereu indenização material no valor de R$ 7.737,40 que corresponde a 10 vezes o valor não sacado, bem como requereu indenização por dano moral.
Na contestação (fls.50/59) o réu arguiu inépcia da petição inicial por falta de lógica; e, no mérito alegou, em síntese, que o autor teve aberta conta salário e no dia seguinte abriu conta corrente, sendo que todos os depósitos de salário foram creditados; negou ato ilícito ou prestação de serviço defeituoso, pois é legítima a cobrança de tarifas de administração de contas, tendo exercido regular direito; negou os danos materiais e de ordem moral; e, impugnando o valor dos pedidos, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.78/79) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
O banco apresentou as provas documentais deferidas, conforme fls.80 e 85/101, manifestando-se o autor (fls.105/107).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por adequados os fundamentos fático e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
O Banco provou abertura de conta salário -102.776-P (fls.86/89)- e conta corrente -102.776-1 (fls.90/101)-, nada havendo para desconsiderar qualquer delas como fruto de consenso, este roborado porque provam os extratos da conta corrente a utilização pelo autor do cartão de crédito VISA ELECTRON em compras, ato pessoal.
Todavia, provam os extratos bancários das contas prestação de serviço defeituoso por parte do Banco que acarretou prejuízo ao autor.
Com efeito, conquanto nos primeiros meses -12/2008 e 01/2009- o autor tenha efetuado saques na conta corrente porque nela também depositados os salários, no mês de 02 e 03/2009 com a ativação da conta salário os créditos ocorreram nesta conta, e conquanto registradas transferências na conta salário não o foi de forma integral e de imediato para a conta corrente, gerando saldos devedores e a incidência de encargos bancários; confira-se na conta salário crédito total de R$ 1.151,84 com registros de idêntico valor total transferido (extrato a fls.89), mas para a conta corrente não foram transferidos, exigindo da parte do Banco acertos (extratos a fls.98/99).
O valor dos acertos procedidos pelo Banco limitou-se a registros de estornos e redução de saldo devedor no valor de R$ 839,61 e teve por finalidade a mera cobertura dos legítimos saques efetuados pelo autor no valor total de R$ 830,00 (fls.98/99).
Assim sendo, como o valor total depositado pela empregadora do autor na conta salário foi de R$ 1.151,84 e o autor sacou R$ 830,00 o seu saldo é de R$ 321,84, cujo destino o Banco não prova com os acertos, consoante acima fundamentado, e nem explica na contestação, já que registrou transferências da conta salário de R$ 1.151,84 e só acertou R$ 830,00, repito.
A prestação de serviço defeituoso (administração de conta salário e conta corrente) pelo Banco, o fornecedor, acarreta obrigação sua de indenizar resultado danoso ao consumidor, o cliente (CDC, art.14).
Acolho parcialmente o pedido de indenização material, mas pelo valor do prejuízo de R$ 321,84 e mais o valor dos encargos indevidamente debitados na conta corrente por conta de saldo devedor, já que tarifa de conta é devida pela consensual abertura da conta corrente e o uso do cartão em compras, e o critério de 10 vezes o prejuízo não encontra base legal.
O ocorrido extrapola dos normais problemas bancários, do mero transtorno, pois o Banco sequer corrigiu por inteiro o crédito para a conta corrente das transferências que debitou na conta salário, resultando induvidoso esteja o autor experimentando reflexo subjetivo negativo de ordem moral, fazendo jus à respectiva indenização, conforme assegurado na CF, art. 5º, X.
Vários têm sito os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenido enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento em valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2009, data do evento danoso consumerista.
Observo, por fim, que se o autor não desejar manter a conta corrente deverá solicitar seu cancelamento na agência bancária, observando-se os requisitos ditados pelo BACEN, de esclarecimento pelo Banco.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a indenizar o autor no valor de R$ 321,84 e mais o valor das tarifas por saldo devedor, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 02/2009, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da mesma data, bem como a pagar-lhe indenização por dano moral em valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na liquidação, e acrescendo-se juros na forma acima; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
