

SENTENÇA

Processo Físico nº:0111545-73.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Shirlene Dalila de Morais Andrade
Requerido:Banco do Brasil S A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos.



Cuida-se de impugnação apresentada pelo Banco do Brasil S.A., nos autos da ação de execução de título judicial proposta por Shirlene Dalila de Moraes Andrade, na qual alega excesso de execução, insurgindo-se contra a multa aplicada.
 
O cálculo de liquidação foi elaborado pela Contadoria do Juízo, conforme se verifica às fls.113, seguindo-se o depósito judicial de fls.116. 

A impugnação não comporta acolhimento. 

Com efeito, de acordo com o cálculo apresentado pela Contadoria, o valor da execução é de R$6.505,84 (abril/2012).

Em tal cálculo foi incluída a multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil, tendo em vista que o depósito não foi feito no prazo legal. 

O questionamento do impugnante acerca da necessidade de prévia intimação para a realização do pagamento carece de um mínimo de consistência e beira a má-fé processual, uma vez que foi intimado regularmente dos termos da r. sentença proferida em audiência, na qual estavam presentes sua preposta e seu Advogado e contra a qual não interpôs nenhum recurso.  

Além do mais, o depósito foi realizado nove meses após a prolação da sentença...

Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oposta por Banco do Brasil S.A. e JULGO EXTINTA a execução proposta por Shirlene Dalila de Morais Andrade, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente Shirlene Dalila de Morais Andrade e arquivem-se os autos.

P.R.Int.
São Paulo, 13 de março de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
