

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.111310-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Carlos Machado Ferreira de Souza e outro
Requerido:Gersino Oliveira de Almeida e outro
Data da Audiência:03/09/2009 às 15:00h08/10/2009 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança pela qual os autores alegam que celebraram com os réus um compromisso de compra-e-venda de bem imóvel, em 05/02/2005, sendo que parte do preço do imóvel os autores pagariam mediante financiamento junto à Caixa Econômica Federal.

Os autores aduzem que tomaram posse do imóvel no ato da assinatura daquele compromisso, passando a se responsabilizar pelos tributos sobre o imóvel, contas de consumo, condomínio etc. Pelo tempo que estiveram na posse, também realizaram os autores benfeitorias no imóvel.

Em 20 de Fevereiro de 2006, autores e réus assinaram a opção de compra do imóvel junto à CEF; no entanto, depois disso, os réus passaram a demonstrar desinteresse pelo contrato e não outorgaram a escritura definitiva na data aprazada.

Diante do comportamento dos réus, então vendedores, os autores desocuparam o imóvel e, agora, postulam a condenação dos promissários-vendedores no pagamento da multa contratualmente estipulada (R$ 7.900,00), além do ressarcimento pelas benfeitorias que realizaram no imóvel e despesas de sua mudança, totalizando danos materiais em R$ 20.175,73.

Pelos aborrecimentos que a desistência do contrato lhes causou, os autores também pedem a condenação dos réus em danos morais.

Os réus contestaram a ação a fls. 63/68, pela qual sustentam que não descumpriram o compromisso, pois, segundo a cláusula segunda, item b, do negócio, o preço de R$ 79.000,00 teria de ser pago em até noventa dias a contar da data em que estivesse regularizada a documentação do imóvel, o que aconteceu em 20 de Fevereiro de 2006, de modo que o preço tinha de ser pago em 22 de Maio de 2006; no entanto, a data para outorga da escritura só foi designada para fim de Junho de 2006. Impugnaram também os pedidos de ressarcimento.

A fls. 86/90, reconviram os réus, pois postulam a condenação dos autores reconvindos no pagamento da multa contratual, mais R$ 9.000,00 correspondente ao período que ocuparam o imóvel dos reconvintes, conforme parágrafo primeiro da cláusula sexta do compromisso, além da multa da multa diária contratualmente prevista também (R$ 3.400,00).

A reconvenção foi contestada a fls. 120/125 pelos autores, que também se manifestaram em réplica da contestação, a fls. 114/119, aduzindo que os réus descumpriram o acordo, pois pretendiam majorar o preço fixada para a alienação do imóvel.

Realizou-se audiência de instrução; após, vieram os memoriais.

Eis o relatório.
Decido.

É procedente em parte a ação e procedente em parte a reconvenção.

O julgamento da causa depende, essencialmente, de se definir se o compromisso de fls. 18/22 foi descumprido pelos autores, promissários-compradores, ou se pelos réus, promitentes-vendedores.

Rezava o contrato que o preço do imóvel era R$ 79.000,00, e que seria pago em até noventa dias a contar da data em que tivesse sido cumprida a obrigação de regularização documental do imóvel pelos vendedores, conforme cláusula segunda item "b".

Uma vez que houve a assinatura da opção de venda do imóvel perante o agente financiador (fls. 23), em 20 de Fevereiro de 2006, considera-se que, nessa data, encontrava-se regularizada a documentação do imóvel pelos vendedores, porque, senão, o agente financiador não teria liberado a assinatura do negócio.

Então, a partir daquela data, 20 de Fevereiro de 2006, passou-se a contar o prazo de noventa dias para pagamento do preço do imóvel.

Logo, em 30 de Junho de 2006 (fls. 26), data que se designou para outorga da escritura, não estavam mais os promitentes-vendedores obrigados a tanto.

O fato de os vendedores terem expressado, alguns dias antes, o desejo de reajuste do valor da venda do imóvel não é ilícito, pelo contrário, mostra-se, absolutamente, justa tal pretensão, à medida que o contrato já contava com quase um ano e meio (fls. 22), pois ajustado em 05 de Fevereiro de 2005, e, obviamente, desatualizado o preço de venda.

Justa, portanto, a recusa dos réus em outorgar a escritura do imóvel promissado à venda.

Improcedente a postulação de condenação dos réus no pagamento da multa contratual (R$ 7.9000,00), pois não inadimpliram sua obrigação; improcedem, por conseguinte, a condenação dos réus no pagamento das despesas de "desistência" do contrato (R$ 213,00 e R$ 550,00) e no pagamento de danos morais, porque não praticaram os vendedores ato ilícito que justifique tal ressarcimento.

Não tem os autores também direito de restituição do IPTU (R$ 251,00) do imóvel que pagaram, porque, afinal, estavam na posse do imóvel, tampouco, e pelo mesmo motivo, à restituição dos condomínios que adimpliram (R$ 8.075,00).

Têm os autores, contudo, direito à indenização pelas benfeitorias que realizaram no imóvel, já que foram nele introduzidas no período em que exerciam posse de boa fé. 

Tais benfeitorias se encontram comprovadas a fls. 31 e 32.

Assim, é a ação julgada parcialmente procedente para condenar os réus a pagarem para os autores os valores de fls. 31 e 32, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.

No que diz respeito à reconvenção, razão assiste aos reconvintes quanto ao recebimento da multa contratual (R$ 7.900,00), pois, pela falta de disponibilização do pagamento no tempo devido contratualmente, tornaram-se os autores compromissários-compradores inadimplentes. 

Sob este particular aspecto, veja-se que a testemunha ouvida em audiência afirmou que parte do atraso para a conclusão do financiamento se deu por conta de problemas de restrição ao crédito pendente no nome dos compradores - fls. 179.

Quanto ao pagamento de um aluguel pelo período de ocupação do imóvel, trata-se de verba expressamente prevista e que tem plena aplicação, pois o contrato não se concretizou por fato imputado aos compradores. 

Logo, procede o pedido de condenação dos reconvindos no pagamento de R$ 500,00 x meses de ocupação (05 de Fevereiro de 2005 até 25 de Julho de 2006 - fls. 85).

Com relação à cobrança de multa pelo período em que os promissários-compradores ficaram no imóvel, não têm razão os reconvintes.

Veja-se que tal multa, prevista na cláusula sexta, parágrafo terceiro, reza que a verba é devida depois de trinta dias a contar do fato gerador do inadimplemento contratual.

Todavia, uma vez inadimplido pelos compradores o prazo para pagamento integral do preço, permaneceram as partes em tratativas para renegociação do contrato, a fim de que houvesse um reajuste de preço. Nesse sentido, nota-se a correspondência pelos reconvintes enviada aos reconvindos a fls. 25.

Não ficou claro para os compradores, portanto, a resolução do negócio e, por conseguinte, o início do prazo para desocupação voluntária do imóvel.

Ao ver do sentenciante, por isso, injusta seria a aplicação de tal multa por absoluta falta de clareza dos vendedores quanto às suas intenções de dar o contrato por resolvido pelo não recebimento do preço ajustado no prazo devido.

Por tais motivos, a reconvenção é parcialmente procedente, a fim de condenar os reconvindos no pagamento da multa contratual com correção do ajuizamento da ação e com juros moratórios da citação; para condenar os reconvindos no pagamento dos alugueres, os quais devem ser atualizados pelos critérios contratualmente previstos de forma expressa, mais juros moratórios da citação.

Admite-se, em liquidação, a compensação dos créditos dos reconvintes com os do reconvindos.

Como ambos os litigantes se saíram parcialmente vencidos e vencedores, tanto na ação quanto na reconvenção, arcarão com as próprias custas e verba honorária de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo,13 de maio de 2010.
