

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0111848-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Adimplemento e Extinção
Requerente:Marco Antonio Laranjeiras
Requerido:Banco Pine S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

MARCO ANTONIO LARANJEIRAS, devidamente qualificado nos autos, opôs os presentes embargos à execução que lhe move o BANCO PINE S/A, identificado nos autos, alegando, em síntese, a nulidade das penhoras pelas seguintes razões: i) o imóvel registrado sob o nº 80.223 foi objeto de penhora por conta de uma Ação de Execução movida pelo Unibanco União de Bancos Brasileiros em face do embargante. No entanto, a referida constrição foi cancelada em virtude dos Embargos de Terceiros opostos por Afonso Cortes e Maria Evany Prado Cortes terem sido julgados procedentes, por serem os legítimos proprietários do imóvel, o que impossibilita que este bem seja objeto de nova penhora para satisfazer o crédito da embargada; ii) o imóvel registrado sob o nº 118.985 é bem de família e, além disso, pertence 50% a sua ex-esposa, a Sra. Christiane Costa Prado, sendo, portanto, indivisível, o que torna esse bem impenhorável. Afirma, ainda, que a cédula de crédito bancário que é objeto da Ação de Execução movida pela embargada não possui exequibilidade, posto que o referido título não foi assinado pelo avalista, irmão do embargante, que não concordou com a operação. Sustenta, também, que o banco não acostou qualquer comprovante de liberação da pecúnia descrita em nome do embargante, o que demonstra que o contrato não chegou a ser concretizado. Por fim, requer o acolhimento dos presentes embargos, com a condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ao embargante (fls. 03/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/52).
Às fls. 56, foi indeferido o benefício de justiça gratuita, foi interposto o recurso de agravo de instrumento (fls. 66/72), que também foram julgados improcedentes (fls. 80/82). Em razão disso, o embargante interpôs recurso especial, cujo provimento foi negado às fls. 112/113.
Recebidos os embargos, sobreveio impugnação do embargado (fls. 152/175), arguindo, em síntese, que o embargante não comprovou que o cancelamento da penhora do imóvel de matrícula nº 80.223 se deu pelo fato do referido bem pertencer a terceiros. Afirma, ainda, que o autor não logrou êxito em provar sua alegação de o imóvel registrado sob o nº 118.985 ser bem de família e a indivisibilidade do bem não impede sua penhora. Por fim, sustenta que a comprovação da transferência dos valores é desnecessária, posto que a cédula de crédito bancário é um título executivo extrajudicial e representa dívida certa, líquida e exigível, o que faz com que a falta de assinatura do avalista não seja passível de impedir a executividade de tal título. Requer a improcedência dos embargos.
Instadas às partes, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 178/179 e 180).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria alegada nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os embargos não merecem acolhimento, como se verá.
O embargante afirma que o imóvel registrado sob a matrícula nº 80.223 não pode ser objeto de penhora, pois pertence ao Sr. Afonso Cortes e à Sra. Maria Evany. No entanto, não há qualquer prova nos autos tendente a demonstrar que estes senhores são os legítimos proprietários do imóvel, posto que o embargado consta como tal na matrícula acostada aos autos (fls. 33/35). Destarte, não há que se discutir acerca da legitimidade da penhora do imóvel registrado sob a matrícula nº 80.223. 

Já em relação ao imóvel registrado sob a matrícula nº 118.985, insurge-se o embargante contra a sua constrição judicial, ao argumento de que é bem de família e, portanto, impenhorável, a teor do disposto na Lei 8009/90. Todavia, nestes autos, não comprovara, como lhe competia, ser este seu único imóvel e que se destina ao uso e moradia da família. Ressalto que os comprovantes de gastos mensais com água e luz não são suficientes para comprovar que aquele é o único imóvel de propriedade da família. 

Imperiosa a prova da residência da família por meio da juntada de correspondências e outros documentos que indiquem ser este efetivamente utilizado pela entidade familiar que se busca proteger. O mero consumo de serviços pode decorrer do aluguel do bem a terceiros, logo, não é hábil a demonstrar a natureza de bam de família.

Existem, ainda, nos autos provas de que o embargado é proprietário de outro imóvel, o que igualmente é óbice à caracterização do instituto do bem de família.

Desta forma, não há como se aplicar a regra do artigo 1º, da Lei 8009/90, no sentido de que ?o imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar é impenhorável e não responderá por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses previstas nesta Lei?.
 Está ausente a prova do bem de família, portanto, não há como declarar a impenhorabilidade do imóvel registrado sob a matrícula nº 118.985, do Oficial de Registro de Imóveis da Comarca da Capital.

Não deve prosperar, também, a alegação feita pelo embargante de que o imóvel de registro nº 118.985 não pode ser objeto de alienação judicial pelo fato de ser um bem indivisível e de que sua metade ideal pertence à esposa do embargante, a Sra. Christiane Costa Prado. Tal se explica, pois o art. 655-B do Código de Processo Civil dispõe que ?tratando-se de penhora em bem indivisível, a meação do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem?. Portanto, mesmo que o referido imóvel seja indivisível, ele pode ser objeto de penhora. 

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido. Vejamos: 

EMBARGOS DE TERCEIRO. Mulher casada. Defesa de sua meação em bem imóvel penhorado em ação de improbidade administrativa. Inteligência do disposto no artigo 655- B do CPC. Bem imóvel é indivisível (art. 87, Código Civil). Sentença que julga parcialmente procedentes os embargos de terceiro, reconhecendo o direito à embargante de metade do preço alcançado na alienação por hasta pública, mantida a penhora da integralidade do bem. Recurso de apelação não provido. (Apelação 0003051-61.2010.8.26.0586, Rel. Paulo Galizia, 10ª Câmara de Direito Público, j. 08/04/2013)

Cabe ressaltar, ainda, que é inegável a liquidez e a exigibilidade da cédula de crédito bancário, anexa aos autos às fls. 30/32, posto que atende os requisitos do procedimento executório e ainda aqueles de lei especial (Lei nº 10.391/04). Não há necessidade de comprovar a transferência dos valores descritos para caracterizar a executividade do referido título. Tampouco a ausência da assinatura do avalista torna o crédito inexigível. O aval é uma garantia dada ao pagamento de um título de crédito e, nos termos do artigo 897 do Código Civil, é facultativa, não sendo pressuposto de existência ao de validade para o título.

Por fim, afasto os pedidos de indenização por danos morais e materiais feitos pelo embargante, posto que os embargos à execução não são a via processual correta para tanto.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, REJEITO os embargos opostos, extinguindo o feito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno o Embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Certifique-se o resultado destes nos autos da execução nº 583.00.2008.179493-1, prosseguindo-se neles e, oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
