

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.111652-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Arco Estevam
Requerido:Condomínio Edifício Spázio Felicitá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que foi síndico do réu e, após a eleição do novo representante legal do condomínio, que passou a levantar suspeitas contra sua conduta, passou a sofrer hostilidade dos demais condôminos. Requer a retirada da Circular 001/09 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que a circular tinha caráter meramente informativo, sem qualquer intenção de ofender o autor.
O pedido é improcedente.
O autor insurge-se contra o seguinte trecho da circular supramencionada:
"Estou revendo todos os contratos do condomínio; reunir-me-ei nesta segunda-feira, 15.06.09, com a administradora Hubert para rever valores e qualidade de serviço, bem como atuar sobre o grave problema da contratação indevida, ou, no mínimo, infeliz, da terceirizada Europa Service, que cobra do condomínio, multa rescisória de R$130.000,00. Apurarei responsabilidades."
Compreensível o desconforto do autor, uma vez que, na qualidade de síndico da gestão anterior, pode ter sido responsável pela contratação mencionada na circular. Todavia, os termos da circular não são injuriosos e em momento algum denotam a intenção do subscritor de ofender ou atacar o autor. Uma contratação indevida ou infeliz não constitui ato ilícito, nem conduta desonrosa. 
Pelo que se percebe do texto da circular, o atual síndico apenas teve a intenção de prestar contas a respeito das dificuldades do condomínio no início de sua gestão, sem qualquer ataque pessoal ao autor. Ademais, o autor não demonstrou que em decorrência do texto da circular passou a ser hostilizado pelos demais condôminos. Desta feita, é de rigor a improcedência do pedido consoante o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 279,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 16 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
