

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  0111727-49.2009.8.26.0001    -  Ação  SUMÁRIO
Autor(a):  Corina Rodrigues Zerbinatti, Ignez Rodrigues Batista, Orvalina Rodrigues Leila, Jaco Rodrigues de Souza
Ré(u):  Sambaíba Transportes Urbanos Ltda


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 17 de fevereiro de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram,  pelos autores, sua patrona, Dra. Flavia Sanches  OAB/SP 177.048 e pela requerida, seu preposto, Sr. Rafael Barreto de Souza, RG. 46.324.947-1, acompanhada de sua patrona, Dra. Luísa Scalco Malacos  OAB/SP 67.061.   INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera.  Em seguida, foi(ram) colhido o depoimento da testemunha dos autores, Sr. Fernando Eduardo de Campos, conforme termo que segue. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo(a) patrono(a) do(a) autores) foi dito o seguinte: reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo(a) patrono(a) do(a) requerido(a) foi dito que: requer o prazo de cinco dias para regularização de sua representação processual, reiterando os termos de sua defesa e requer a improcedência da ação.  Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A.  Corina Rodrigues Zerbinatti, Ignez Rodrigues Batista, Orvalina Rodrigues Liela, Jaco Rodrigues de Souza e Josias Rodrigues de Souza ajuizaram ação  de  indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. Aduzem, em apertada síntese, que a Sra. Olga Rodrigues de Souza, irmã dos suplicantes, no dia 04 de abril de 2007, por volta das 08:20 horas, caminhava pela faixa de pedestres no cruzamento das avenidas Luis Stamatis e Guarapira, momento em que foi atropelada pelo o ônibus pertencente a suplicada. Foi socorrida e levada ao hospital, onde não resistiu aos ferimentos e veio a falecer. Imputam a culpa pelo ocorrido ao preposto da requerida, razão pela qual, diante do abalo suportado pela condenação da suplicada ao pagamento do importe de R$186.000,00 à título de danos morais, além dos consectários legais. Foram juntados documentos (fls. 18/35). Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 106/120. Deduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a nulidade da representação processual. Quanto ao mérito, consigna a culpa exclusiva da vítima para o ocorrido, já que a Sra. Olga atravessou a rua de inopino, na frente do ônibus, em lugar inapropriado, dando azo ao acidente. Em consequência, requer a improcedência da demanda. Documentos a fls. 121/123. Réplica  fls. 134/142. Deu-se o saneamento do feito a fls. 162. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas. Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos.   É O RELATÓRIO ? D E C I D O.   As preliminares foram rechaçadas no saneador. Ao mérito, pois. Trata-se de pedido de indenização por danos morais, onde os autores imputam a requerida a conduta culposa que culminou no atropelamento da Sra. Olga Rodrigues de Souza, irmã dos autores. Por seu turno, a suplicada invoca a culpa exclusiva da vitima. Por conseguinte, a controvérsia se instala na responsabilidade pelo evento danoso. Analisando o conjunto probatório, diga-se de passagem, deveras frágil e insuficiente, constata-se que a vítima foi a culpada pelo ocorrido, isto é, restou demonstrada a excludente da responsabilidade da requerida. A propósito, a testemunha Maria Benedita Pereira Silva, sob o crivo do contraditório, que não possue qualquer liame com as partes, asseverou que se encontrava no ônibus no dia dos fatos, na parte da frente, sendo que o veículo encontrava-se parado do semáforo. Quando abriu, começou a transitar e fez a conversão à direita, instante em que a vítima entrou na frente do ônibus e houve o atropelamento. Aduziu que o ônibus estava em baixa velocidade, bem como consignou que a vítima estava atravessando fora da faixa de pedestres, que, aliás, ficava mais para trás. Depreende-se, então, da prova coligida, que a vítima concorreu com exclusividade para o atropelamento, já que tentou realizar a travessia em local inapropriado, fora da faixa de pedestres, bem como o veículo se encontrava em baixa velocidade, compatível com o local. Forçosa, assim, a conclusão de estar isolada nos autos e, portanto, insuficiente para o édito condenatório, a informação prestada unilateralmente pelos autores. Desta forma, só resta rechaçar as pretensões autorais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial resolvendo o feito, com a analise do mérito, com fulcro no artigo 269 , I do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas e verba honorária, fixando esta última no valor de R$2.000,00, por entender que se mostra suficiente para a demanda, com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei 1060/50,  já que beneficiários da gratuidade processual. Sentença publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Cristiane Lopes Moreira da Silveira),  escrevente, digitei.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 Advogado(a) do(a) autores:        

Advogado(a) do(a) requerido(a):

Preposto do Requerido(a):
