

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0111852-36.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Santos
Requerido:Jr. Automóveis Multimarcas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


REGINALDO SANTOS, qualificados nos autos, propôs ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face do J.R. AUTOMÓVEIS MULTIMARCAS LTDA, também qualificada, alegando que, em 25/02/2008, adquiriu um veículo da ré, da marca Besta car/camioneta/furgão, diesel 3V R5, ano 1998, cor branca, placa CPL 3410, chassi KNCTB2412W6318617, pelo valor de R$ 18.000,00, tendo pago R$ 1.500,00 no ato e financiado R$ 16.500,00 junto ao Banco do Brasil. Suscita que o veículo foi entregue somente após uma semana da compra, causando-lhe prejuízos porque o veículo se destinava a uso exclusivo nos serviços prestados pelo autor de entregas de produtos perecíveis. Prossegue asseverando que, logo após a entrega do veículo, ele começou a apresentar problemas no motor e foi levado à oficina da ré, onde permaneceu  três dias para reparo, mas os problemas não foram solucionados. Requer a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do prejuízo com reposição de peças e mão de obra, no montante de R$ 2.759,90, e indenização dos dias parados, no valor de R$ 6.546,24, totalizando o montante de R$ 9.306,14, além da condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios. Apesar do autor cumular a ação de cobrança com indenização por danos morais, não formulou pedido correspondente aos danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 6/20. 
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 21.
A requerida foi citada a fls. 30 e apresentou contestação a fls. 31/39, alegando decadência porque a ação foi ajuizada seis meses após a aquisição do veículo, após o decurso do prazo decadencial previsto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. Alega, ainda, que concedeu um desconto na compra do veículo, equivalente a R$ 300,00, para compra de peças, sendo esclarecido ao autor que o carro necessitava de alguns reparos, não tendo a requerida agido de má-fé. Esclarece que o veículo foi revisado, conforme notas acostadas aos autos, tendo sido feita retífica completa do cabeçote e trocadas as peças necessárias. Salienta que o autor adquiriu um veículo que precisava de reparos, com preço abaixo da tabela para exercer serviço de grande responsabilidade, concorrendo, portanto, com culpa no fato concreto. Impugna o pedido de indenização por danos morais e justiça gratuita requerendo a improcedência da ação. 
O autor manifestou-se em réplica a fls. 52/53.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre interesse na designação na audiência de conciliação. O autor alegou não ter provas a produzir, contudo, manifestou interesse na designação de audiência. A ré requereu prova oral e designação de audiência.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 59).
O feito foi saneado, fixando-se os seguintes pontos controvertidos: se existiram os alegados vícios sobre o veículo e, em caso positivo, a natureza deles, se aparentes ou ocultos; caso sejam ocultos, em que data surgiram; a compatibilidade das reparações necessárias no veículo com os orçamentos apresentados. Foi nomeado perito e deferida a prova oral.
O autor formulou quesitos a fls. 101/102 e a ré a fls. 104.
A prova pericial foi dada por preclusa, ante a ausência de contato do autor ou de seu representante com o perito para a realização da prova (fls. 157/158).
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas do autor e uma da ré. As partes manifestaram-se em alegações finais em audiência.
É o relatório.
Decido.

Pleiteia o autor a cobrança dos prejuízos que alega ter sofrido pela aquisição de veículo com problemas de motor. A inicial também mencionou a propositura de ação de indenização por danos morais, mas não formulou pedido correspondente.
Como o que prevalece é o pedido, não o nome dado à ação, a única questão posta em julgamento refere-se à pretensão do autor em ser ressarcido do prejuízo para reposição de peças e mão de obra, além de indenização pelos dias parados, no total de R$ 9.306,14.
O pedido está assim formulado:

"Pela procedência total da presente Ação de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais, tendo em vista, que teve um prejuízo na reposição de peças e mão de obra, no importe de R$ 2.759,90 (Dois Mil, Setecentos Cincoenta e Nove Reais e Noventa Centos) e de R$ 6.546,24 (Seis Mil, Quinhentos Quarenta e Seis Reis e Vinte e Quatro Centavos), perfazendo assim um total de R$ 9.306,14 (Nove Mil, Trezentos e Seis Reais e Quatorze Centavos), sendo que seu direito de requerer encontra-se amparado nos artigos 18 da Lei de Defesa do Consumidor, 927, 186 e 187 do Código de Processo Civil ao entender o MM. Juízo como verdadeiro os fatos aqui narrados" (sic).  
Vê-se, então, que não há pedido de indenização por danos morais. Além disso, verifica-se também que o autor omitiu que o montante de R$ 6.546,24 era referente à indenização dos dias parados, conclusão a que se chega ao se ler o texto anterior ao pedido. 
 Em suma, a pretensão que será apreciada é a referente à indenização pelo conserto do veículo e pelos dias parados. 
A ré, por sua vez, alega decadência da pretensão e salienta que o veículo foi devidamente consertado, contudo, esclarece que o autor tinha ciência que o carro necessitava de alguns reparos e o adquiriu por um preço abaixo do mercado. Acrescenta, ainda, que o autor não provou que os danos sofridos decorreram por culpa apenas da ré. 
A prova pericial, que era fundamental para o julgamento da demanda, não foi produzida por inércia do autor, apesar das cinco tentativas de realização com subsequentes designações de datas pelo perito.
Ante a inércia, a prova pericial foi declarada preclusa, em decisão judicial que transitou em julgado porque nenhum recurso foi interposto.
A prova testemunhal não favoreceu o autor, tendo em vista que os danos existentes no veículo poderiam surgir pelo seu uso inadequado.  
A testemunha da ré esclareceu que foi feito o motor completo do veículo em sua oficina e acredita que o reparo foi efetuado antes da venda do veículo. Esclareceu que após a venda, o veículo retornou para reparo em razão de um super aquecimento que pode ter se originado por falta de água ou defeito na ventoinha (fls. 184).
As testemunhas do autor, por sua vez, de relevante apenas informaram que socorreram o autor algumas vezes para retirar as mercadorias perecíveis do veículo, o qual apresentou problemas no motor (fls. 182/183).
No entanto, sem a prova pericial, é impossível saber se os defeitos eram preexistentes à aquisição, se eram aparentes ou ocultos, ou mesmo se decorreram do uso do veículo. Sem que os vícios sejam qualificados, resta impossível apreciar a alegação da decadência.
Nem mesmo a inversão do ônus da prova socorre o autor, eis que sua inércia impediu a realização da prova e, portanto, o exercício do direito de defesa.
Por fim, há prova documental acostada à contestação, no sentido de que a ré deu assistência ao autor em mais de uma oportunidade, procedendo a reparos no veículo, de sorte que apenas a prova pericial poderia demonstrar que os defeitos persistiram apesar do conserto e independentemente de mau uso do veículo por parte do autor.
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por REGINALDO SANTOS em face do J.R. AUTOMÓVEIS MULTIMARCAS LTDA, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2014



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
