

SENTENÇA

Processo nº:0111579-76.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abatec Comercio e Assistencia Tecnica Ltda
Requerido:Jacy Abs Musa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ABATEC COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. promoveram ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de 1) JACY ABS MUSA, 2) ELSY ABS MUSA, 3) GRIMALLINA ABS MUSA, 4) LAIZ ABS MUSA e 5) YARA ABS MUSA, alegando em síntese: a) foi locatária do imóvel dos réus situado na rua Fradique Coutinho, nº 266, Pinheiros, São Paulo-SP; b) que em 16.03.07 houve inundação por águas pluviais que atingiu o imóvel, causando diversos danos; c) que as rés tiveram culpa por não haverem alertado a autora de que se tratava de zona sujeita a inundação. Pretende a condenação das rés a pagar-lhe indenização pelos danos materiais e morais.  Com a inicial juntou documentos (fls. 17/154). 

As rés foram citadas e contestaram a ação (fls. 179/192, 1º volume; 221/224 ? 2º volume, Yara), alegando em síntese: a) no mérito, não têm culpa pelos danos, e o valor pleiteado é excessivo. Em réplica (fls. 267/269 ? 2º volume), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 267/269 ? 2º volume) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e deferiu a prova pericial.  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado parcial provimento para deferir prova testemunhal (fls. 90 do apenso ao 2º volume).

No curso da instrução, foram juntados autos laudos do perito contador (fls. 398/419 ? 3º volume) e do perito engenheiro (fls. 455/499 ? 3º vol.). Ouviu-se 1 testemunhas das rés (fls. Ana ? fls. 558 ? 3º vol.). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; as rés, por sua vez, pediram a improcedência da ação, pois o autor não provou o fato constitutivo de seu direito, não havendo culpa das rés. A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela improcedência da ação (fls. 566-seguintes, 3º volume).

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente, certo que a contestação das demais co-rés aproveitou a YARA.

As questões suscitadas são: a) existência de vício oculto, no imóvel, no que se refere à drenagem das águas pluviais; b) existência e c) extensão dos danos materiais e morais.


No que diz respeito à primeira questão, de cuja afirmação depende a apreciação das demais, a prova pericial é no sentido de que não existe vício oculto no imóvel, mas inadequação da rede de captação da Municipalidade para o atual regime pluviométrico, e que na data dos fatos houve evento de força maior, uma precipitação de 95,7 mm com tempo de retorno superior a 200 anos, muito mais do que preceitua a norma técnica para microdrenagem de áreas residenciais e comerciais. Assim, quer por um, quer por outro fundamento de fato, decorre não haver responsabilidade dos locadores.

Negativa a conclusão quanto ao vício oculto do imóvel, decorre não haver direito a indenização pelos alegados danos materiais e morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ABATEC COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. em face de 1) JACY ABS MUSA, 2) ELSY ABS MUSA, 3) GRIMALLINA ABS MUSA, 4) LAIZ ABS MUSA e 5) YARA ABS MUSA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, à vista da qualidade do trabalho desenvolvido, com agravo interposto e provido, e pelo tempo decorrido desde a propositura da ação.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
