

SENTENÇA

Processo nº:0111906-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Alves da Silva
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


 Vistos.

MIGUEL ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ S/A. Afirma o autor, em síntese, que está sendo indevidamente cobrado pelo réu por um débito no valor de R$ 13.537,40 (treze mil quinhentos e trinta e sete reais e quarenta centavos), referente ao contrato de financiamento de veículo n. 30416 ? 747032811, com cláusula de alienação fiduciária, que, no entanto, assevera não ter celebrado. Aduz que, que em razão do suposto débito, foi surpreendido com a propositura, pelo réu, de ação de busca e apreensão de veículo. Requer, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que aduz ter sofrido.  
Devidamente citado (fls. 113), o réu ofertou contestação (fls. 115/146), alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir do autor. No mérito, sustenta, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Defende a inexistência de danos indenizáveis e pleiteia a improcedência da demanda. 
Sobreveio réplica (fls. 155/160). 
O feito foi saneado (fls.162), sendo afastada a alegada ausência de interesse de agir do autor e deferida a produção de prova pericial grafotécnica. 
Laudo pericial acostado a fls. 246/275, acerca do qual as partes se manifestaram a fls. 278 e 280/281. 
Após, as partes apresentaram alegações finais (fls. 286 e 288/289), reiterando, em suma, seus anteriores argumentos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 17 da Lei 8078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o autor, tem o réu o deve de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Conforme restou demonstrado pela prova pericial realizada, houve a falsificação da assinatura do réu para a contratação do financiamento em comento. A respeito, afirmou o Sr. Perito que: ?As assinaturas atribuídas a Miguel Alves da Silva, que figuram no original do contrato de financiamento anexado às fls. 169/vº e na resposta de crédito reproduzida às fls. 117, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 241 dos autos, sendo, portanto, falsas? (fls. 262). 
A prova pericial foi realizada de forma detalhada e analisou de maneira coerente e adequada a questão, apresentando importantes substratos para a correta compreensão do ocorrido. 
Assim, clara a ilegalidade da cobrança de valores realizada. Por consequência, notória a ilicitude do ajuizamento, pelo réu contra o autor, da ação de busca e apreensão n. 583.00.2006.136554-0, perante o Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. 
A caracterização do dano moral é certa, pois inegáveis os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem tem contra si ajuizada demanda judicial, apesar de jamais ter dado causa ao débito exigido. Por outro aldo, são patentes as restrições de crédito sofridas por quem se encontra nessa situação.
Assim, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do prestador de serviços, impõe-se a procedência da demanda, com a consequente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pelo autor.
A indenização não deve ser fixada em valor demasiadamente elevado. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor. 
Assim sendo, o valor correspondente a dez salários mínimos, que hoje perfaz o total de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima pela dor moral experimentada. 
No mais, não prospera o pleito indenizatório atinente aos danos materiais suportados, uma vez que não há qualquer demonstração de sua existência. O autor não acostou aos autos nenhum documento que comprove qualquer prejuízo material sofrido em razão do ocorrido, limitando-se tão somente a mencionar sua existência, mas sem nada provar a respeito. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e condenar o réu a pagar o autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.780.0,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), correndo atualização e juros de mora de 1% a partir da data desta sentença.
Em razão da sucumbência majoritária, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
