

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.111676-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Silva Cabral, CPF 115813998-55
Requerido:Lg Eletronics da Amazônia Ltda
Data da audiência:16/03/2010 às 14:30h



Aos 16 de março de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Teresa Cristina Zwaizdis Scaquetti - RG 32.59.452-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não retirou o aparelho da assistência técnica e requer a condenação da ré ao pagamento das três faturas lançadas pela operadora VIVO que junta em audiência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Silva Cabral em face de Lg Eletronics da Amazônia Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em três oportunidades e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 699,00 e de indenização por danos morais. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que não houve dano material ou moral. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 258,92, correspondente ao comprovado dano material sofrido pelo autor, devidamente atualizado, pois condenação a quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniel Silva Cabral em face de Lg Eletronics da Amazônia Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 699,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 11.05.2008 e de R$ 258,92, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):
