

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111960-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Laércio Damião
Requerido:Master Brasil Serviços de Franquia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por LAÉRCIO DAMIÃO em face de MASTER BRASIL SERVIÇOS DE FRANQUIA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no ano de 2003 firmou com a ré pré-contrato de franquia da marca Dunkin Donuts e contrato de franquia da marca Kibon Soft Ice, tendo desembolsado o valor de R$ 12.500,00. Ocorre que a ré não cumpriu a sua parte na obrigação, pois não entregou os manuais e nem disponibilizou o treinamento ao autor. Assim, requer a rescisão contratual, a devolução dos valores desembolsados e indenização por danos morais, que restaram caracterizados pelo descumprimento contratual. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/63, na qual, em preliminares, argüiu a falta de interesse processual e a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que cumpriu as suas obrigações e que foi o autor que não tomou as diligências que lhe cabiam. Requer a improcedência da demanda. 
Intimado, o autor não apresentou a réplica no prazo legal. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De prescrição não se cogita, pois as partes, conforme restou incontroverso, mantiveram relação comercial ? ou, ao menos, contrato em vigência ? até julho de 2006, de forma que, em não tendo sido cumprido, poderia o autor postular indenização pelo locupletamento ilícito e pelos danos morais até julho de 2009. 
Considerando que a ação foi ajuizada em março de 2009, forçoso o reconhecimento de que não se operou a prescrição. 
Quanto à ausência de interesse processual, merece deferimento parcial a preliminar. 
Com efeito, no que tange ao contrato de fls. 12/14, restou estabelecido que se resolveria de pleno direito se em 180(cento e oitenta) dias, a contar de sua assinatura, não fosse firmado o contrato definitivo de franquia. O de fls. 15/128, por seu turno, foi firmado pelo prazo de 03(três) anos, cuja renovação não seria automática, na medida em que dependeria de lavratura de novo instrumento. 
Ora, decorridos os prazos dos contratos, conclui-se que se resolveram, o que implica a ausência de interesse processual para a pretensão de sua rescisão. 
Logo, no que se refere ao pedido de rescisão de contratos, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
No tocante aos pedidos de indenização por danos materiais e morais, a ação é improcedente. 
De fato, fundamenta o autor a sua pretensão no comportamento desidioso da ré, que não teria lhe disponibilizado os manuais e nem o treinamento para operar a franquia. 
Conclusão distinta, todavia, depreende-se da documentação acostada à resposta, que, aliás, não sofreu impugnação. 
De fato, a fls. 103/105 consta o instrumento particular para a venda de produtos; a fls. 107 foi juntado o termo de recebimento de manuais, firmado pelo autor; a fls. 109 consta o termo de recebimento do simulador de lucros e perdas, ferramenta de gestão do negócio; a fls. 111 há o termo de recebimento de outros manuais, também com a assinatura do autor; a fls. 113 juntou-se o termo de recebimento de outro instrumento de gestão; a fls. 115 demonstrou-se a participação do autor em curso de treinamento para franqueados; a fls. 117/124, por fim, demonstrou-se que a ré realizou estudos e indicou opções ao autor para a abertura de sua loja. 
Conclui-se, portanto, que a ré cumpriu a sua obrigação contratual para a concretização do negócio. 
O mesmo, contudo, não se pode dizer do autor, na medida em que sequer constituiu a empresa que daria prosseguimento ao negócio, conforme se observa de fls. 126. 
Assim, se algum dano sofreu o autor, tal fato somente a ele próprio pode ser imputado, e não à ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LAÉRCIO DAMIÃO em face de MASTER BRASIL SERVIÇOS DE FRANQUIA LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de março de 2010.
