

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111754-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maroly Silva Costa, CPF 391490485-20
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62



Aos 07 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Fabiola do Carmo Sobrinho, RG. 22.092.873-3. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Thiago Sbrana Barros, OAB. 245.160. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A assertiva da peça vestibular, de que o valor contratado fora de R$ 74,90, faz emergir situação de verossimilhança, à medida em que a requerida não trouxe para os autos, como lhe competia, prova em sentido contrário, a teor do artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90. Por força disso, sobre cada fatura houve efetiva incorreção de cobrança, em circunstância que dá margem à repetição do indébito. Observe-se que cada fatura traz em seu verso valores creditados, relativos ao desconto de "speed", valores esses contudo que não atingem o valor da mensalidade que teria sido contratada, qual seja, o valor já supra mencionado. Há por isso que se outorgar, efetivamente, a repetição do indébito na forma preconizada pela vestibular. Não caso no caso vertente a indenização por danos morais, quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maroly Silva Costa em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, em cada fatura apresentada nos autos, a diferença entre o valor que deveria ser pago R$ 74,90 e aquele efetivamente pago, observando-se o desconto de "speed" já constante no verso de cada fatura. Os valores sofrerão correção monetária a partir de cada vencimento, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
