

SENTENÇA

Processo nº:0111538-50.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Cleide Maria Borges de Amorim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos contra Cleide Maria Borges de Amorim, (figurando como litisdenunciada Tókio Marine Seguradora S/A), aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado foi abalroado pelo veículo conduzido pela requerida, que não teria respeitado a preferência em cruzamento não sinalizado, descumprindo o disposto no art. 29, III, do CTB. Indicou o valor da indenização e o ressarcimento parcial por meio da venda dos salvados. Pleiteou a condenação da requerida ao importe de R$ 22.774,00. Juntou documentos. (fls. 02/38).

Citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar fundada em denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, sustentou que respeitou a preferência e que o acidente foi causado pelo segurado da autora que teria ingressado no cruzamento em alta velocidade, (fls. 43/59).

Réplica a fls. 77/82.

A denunciação da lide foi deferida a fls. 83.

Citada, a litisdenunciada apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, aderindo às razões da denunciante, impugnou o termo inicial para contagem de juros e trouxe considerações acerca do limite de sua garantia.

Seguiram-se manifestações da autora é da ré, (fls. 129/132 e 138/141).

Saneador, por meio de decisão irrecorrida de fls. 144, com a fixação de ponto controvertido e deferimento de prova oral requerida pela autora. Declarou-se a preclusão da referida faculdade em relação à ré e à litisdenunciada.

A testemunha arrolada pela autora foi ouvida por carta precatória, (fls. 178).

Encerrada a instrução, vieram memoriais de fls. 183/186, 188/194 e 196/204.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

Os elementos probatórios trazidos aos autos alicerçam a tese deduzida à inicial.

Com efeito, a testemunha ouvida sob contraditório e sem qualquer impugnação ou contradita confirmou que conduzia o veículo segurado pela autora em velocidade compatível quando, no cruzamento entre as vias Embaré e Itararé, foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré que ingressou no referido cruzamento pela esquerda e sem observar o direito de preferência.

A culpa da ré é evidente, ao passo que segundo o documento não impugnado de fls. 19, emitido pela Secretaria de Transportes do município de Praia Grande, o local trata-se de cruzamento não sinalizado, impondo-se à espécie, para fins de preferência, o disposto no art. 29, III, CTB.

Referido dispositivo legal dispõe que em cruzamentos não sinalizados a preferência de passagem é concedida ao veículo que ''vier pela direita''.

No caso vertente, além de incontroverso, a prova dos autos indica que o veículo do segurado da autora conduzia-se pela direita do cruzamento, portanto, estava guarnecido pelo direito de preferência que não foi observado pela ré.

A propósito, reconhecida a preferência em favor do veículo segurado pela autora a presunção de culpa é atribuída à ré que, neste particular, deixou de produzir qualquer prova no sentido de afastar referida presunção.

Demais disto, a requerida também não trouxe aos autos provas que alicerçassem sua defesa de mérito indireto, deixando de comprovar a alegação de que teria respeitado a preferência e, também, que o condutor do veículo segurado pela autora estivesse em alta velocidade, descumprindo, pois, o encargo probatório a que estava adstrita à luz do art. 333, II, CPC.

Fixada a responsabilidade da ré, passo à apuração dos danos.

As despesas apontadas estão bem documentadas e relacionadas à natureza dos danos causados e não foram impugnadas pela parte requerida.

Destarte, de rigor o acolhimento do valor indicado à inicial, no importe de R$ 22.774,40, contando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso.

Reconhecida a culpa da ré, pela lógica, de rigor a procedência da denunciação da lide, eis que o evento guarnece previsão securitária de responsabilidade da denunciada, até o limite da apólice. A propósito, anote-se que referida limitação alcança, apenas, o valor da condenação principal e não se impõe em relação à incidência de juros e correção monetária.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 22.774,40, cominando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária, contados do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

 Em relação à lide secundária, julgo-a procedente, condenando a litisdenunciada a ressarcir a ré o importe de R$ 22.774,40, com os vetores moratórios impostos à lide principal. Descabida condenação sucumbencial em relação à lide secundária, ao passo que a denunciada aceitou a denunciação sem resistência.

PRIC.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
