

SENTENÇA

Processo nº:0111400-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai
Requerido:Fibra Comercial Serviços e Informática Ltda - Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Serviço Nacional de Aprendizagem industrial - senai propôs demanda declaratória de inexistência de débito contra Fibra comercial e informática ltda. me e Banco do Brasil s.a.
Afirma ter sido intimada por tabelionatos desta comarca para pagar duplicata sob pena de protesto. Afirma não haver relação jurídica negocial subjacente a justificar a emissão da duplicata. Pede a declaração de inexistência do débito (fls.2/11 e 70/79).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela em sede de demanda cautelar (fls.61).
O réu Banco do Brasil s.a. ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta que a responsabilidade pela existência e validade do título de crédito é da co-ré. Afirma não ter sido negligente ao indicar o título ao protesto, que, ademais, configura exercício regular de direito reconhecido. Pede a improcedência da demanda (fls. 94/99).
A ré Fibra ofereceu resposta, alegando ter celebrado contrato de compra e venda com a autora, o que ensejou o saque da duplicata. Atribui a culpa à instituição financeira que não verificou a regularidade do título antes de indicar ao protesto. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.118/122).
Réplica a fls.139/146.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, é de mister o reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva do banco.
A demanda da autora resume-se à declaração de inexigibilidade de títulos transmitidos ao réu por endosso-mandato, que, por intermédio dele, não se torna titular dos direitos cambiários cuja declaração de inexigibilidade se pretende nesta demanda, motivo pelo qual não se lhe pode impingir a posição de réu neste processo.
Portanto, excluo Banco Bradesco Bradesco s.a. do processo, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Contudo, a ré não se desincumbiu de seu ônus processual, deixando de comprovar a existência de um negócio jurídico subjacente ao saque da duplicata.
Nesse contexto, o débito é inexistente e a duplicata, inexigível.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, Banco do Brasil s.a. por conta de sua ilegitimidade de parte passiva e julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Serviço Nacional de Aprendizagem industrial - senai contra Fibra comercial e informática ltda. me para declarar inexistente o débito e inexigível a duplicata n°2.361-D sacada pela ré contra a autora em 6.9.11 no valor de R$2.349,00.
Por conta da sucumbência, condeno a ré Fibra ao pagamento, em favor da autora, das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$250,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Por conta da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento, em favor do réu Banco do Brasil s.a., das custas e despesas processuais que este teve de despender e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$250,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de maio de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
