

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.111688-1 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Paulo Vinícius Gonçalves Mariz da Silva-Me.
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda





  

Vistos.

PAULO VINÍCIUS GONÇALVES MARIZ DA SILVA-ME propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização, com antecipação de tutela, contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.
Diz o autor que, em janeiro de 2008, firmou contrato de seguro saúde com a ré. Pagou R$ 282,90 (cheques de clientes). Não recebeu contrato, informes sobre rede credenciada, nem carteira para uso do seguro. Passados 30 dias, necessitando de cuidados médicos, procurou hospital da rede credenciada, cujo nome havia sido informado pelo vendedor do plano. Não foi atendido por falta de documentos e da carteira. Reclamou por telefone junto à requerida e não teve resposta. Telefonou novamente e disse que queria recibo do valor pago e não desejava mais ficar vinculado ao seguro saúde. 
Apesar disso, só recebeu um recibo, fls. 21, um ano depois (data de emissão em 25 de fevereiro de 2009). Em outubro de 2008 seu nome foi inscrito no SERASA.
Requer a declaração de inexigibilidade do débito objeto da negativação (fls. 22), cancelamento do registro negativo, indenização por danos morais de 20 salários-mínimos.
A princípio indeferida antecipação de tutela, diante de depósito de valor pelo autor, foi deferido pedido para suspender os efeitos do registro negativo em seu nome, fls. 27 e 35.
 A requerida contesta, fls. 43. A inicial é inepta porque o autor não explica qual débito quer ver declarado inexigível. No mérito, o autor não esclarece em qual hospital e em que data lhe foi negado atendimento. Não apresenta pedido escrito ou protocolo de pedido para cancelamento do contrato.  Invoca cláusulas contratuais que determinam a vigência mínima do seguro e a necessidade de pedido escrito para cancelamento. Não há prova do alegado pelo autor. Tece considerações sobre o pedido de danos morais.
Foi apresentada réplica, fls. 126.
O réu oferece reconvenção, fls. 91, para, com base em cláusula contratual, requerer a condenação do autor reconvindo ao pagamento dos valores referentes a 11, das 12 mensalidades.
O reconvindo contesta, fls. 131, os argumentos postos na reconvenção, com as mesmas alegações já postas anteriormente. Réplica, fls. 138.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser solvida com base nos documentos que vieram aos autos e com o exame das alegações das partes.
Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Em resumo do que consta dos autos, o autor alega que firmou contrato de seguro saúde com a ré. Não recebeu qualquer documento necessário para uso do seguro, apesar de ter pago a primeira prestação. Necessitando dos serviços médicos objeto do seguro, teve recusado atendimento em razão da falta dos referidos documentos. Por isso, não tendo conseguido resolver a questão, pediu cancelamento do plano por telefone. Ainda assim seu nome foi inscrito no SERASA por débito referente ao plano.
O réu, por sua vez, diz que o autor assumiu obrigação contratual e não cumpriu. A negativação foi efetuada de forma correta e legal. O autor não requereu cancelamento do contrato e, por isso, deve pagar os valores a que se comprometeu.
A preliminar argüida na contestação deve ser afastada porque o autor diz exatamente qual é o débito que quer ver declarado inexigível: aquele que foi objeto da negativação de seu nome. O autor sequer cogita de outros valores que pudessem ser entendidos como devidos.
O autor junta documento emitido em 06 de fevereiro de 2008, fls. 20. Nele consta um valor devido em 20/02/2008, de R$ 282,90. No campo observação consta MÊS 1/2008 e, considerando que o contrato está sendo firmado em janeiro, entende-se que se refere à primeira parcela a ser paga naquele ano. Apresenta também o autor um recibo de pagamento, fls. 21, do mesmo valor. Mas esse recibo só foi emitido em 25 de fevereiro de 2009, e tem como referência a parcela 2.
No SERASA foi inscrito o nome do autor como devendo R$ 282,90, com referência a 30/04/90.
Entende-se que a negativação não foi referente a valor pago pelo autor, mas a valor em aberto no mês seguinte ao do recibo supra citado.
De fato, o réu, em reconvenção, manifesta o desejo de receber parcelas não pagas.
Apesar das datas acima citadas sugerirem que o autor pagou duas parcelas, ele afirma que somente uma pagou e o réu isso não nega, tanto assim que cobra as 11 restantes (o contrato original determinava o pagamento de, no mínimo, 12 parcelas).
A questão entre as partes se resume a saber se a parcela objeto de negativação (pedido do autor) e as demais, que venceram após ela (pedido do réu) são ou não exigíveis.
Os documentos de fls. 61 e seguintes, juntados pela autora, mostram que o autor assinou em 16 de janeiro de 2008 proposta de admissão e contrato com a requerida. Na proposta de admissão consta recibo de pagamento do valor informado pelo autor. 
O requerente, de fato, como observa o requerido, não tratou de informar o hospital onde não teria sido atendido.
De qualquer forma, tenha sido motivado pelo fato de que deixou de ter o atendimento esperado ou tenha sido movido o autor pela vontade de desistir do contrato que firmou, o fato é que, tendo o requerente pago somente uma parcela prevista no contrato, fica patente que o autor não pretendeu manter-se vinculado ao seguro saúde.
Não é razoável pedir ao autor prova de que telefonou para o réu manifestando a intenção de cancelamento do contrato; e não é possível para o réu provar que isso não ocorreu. Diante de tal situação, o Juiz se vê obrigado resolver a questão de forma favorável ao consumidor, entendendo que, seja por qual razão for, o requerente não desejou manter-se filiado ao seguro saúde em pauta.
É verdade que no documento que regula a relação contratual, especialmente a fls. 82 destes autos, consta que o beneficiário pode desistir do contrato por escrito e que deve pagar as 12 prestações relativas ao primeiro período de vigência do contrato. No entanto, também é verdade que de fls. 69 em diante não se vê assinatura do autor; nem há nos autos qualquer documento que demonstre ter o preposto do réu mostrado para o autor, quando assinou os documentos de fls. 65/68, os documentos com as cláusulas acima citadas.
Acresce que a cláusula que obriga o contratante a pagar parcelas relativas a período em que não utilizou o plano e que considerava cancelado o contrato é nula, por abusiva.
A rigor nenhuma das partes agiu corretamente. 
O autor, tendo firmado contrato, deveria ter se precavido para ficar com cópias de todos os documentos a ele referentes, inteirando-se de todas as cláusulas contratuais; desejando cancelar o contrato, deveria ter se cercado das cautelas devidas, fazendo-o por escrito ou de forma inequívoca. Além disso, estranha-se que insista em não revelar o hospital onde não teria sido atendido (deveria tê-lo feito na réplica).
O réu, por sua vez, empresa de grande porte, não se cercou das cautelas devidas, deixando de colher assinaturas do autor em todas as vias do contrato; deixando de registrar a entrega dos documentos (cópias do contrato, regulamento e carteiras para uso do seguro) de forma inequívoca; fazendo negócio que, diante de uma ação como a presente, deixa o réu em situação de não poder comprovar o que alega.
O Juiz, diante dessa situação, é obrigado a tentar, na medida do possível, dar a solução mais justa e que não prejudique as duas partes ou uma delas de forma mais gravosa do que a outra.
Assim, a solução que parece mais adequada é declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, inexigíveis os valores objeto de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito e determinar seu cancelamento definitivo mas não condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais visto que a situação em que ficou o autor se deve, em grande parte, a sua própria conduta. Em decorrência de tal resultado, a reconvenção não pode ser atendida.
Não virá qualquer das partes reclamar de omissões, contradições ou obscuridade posto que ao Juiz é imposta a obrigação de decidir de forma fundamentada, explicando o motivo de sua decisão, o que acima se fez. Eventual insurgência contra o disposto na sentença não poderá ser revisto em embargos declaratórios.

Isto posto, diante do que acima foi dito e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial do autor/reconvindo, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, inexigíveis os valores objeto de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito e determinar seu cancelamento definitivo e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da reconvenção.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, assim como com os  honorários de seus respectivos advogados.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
                   Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
