

SENTENÇA

Processo nº:001.08.111057-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rh Sistem - Sistema de Locação de Recursos Humanos Ltda.
Requerido:Sudameris Arrendamento Mercantil S.a.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia





Vistos. 



1. RH SISTEM ? SISTEMA DE LOCAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil envolvendo o veículo descrito na inicial; b) ficou ajustado o pagamento de 60 prestações de R$ 580,24; c) a autora foi surpreendida pelo recebimento do carnê contendo prestações no valor de R$ 760,35; d) houve erro no preenchimento do contrato, constando como valor do financiamento R$ 33.800,00, quando na realidade o valor financiado foi de R$ 26.000,00; e) o contrato também descreve equivocadamente o veículo arrendado, indicando outro tipo de automóvel; f) ainda pagou algumas prestações do carnê incorreto, tentando resolver a situação com o requerido, sem sucesso.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) revisão do contrato com correção do valor das prestações; b) devolução em dobro dos valores pagos incorretamente; c) condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral; d) cancelamento da negativação de crédito junto aos bancos de dados. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 29/46). Alega em defesa que: a) o pedido formulado não é certo, devendo ser rejeitada a inicial; b) aplicável o princípio de obrigatoriedade dos contratos; c) incabível a alegação de imprevisão e onerosidade; d) não há lugar para aplicação do pedido de devolução em dobro; e) legítima a negativação de crédito.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 56/59). O feito foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 62) e realizada audiência de conciliação (fls. 69).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme demonstrou a autora, o contrato tomou por base veículo errado, considerando automóvel station wagon (SW), ao passo que o auto arrendado não é desse modelo (fls. 20 e 60).
Não bastasse o erro quanto à designação do bem arrendado, há verossimilhança na invocação do vício no cálculo do valor das prestações. 
O contrato indica valor global do bem (VGB) em R$ 33.800,00 (fls. 15).
Há, também, menção ao pagamento de valor ao fornecedor, no montante de R$ 7.800,00.
O valor do bem (R$ 33.800,00) menos o valor pago ao fornecedor (R$ 7.800,00) perfaz R$ 26.000,00, exatamente como alega a autora. 
Foi conferida oportunidade para que o réu comprovasse quem seria o fornecedor mencionado no contrato, o valor do pagamento, tendo decorrido in albis o prazo sem manifestação da parte. 
Não é aceitável que uma instituição financeira, arrendadora de veículos, não consiga demonstrar o pagamento de parte do valor do contrato e os demais dados relativos à operação. 
Assim, deve ser acolhido o pedido para retificação do contrato, constando o valor financiado como R$ 26.000,00 e o valor das prestações em R$ 580,24, como alega a autora. 
Não se trata de violação do princípio da obrigatoriedade dos contratos ou de revisão do contrato por imprevisão, mas correção de erro de preenchimento do instrumento e da emissão do carnê. 
Também deve ser reconhecido que a autora não estará em mora até que seja revisado o contrato e emitido novo carnê com o valor da prestação retificado. 
Procede, outrossim, o requerimento de devolução em dobro dos valores pagos à maior em relação à prestação retificada. 
Os pedidos de cancelamento de negativação e indenização de dano moral, em razão da negativação de crédito, não procedem.  
A autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito, inexistindo nesta ação ? ou no processo cautelar ? prova da restrição de crédito. 
Ademais, foi determinada expedição de ofícios ao SCPC e SERASA (fls. 62), mas a parte não providenciou o encaminhamento, apesar de intimada (fls. 76).
Há que se considerar que a só negativação não autoriza indenização, sendo necessário aferir o conteúdo do banco de dados em relação à parte, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) determinar a revisão do contrato no que toca ao valor do financiamento (R$ 26.000,00); b) determinar a emissão de novo carnê, com o valor unitário das prestações em R$ 580,24, afastando a mora da autora enquanto não emitido o novo carnê, que deverá conter data de vencimento das prestações a partir da nova emissão; c) condenação do réu à devolução em dobro do valor pago a maior, considerando o valor real da prestação e aquele que foi pago no primitivo carnê, com correção monetária desde o pagamento de cada parcela e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I




São Paulo, 28 de maio de 2010.
