

SENTENÇA

Processo nº:0111729-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Irapuam de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em  13   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, fundada na recusa da ré ao pagamento da indenização prevista em contrato de seguro de vida e de acidentes pessoais, cumulada com pedido de reparação de danos morais, por ter sido incluído em bancos de dados de devedores.
Afirma o autor que não houve qualquer solicitação de exame no ato da contratação do seguro, de modo que a ré não pode ser recusar, a esta altura, ao cumprimento de sua obrigação, alegando de forma infundada que o acidente vascular cerebral hemorrágico decorre de hipertensão arterial, doença preexistente.
A ré, em sua contestação de fls. 70/82, alegou que o contrato de seguro prevê uma exclusão de cobertura de eventos decorrentes de doenças preexistentes, e que o autor, quando contratou o seguro, em 2007, já realizava tratamento para hipertensão e omitiu tal circunstância no ato da contratação, o que exclui seu direito à indenização, pois a doença deu causa ao acidente vascular cerebral.
Após a réplica, deferida a perícia, foi juntado o laudo a fls. 204/226 e as partes se manifestaram, apresentando a ré parecer de seu assistente técnico.
É o relatório. Decido.
Escreveu o professor Silvio Rodrigues, ainda sob a vigência do Código Civil de 1916, que ?em matéria de seguro é tão importante esse requisito da boa-fé que o legislador o reclama expressamente. Diz o art. 1443 do Código Civil: O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. Tal obrigação de veracidade se impõe, ainda com mais intensidade, em relação ao segurado. Pois, como o seguro é um ajuste em que o segurador assume os riscos do negócio, em troca de um prêmio que arbitra, mister se faz que ele conte com todos os dados necessários para avaliar tais riscos. A declaração falsa pode induzir o segurador a fixar uma taxa diversa da que fixaria, se soubesse a verdade, enfrentando, assim, um risco maior do que aquele que se dispunha a enfrentar? (Direito Civil, Contratos, vol. 3, Saraiva, 27ª ed. 2000, p. 351).
E prossegue o autor, dando exemplos do descumprimento do dever de veracidade: ?Figuremos, por exemplo, que o segurado, motorista imprudente, com diversas condenações por acidentes de tráfego e dono de velho e imprestável automóvel, afirme ao segurador que jamais teve abalroamento e que se veículo se encontra em excelentes condições. Ou então, imagine-se pessoa que ao fazer seguro de vida responda ao segurador não ter jamais tido qualquer moléstia grave, quando ainda convalesce de séria enfermidade. Nos dois casos o mentiroso segurado conduz o segurador não só a concordar com o seguro, como a lhe conceder taxa reduzida. O negócio, evidentemente, não pode prevalecer? (ob. cit., p. 351).
No caso dos autos, ficou claro que o autor não cumpriu com o dever de veracidade, pois deixou de informar que era portador de hipertensão arterial desde vários anos antes da contratação do seguro, como concluiu o perito a fls. 221, em resposta ao quesito no. 2, além de ter se reportado ao prontuário hospitalar datado de janeiro de 2004 (fls. 135, 137 e  217, letra ?b?).  O acidente vascular cerebral sofrido pelo autor, por sua vez, tem como uma causa provável a hipertensão arterial, como salientou o perito (fls. 216, ?b?m e fls. 217, ? a?).
A omissão de tão relevante informação a respeito da saúde do autor levou a ré a contratar o seguro, o que não teria feito caso soubesse da hipertensão, ou, pelo menos se cientificada previamente, poderia ter exigido o pagamento de prêmio mais elevado pelo autor.
Em síntese, estando comprovado o descumprimento do dever de veracidade por parte do réu, que omitiu informação essencial sobre procedimentos médicos a que havia se submetido, e tendo a autora contratado nas condições em que contratou em razão desta omissão do autor, incide o art. 766, do CC, que estabelece a sanção da perda do direito à garantia securitária.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor, em razão da sucumbência, a pagar as despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
