

CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.111745-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ravisio Rodrigues de Macedo
Requerido:Banco Itaú S/A e outro
Prioridade Idoso



Vistos.

O autor adquiriu Fiat-Siena da empresa Aba Sul Comercial de Veículos. Confiou a Antonio Carlos Mercatelli Filho a execução de serviços junto a despachante. Antonio desapareceu. Soube que o carro tinha sido vendido para a corré, com alienação em favor do Itaú. Cheinny e o banco não adotaram cautela mínima e lhe impuseram expressivos danos. Em suma, deseja a apreensão do veículo (tornando-se depositário dele), baixa do gravame em favor do Itaú, declaração de nulidade da compra e venda/financiamento, restituição do carro para a sua propriedade e recebimento de indenização (danos materiais e morais).
O Itaú arguiu ilegitimidade passiva, denunciou a lide à Mercatelli e ponderou que: a) é bom e válido o contrato que celebrou com a corré; b) foi o autor quem confiou procedimento a Antonio; c) as questões narradas na inicial não lhe dizem respeito; d) inexistem danos indenizáveis; e) é preciso coibir a vulgarização do dano moral (fls. 34/58).
Com o banco entregou voluntariamente a chave do Fiat, o autor se tornou depositário do carro (fls. 83/84, 98 e 101).
Cheinny também contestou, argumentando que: a) o autor é carecedor da ação; b) a petição inicial é inepta; c) é estranho que alguém fique por mais de um ano sem o carro pelo qual pagou R$ 13.000,00; d) não consta bloqueio junto ao DETRAN; e) quando celebrou o negócio, não havia irregularidade qualquer; f) é do autor o ônus da prova; g) litiga de má-fé quem usa o processo para conseguir objetivo ilegal; h) não há danos morais; i) impugna os valores constantes da inicial (fls. 142/149).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade (fls. 35).
Como o autor deseja a declaração de nulidade do contrato celebrado pelo Banco Itaú, é óbvio que este deve ocupar o polo passivo da relação processual.
Indefiro a denunciação da lide (fls. 36).
Discorrendo sobre o inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, VICENTE GRECO FILHO adverte: só é admissível a denunciação em casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária (Direito processual civil brasileiro, ed. Saraiva, 2003, 1º vol., p. 148 ? sem destaques no original).
Como a empresa Mercatelli não está automaticamente obrigada a ressarcir o banco, caso este sofra derrota aqui, não é caso de intervenção de terceiro.
Claro: se o Itaú sucumbir, poderá voltar-se contra quem de direito, na tela própria. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Rejeito a preliminar de inépcia (fls. 143).
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o aposentado. Cheinny não enfrentou dificuldade alguma para defender-se. Ao contrário: fê-lo com proficiência.
Repilo, por fim, a preliminar de carência da ação (fls. 145).
As partes são legítimas, os pedidos que Ravísio formulou são juridicamente possíveis e o aposentado tem interesse processual.
Dado o empenho com que os réus buscam sentença terminativa, é bom lembrá-los: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Quem lê atentamente os três parágrafos de fls. 3 (petição inicial) verifica que: a) o Itaú e Cheinny não agiram contrariamente ao Direito; b) o autor teria sido vítima de outrem.
Os réus celebraram contrato legítimo e mais tarde, surgidos os problemas, optaram pelo distrato (fls. 68).
Poucos dias mediaram entre a autorização de transferência em favor da ABA (fls. 14 ? 26/6), de quem o autor adquiriu o Fiat (1º parágrafo de fls. 3), e o recibo atinente ao negócio que Cheinny celebrou (fls. 61 ? 29/6). Àquele tempo, nada, absolutamente nada sugeria aos réus que o carro pertencesse a Ravísio.
Se o aposentado foi vítima, também o foram Cheinny e o Itaú. Este último, aliás, adotou postura digna de encômios: sem qualquer provocação, entregou em juízo a chave do Fiat (fls. 27/28).
Detalhe importante é que, segundo o próprio autor, logo cedo Ravísio teve notícia de possível irregularidade na numeração do motor, a demandar vistoria (fls. 3, 2º parágrafo).
À míngua de dolo ou culpa dos réus, não há falar em dever de indenizar.
Diante do teor do laudo de fls. 106/109, descabe qualquer deliberação sobre a titularidade do Fiat e Ravísio permanecerá como depositário judicial do carro até que se decida, na via própria: a) a questão da suposta adulteração do chassi; b) quem deve permanecer definitivamente com o automotor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, autorizo o autor a permanecer como depositário judicial do carro e condeno-o a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para o nobre patrono do banco; metade para a ilustre advogada de Cheinny).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do aposentado. Impago o débito nos 15 dias (verba sucumbencial), deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
