

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111036-19.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Agatha Grazielle Grecco Guimarães Saldanha
Requerido:Fabiana Agudo Leporoni e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


AGATHA GRAZIELLE GRECCO GUIMARÃES SALDANHA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO SUMÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra FABIANA AGUDO LEPORONI e ELCIO MOREIRA FRANCO, também qualificados, relatando ter sido vítima de acidente ocorrido no dia 21/08/05, imputando a culpa do sinistro ao segundo requerido (condutor do veículo pertencente à primeira ré), que trafegava pela via expressa da Av. Salim Farah Maluf e, na altura do cruzamento com a Av. Celso Garcia, teria realizado conversão irregular à direita, colhendo violentamente a motocicleta na qual se encontrava a autora, que trafegava pela sua correta mão de direção, causando incêndio na motocicleta e queimaduras em seus ocupantes. Relata que ficou 12 dias internada, experimentando diversas lesões (descritas a fls. 04), permanecendo 45 dias em repouso absoluto, restando seqüelas estéticas em razão do sinistro. Postula a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais (100 salários mínimos) e estéticos (100 salários mínimos), além de danos materiais (reembolso das despesas para aquisição de medicamentos ? R$ 1.030,79). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/151 e 157/159). 

Regularmente citado (fls. 181vº), ofereceu o co-requerido Elcio contestação (fls. 191/196), imputando ao motorista da motocicleta a responsabilidade pelo sinistro e atacando as verbas indenizatórias postuladas.
Também regularmente citada (fls. 228), a co-requerida Fabiana ofereceu defesa (fls. 230/239), argüindo preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, reiterando a tese de responsabilidade exclusiva do segundo requerido em caso de eventual condenação.

Réplica a fls. 242/244 e 247/255.

Despacho saneador a fls. 272, sobrevindo agravo de instrumento (fls. 285/295), ao qual foi negado provimento (fls. 330/333).

Em juízo foi ouvida a autora (fls. 308/311) e uma testemunha (fls. 448), sendo dispensado pelo juízo deprecado o depoimento pessoal do co-requerido em razão da ausência do advogado da reclamante à audiência designada (fls. 437).

Memoriais a fls. 455/457, 459/461 e 463/473.

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente em relação ao segundo requerido, acolhendo-se a preliminar em relação à primeira requerida.

Com efeito, em relação à co-requerida Fabiana, os documentos de fls. 235 e 236 demonstram que, de fato, o veículo foi vendido em 01/08/2005, antes da data do acidente.

E, neste ponto, para fins de responsabilidade civil, a mera omissão quanto à notificação que o vendedor do veículo pode fazer junto ao DETRAN, por sinal insuficiente para a imediata transferência do veículo ao nome do comprador, é insuficiente para embasar uma condenação.

Assim, a preliminar argüida a fls. 231/232 deve ser acolhida.

Quanto ao co-requerido Elcio, anoto que o laudo realizado pelo Instituto de Criminalística concluiu, com base no que foi observado e nos informes colhidos pelos peritos no local dos fatos, que o veículo do co-réu trafegava pela via expressa da Av. Salim Farah Maluf e, ao atingir o cruzamento com a Av. Celso Garcia, realizou conversão irregular à direita, interceptando a trajetória e colidindo violentamente contra a motocicleta (fls. 22/24).

Tal conclusão, corroborada pelo depoimento pessoal da autora (fls. 308/311), explica a razão pela qual os danos no veículo do réu foram causados na porta dianteira direita, como observado em defesa (fls. 192).

Explica, ainda, a disposição dos veículos após o sinistro, fielmente retratada pela testemunha Ricardo (fls. 448).

Aliás, no tocante à tese de defesa, o documento de fls. 267/269 demonstra que, na verdade, o inquérito policial não foi arquivado por falta de provas, como inicialmente previsto pelo réu (fls. 192). Na verdade, a ação penal não foi instaurada apenas porque o réu aceitou (e cumpriu ? fls. 270) a transação penal oferecida pelo Ministério Público.

Assim, tenho que os elementos dos autos demonstram a culpa do co-requerido.

Passo a apreciar as verbas indenizatórias.

Os danos materiais estão comprovados pelos documentos juntados com a inicial, fazendo jus a autora ao reembolso das quantias pagas, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso (à falta da informação, desde a data do ajuizamento da ação) e acrescida de juros legais desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do STJ.

No tocante ao dano estético, as fotografias de fls. 337/354 são suficientes para comprovar a ocorrência do mesmo, fazendo-se desnecessária a produção de prova pericial, como já mencionado no despacho saneador.
Neste ponto, necessário tecer alguns comentários acerca dos conceitos de dano moral e dano estético.

Na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", o Juiz RUI STOCCO, ao abordar a questão do dano estético, conclui que:

"O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do dano moral." (ob. cit., 2ª edição, pág 453).

Na mesma linha de raciocínio, o Magistrado ARTUR MARQUES DA SILVA FILHO, em artigo publicado na Revista dos Tribunais nº 689, págs. 39/49, conclui que:

"A compreensão que se deve ter de dano moral é a que diz respeito a direitos não patrimoniais. Assim, o dano estético seria incluído como dano moral, porque relacionado ao aspecto da aparência externa. Isto não significa que o dano estético não possa ter repercussões na ordem patrimonial".

Do exposto acima, conclui-se que o dano estético, que se justifica pelo incômodo e pelo constrangimento causados pela transformação física permanente da vítima, constitui espécie de dano moral.

Isto não significa dizer, porém, que as verbas não podem ser cumuladas.

Com efeito, na hipótese dos autos, a autora sofreu prejuízos morais oriundos do mesmo fato, mas por razões distintas: sofreu dano moral em razão da dor física, do sofrimento causado pelas lesões, operações, tratamentos e recuperação, parcialmente retratadas pelas fotografias de fls. 47/54 como será melhor exposto à frente.
Passado o difícil período de recuperação, percebeu-se que o acidente deixaria seqüelas estéticas, como a recordar a vítima a cada vez que se olhar no espelho, ou a cada vez que for obrigada a esclarecer a forma como ganhou as cicatrizes comprovadas pelas fotografias de fls. 337/354.

Assim, a indenização deve ser fixada em duas etapas: em razão dos danos morais experimentados pela dor das lesões causadas pelo acidente e pela difícil recuperação; e, em momento distinto, pelas seqüelas físicas (cicatrizes) que acompanharam a autora por toda a vida.

Note-se que, ainda que de mesma origem, as verbas são distintas e independentes entre si, vale dizer, o dano estético é verdadeiro plus, que só existe em razão das marcas permanentes deixadas pelo acidente.

Acerca do tema:

CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DANO ESTÉTICO OU MATERIAL - CUMULABILIDADE - MATÉRIA DE FATO - SÚMULA 37/STJ - INTELIGÊNCIA DO ART. 1538, § 1º DO CÓDIGO CIVIL
I- Admissível a indenização, por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação material - súmula 37 - STJ.
II- Inviável o exame de questões pertinentes aos danos moral e material, bem como lucro cessante, quando concedidas tais pretensões, atendendo-se à matéria fática abordada (Súmula 07-STJ), a duplicação dessas verbas não encontra guarida no art. 1538, § 1º do Código Civil, por não comportar este o elastério pretendido.
III- Recurso não conhecido". (REsp 110.809 - MG - STJ - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 04.12.97 - "in" DJU de 30.03.98, pág. 42.).

INDENIZAÇÃO. CUMULAÇÃO DE DANO ESTÉTICO COM O DANO MORAL. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ.
- A remoção do Juiz, que instruiu o feito, constitui motivo bastante para que a causa seja julgada pelo seu substituto. Precedentes do STJ.
- Devido a título diverso do que justificou a concessão do dano moral, é o dano estético acumulável com aquele, ainda que oriundos do mesmo fato.
- Incidência da súmula nº 83 do Superior Tribunal de Justiça.
Recurso especial não conhecido." (REsp 192.823 - RJ - STJ - 4ª T. - Rel. Min. BARROS MONTEIRO - J. em 23.11.99 - "in" DJU de 21.02.00, pág. 131.).

DANO ESTÉTICO - Indenização - Cumulação com dano moral - Admissibilidade - Artigo 1538, § 1º, do Código Civil - Fixação na duplicação do valor da condenação em danos morais, despesas com tratamento e lucros cessantes - Recurso provido. (Apelação Cível n. 92.043-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rodrigues de Carvalho - 16.03.2000 - M.V.).

Por fim, como acima já mencionado, inegável que os fatos trouxeram abalo de ordem moral à autora.

Com efeito, não bastasse a gravidade do acidente, as lesões experimentadas, o período de internação e recuperação, e o tratamento a que teve de ser submetida, geraram transtornos a sua vida profissional.

O dano moral, aliás, existe in re ipsa e não demanda comprovação.

Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.

Neste ponto, tenho que a indenização estimada a título de danos morais deve ser acolhida, máxime em se considerando a gravidade do acidente e das lesões sofridas, razão pela qual fixo a indenização pelo dano moral no equivalente a 100 (cem) salários mínimos vigentes nesta data, ou seja, R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento da autora.

No tocante ao dano estético, porém, e respeitado o sofrimento da vítima, tenho que o equivalente a 30 (trinta salários mínimos), ou seja, R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinqüenta reais) se mostra suficiente para reparar o dano a tal título.

A correção monetária destas verbas deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, entendendo o juízo que o valor principal estipulado se mostra adequado para amenizar o sofrimento da vítima.

Os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Não há que se falar em juros compostos, uma vez que os artigos 398 e 591 do CC/02 (e o art. 1544 do CC/16) exigem condenação criminal anterior (neste sentido, STJ ? AgRg nº 581395/RS - Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 26/08/04; Resp. nº 221717/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 19/02/04; Resp. nº 390050/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/04/04), que não ocorreu na hipótese dos autos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO SUMÁRIA DE INDENIZAÇÃO ajuizada por AGATHA GRAZIELLE GRECCO GUIMARÃES SALDANHA contra ELCIO MOREIRA FRANCO para condenar o requerido: a) ao reembolso das despesas comprovadas pelos documentos juntados com a inicial, verba que será corrigida monetariamente desde a data do desembolso (à eventual falta da informação, desde a data do ajuizamento da ação) e acrescida de juros legais desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do STJ; b) ao pagamento de R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais) a título de danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais (1% a.m.) também desde a data do evento; c) ao pagamento de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinqüenta reais) a título da danos estéticos, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais (1% a.m.) também desde a data do evento.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação à época do efetivo pagamento.

Julgo, ainda, EXTINTA a ação, sem resolução do mérito, em relação a FABIANA AGUDO LEPORONI, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária (co-requerida), que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
