

SENTENÇA

Processo nº:0111990-69.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourival da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia de levantamento e dê-se oportunamente baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2011.
