

SENTENÇA

Processo nº:003.07.111465-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice Januario de Souza
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos


C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais ajuizada por CLEONICE JANUÁRIO DE SOUZA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS.

A autora afirma que no dia 14 de outubro de 2006 estava no interior do ônibus de placas CZZ 6195, de propriedade da ré, conduzido pelo motorista Marilton Oliveira, o qual transitava pela Avenida Padre Arlindo Vieira, altura no número 3.100, por volta das 13 horas, quando foi atingido pelo ônibus de placas CYR 4199, também de propriedade da empresa ré, conduzida pelo motorista Renato Pereira.

Alega que em razão do acidente sofreu lesões no joelho direito, luxação no braço esquerdo e hematomas nestas regiões e muitas dores, e que o primeiro atendimento foi feito no Hospital Heliópolis, para o qual foi levada pelo seu irmão.

Sustenta que na condição de passageira foi estabelecido contrato de transporte entre as partes e que a responsabilidade do transportador é de resultado, e que a responsabilidade é objetiva. 

Invoca o artigo 14, §3º, da Lei 8.078/90 e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a oitenta salários mínimos e a antecipação da tutela, a fim de que possa executar a sentença desde logo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/24).

Em audiência as partes não se conciliaram e foi apresentada contestação pela ré (fls.35 e 45/53). 

Afirma que a autora não explicita qual foi a conduta culposa de seu preposto em relação ao acidente mencionado, nem as razões do cabimento da indenização, nem quais os prejuízos sofridos.

Alega que o acidente ocorreu de maneira imprevisível e inevitável, porque os coletivos envolvidos apresentavam perfeitas condições de funcionamento e que não deu causa alguma ao evento, o qual se assemelha ao caso fortuito ou força maior.

Pede a improcedência da ação.

Determinou-se a produção de prova pericial para apurar os danos sofridos e o nexo causal com o acidente. O laudo foi apresentado a fls.72/76 e as partes se manifestaram a fls.78/80 e 83/87 e juntada do laudo do assistente técnico da ré a fls.88/94.

É o relatório. 

Decido.

Não há necessidade de produção de prova oral, pelos motivos que passo a expor.

Não se controverte sobre o acidente ocorrido e sobre o fato de que a autora estava no interior de um dos coletivos envolvidos na colisão.

Embora a ré sustente que não deu causa ao acidente, porque ambos os coletivos envolvidos apresentavam bom estado de conservação etc., à evidência que tal fato não configura fato imprevisível ou força maior, capaz de excluir sua responsabilidade, que é objetiva.

Com efeito, o fato de um dos motoristas do coletivo de propriedade da ré ter colidido contra outro também de propriedade desta já indica que houve culpa de um deles ou de ambos, com o conseqüente dever da ré de indenizar pelos prejuízos causados pelo seu preposto, seja pela conduta de um, do outro, ou de ambos.

Independentemente da causa da colisão, é evidente que o fato de a ré manter os seus coletivos em bom estado de conservação não exclui a culpa de seus prepostos e da responsabilidade do patrão pelos danos causados por estes a terceiro, além de constar do boletim de ocorrência instruído com a inicial que um coletivo estava parado no ponto de ônibus e o outro trafegava e veio a colidir contra este último parado, de maneira violenta e de modo a causar outros danos mais graves a terceiros.

É sabido que caso fortuito ou força maior é aquele imprevisível, excepcional, e que se não tivesse ocorrido evitaria o acidente, e que acidentes de trânsito decorrentes de colisão de um veículo contra o outro sem nenhuma indicação de fato imprevisível ou mesmo decorrente de conduta culposa e exclusiva da própria vítima, autoriza presumir a culpa de um dos motoristas ou de ambos.

No caso vertente, o que importa para o seu deslinde, que está relacionado com a obrigação do transportador de conduzir o passageiro ao seu destino de maneira segura e incólume, é comprovar apenas o fato, o dano, e o nexo de causalidade entre ambos, uma vez excluída a ocorrência de evento imprevisível ou a culpa exclusiva da vítima.

A responsabilidade objetiva da empresa de transporte coletivo decorre tanto da obrigação do transportador prevista no Código Civil, quanto do caráter público deste serviço, como do disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, o fato  ? colisão entre dois coletivos de propriedade da ré, a presença da autora no interior de um deles e a queda sofrida em decorrência do acidente ? além de incontroverso, nos termos já expostos, está demonstrado pelo boletim de ocorrência lavrado, pelo comparecimento da autora no hospital para ser atendida (fls.28) e pelo laudo pericial.

É o que basta para configurar o dever de indenizar, e, por se tratar de responsabilidade objetiva, não é necessário provar o prejuízo, porque este decorre do fato em si.

O Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, na renomada obra Responsabilidade Civil, ao tratar deste tema, ensina que:

Na verdade, o fundamento dessa responsabilidade encontra-se, hoje, no Código Civil, no capítulo que disciplina o contrato de transporte, e no Código de Defesa do Consumidor, naquilo que este não contraria as normas daquele. Ambos consagram a responsabilidade objetiva do transportador por danos causados ao passageiro. (Responsabilidade Civil, 10ª ed., 2007, pág.316/317)

No sentido do exposto e em caso semelhante assim foi decidido na Apelação nº 991.09.050011-4 julgada em 25/11/09 pela E. Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo Relator foi o eminente Desembargador Roberto Bedaque.

No mais, verifica-se da análise dos documentos instruídos com a inicial e com o laudo do Imesc, que a autora, em razão da queda sofrida no interior do coletivo, em decorrência da colisão ocorrida, foi atendida no Hospital Heliópolis, mas não chegou a sofrer fratura, o que está em conformidade com as informações prestadas pela própria autora e com o teor do documento de fls.28, onde está consignado que a autora chegou ao local do atendimento médico deambulando e queixando-se de dor no braço esquerdo.

Os exames foram feitos pelo médico do Imesc no ano de 2009. A autora foi submetida a exame médico geral, pelo qual foi constatado que ela deambula dentro dos padrões de normalidade, e, em relação ao exame ortopédico e exames complementares, concluiu-se que o joelho direito está dentro dos padrões de normalidade para mobilidade, força muscular e sensibilidade, e que nenhuma particularidade foi observada.

A conclusão do laudo é a de não houve constatação de seqüelas morfológicas ou funcionais decorrentes do acidente relatado nos autos desta ação.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral sofrido, e, neste aspecto, deve-se levar em conta os aspectos referentes ao ressarcimento à vítima e punitivo, de modo que não seja inexpressivo nem excessivo e que cause enriquecimento ilícito.

À vista destes parâmetros e das circunstâncias do caso em tela, notadamente da natureza das lesões sofridas pela autora, que não foram graves, tanto que não houve fratura e posteriormente verificou-se pela perícia a ausência de seqüelas ou de qualquer outro comprometimento, reputo adequado fixar o valor do dano moral em R$ 2.500,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00, com juros de mora e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, em R$ 1.000,00, porque a fixação com base no §3º do mesmo dispositivo legal corresponderia a valor ínfimo, não condizente com a causa e o grau de zelo do advogado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.

      Ana Luíza Villa Nova
         Juíza de Direito
