

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:000.05.111753-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Prieto Oliva
Requerido:Wilson Roberto de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

ADRIANO PRIETO OLIVA ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, contra WILSON ROBERTO DE LIMA. Relata, em síntese, que no dia 12 de setembro de 2004 sofreu queda na calçada em frente ao imóvel nº 335 da Rua Ibiapaba, de propriedade do réu. Socorrido por transeuntes e levado ao Hospital São Luiz, teve diagnosticadas fratura e ruptura dos ligamentos do pé direito, o que tornou necessária intervenção cirúrgica para reconstituição dos tendões com o auxílio de 8 pinos. Alega que a queda ocorreu em razão de o réu não ter cumprido exigências legais na construção e conservação da calçada, já que esta foi revestida com piso escorradio, impróprio para o local. Em razão disso, pede seja ele condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), ou a ser arbitrado pelo Juízo, e também por danos materiais no valor de R$ 3.960,00 (três mil e novecentos e sessenta reais), correspondentes às despesas com que teve de arcar.
Com a inicial (fls. 2/22 e 131/132), estão os documentos de fls. 23/114.
Em contestação (fls. 151/158), o réu questiona as lesões que o autor alega ter sofrido, e nega a veracidade da afirmação de que a calçada foi construída fora dos padrões determinados pela municipalidade. Observa que a calçada tem inclinação devido à acentuada declividade da rua e se encontra em perfeito estado de conservação. Sustenta que não estão perfeitamente elucidadas as circunstâncias envolvendo o acidente, que a queda foi acidental e que não é responsável pelos danos sofridos pelo autor. 
Junta documentos (fls. 159/171).
Réplica a fls. 173/177.
Saneado o processo (fl. 183), veio aos autos o laudo do perito médico (fls. 204/217). Posteriormente, o réu promoveu a juntada de documentos (fls. 259/262) e vieram informações prestadas pelo subprefeito do Butantã (fl. 279).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram os pedidos formulados na inicial e na contestação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A pretensão formulada pelo autor é de ser integralmente desprovida uma vez que a prova trazida ao processo não autoriza concluir sejam verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, no tocante à responsabilidade atribuída ao réu pelo evento cujas conseqüências, segundo o postulante, foram os danos materiais e morais lá descritos.
Por definição, a exigibilidade de pedido indenizatório está condicionado à presença de três requisitos, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre um e outro. Ausente apenas um deles, o direito à indenização é de ser negado.
Os elementos de convicção de que se dispõe não se mostram suficientes a revelar que a calçada em frente ao imóvel de propriedade do réu se encontrava em más condições a ponto de ter sido a causa eficiente da queda descrita na peça inaugural, e de, em última conseqüência, caracterizar o dever de indenizar (Código Civil, artigo 937).
A queda sofrida pelo autor, muito embora tenha resultado em lesões físicas e causado significativos transtornos a sua vida pessoal, não ocorreu, de maneira comprovada, por desídia do réu, seja na construção ou na manutenção da calçada, de tal sorte que, não obstante este Juízo se compadeça da situação vivenciada pelo demandante, não está caracterizado o dever de indenizar.
Embora beneficiado pelo deferimento da dilação probatória, por meio da qual teve a mais ampla oportunidade de comprovar a veracidade dos fatos que nutrem sua pretensão, não conseguiu o autor se desincumbir a contento do ônus que a lei processual lhe impõe. Vale dizer, não ficaram provadas as alegações de que o réu deixou de cumprir exigências legais na construção e conservação da calçada, ou de que esta foi revestida com piso escorradio, impróprio para o local, sendo relevante mencionar que no despacho saneador ? fl. 183 ? foi deferida a produção de prova pericial de engenharia voltada a constatar possível irregularidade do calçamento. 
É importante observar ainda que o autor entendeu estar prejudicada a produção da prova pericial (fl. 247), tendo sua desistência sido homologada pela decisão proferida a fl. 248, item 1, mas que o réu, na sequência, apresentou fotografias afirmando que o local permanece inalterado, não tendo passado por reforma ou modificação (fls. 258/262).
A controvérsia referente às condições da calçada não foi elucidada também por prova oral, já que as partes não deram atendimento ao despacho de fl. 248, item 3 (certidão de fl. 249), e que as informações prestadas pela subprefeitura do Butantã ? 279 ? não contêm dados de relevância ao julgamento do feito.
Nada, portanto, está a confirmar a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, naquilo que se referem ao possível dever de indenizar, razão pela qual é de rigor a improcedência da ação, considerando que, diga-se novamente, os elementos de convicção trazidos ao processo não são suficientes a revelar tenha o réu praticado ato ilícito, sob qualquer das modalidades previstas no ordenamento jurídico vigente.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, dos honorários periciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
