

Conclusão

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.07.111898-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Turíbio Leite de Barros Neto
Requerido:Instituto de Ensino e Pesquisa Runner Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
Fls. 202: recebo os embargos, porque tempestivos, e dou-lhes provimento, porque de fato houve omissão na sentença acerca do pedido de indenização com base no lucro presumido auferido pela ré.
Assim foi que, quanto aos danos materiais, houve acolhimento dos pedidos relativos aos lucros cessantes, bem como expresso afastamento dos danos ligados às despesas com locomoção. Não houve apreciação do pedido relativo à restituição do lucro que a ré presumidamente teve com a utilização indevida da imagem do autor para fins comerciais, pedido que, diante da revelia e da proibição do enriquecimento sem causa, deve ser acolhido.
Destarte, acolho os embargos para incluir na sentença a condenação da ré ao pagamento do lucro presumido auferido com a utilização indevida da imagem do autor, o que também será objeto de liquidação por arbitramento. Quanto ao mais, fica mantida a sentença tal como lançada.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
