

SENTENÇA

Processo:0111570-80.2003.8.26.0100 
Autor(es):Paulo César Castilho
Réu(s):Ruri Furuya





Vistos.
O autor Paulo César Castilho pede a condenação da ré Ruri Furuya ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 4/4/2003, foi vítima de acidente de trânsito provocado por veículo de propriedade da ré.
A ré contestou alegando que não há prova sobre as circunstâncias do acidente, nem sobre os danos alegados (fls.132/141)
Réplica a fls.153/156.
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, passo a conhecer do pedido, porque o processo aguarda desde 2004 a realização de perícia que dependia de apresentação de exame de imagem pelo autor (fls.166, 218), o que não foi feito, motivando o encerramento da instrução por decisão preclusa de fls.319.
Os proprietários de veículos respondem objetivamente pela conduta culposa do condutor, segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 577.902/DF, assim ementado:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (REsp 577902/DF, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/06/2006, DJ 28/08/2006, p. 279)
A conduta culposa do motorista do caminhão da ré está bem caracterizada no boletim de ocorrência de fls.23, de forma que tem a ré responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor.
Não há prova das sequelas físicas alegadas pelo autor. Laudo pericial por ele apresentado, produzido em outro processo, concluiu que houve total recuperação das lesões sofridas no acidente, estando o autor apto a exercer suas atividades, sem redução de capacidade (fls.328/331).
Deve ser rejeitado, assim, o pedido de pensão por redução de capacidade para o trabalho, limitando-se a reparação por dano material aos danos emergentes efetivamente comprovados e não especificamente impugnados pela ré, relativos à motocicleta (fls.31/42 e 44) e ao telefone celular (fls.45/48).
Devido, também, o pagamento de um salário mínimo, no valor vigente por ocasião do acidente, porque, em função do acidente, teve o autor de interromper sua atividade remunerada por trinta dias, conforme conclusão do laudo pericial de fls.328/331.
Indevida, por fim, reparação por dano moral, pois acidentes de trânsito são fatos corriqueiros e, quando afetam exclusivamente condutores de veículos e derivam de culpa em sentido estrito, sem graves consequências físicas, não autorizam o reconhecimento de dano extrapatrimonial.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno a ré Ruri Furuya a pagar ao autor Paulo César Castilho a quantia de R$882,00 (oitocentos e oitenta e dois reais), atualizada desde o ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de um salário mínimo, no valor vigente em abril de 2003, atualizado desde o ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescido de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie o cartório a reforma da autuação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
