

CONCLUSÃO

Em, 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito Dr.  Aluísio Moreira Bueno. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0111364-71.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Indústria de Metais Chris Colabronal Ltda e outros
Requerido:Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Trata-se de ação ordinária c.c. pedido indenizatório envolvendo as partes supra qualificadas pretendendo a declaração de nulidade da alteração contratual registrada na JUCESP sob nº 33947/07-7, por força de assinatura falsa e simulação, em razão dos fatos alegados na inicial aos quais me reporto. Juntou documentos. 

Citadas, os réus apresentaram contestação (fls. 58 e 84) alegando a fazenda sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro só dizem respeito ao outro corréu. Sustenta ainda que o próprio texto legal desautoriza expressamente a Junta Comercial a exigir o reconhecimento de firma ou a reter a prova de identidade dos administradores da sociedade. Afirma que todo documento apresentado que perfaça as exigências formais do ordenamento vigente há de ser invariavelmente registrado, portando não há como censurar a autuação da Junta Comercial. O segundo ré afirma que perdeu seus documentos e, portanto, não tem responsabilidade. Juntaram documentos.

Saneador designando perícia (fls. 108).

Laudo pericial (fls. 196).

Memoriais das partes (fls. 291 e 301). O corréu Douglas quedou-se inerte (fls. 296).

Em apenso, ação cautelar envolvendo as mesmas partes.

Liminar deferida (fls. 66).

Contestação dos réus (fls. 80 e 115).

Réplica (fls. 121).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto de ambas as ações e no estado em que se encontram, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.

A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.

Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.

Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:

"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).

Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:

Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".

Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

O laudo pericial foi conclusivo no sentido de que as assinaturas que promoveram a alteração contrato social da sociedade empresária são falsas. Portanto, a anulação é medida que se impõe.

Registro que ainda que se entenda ser de responsabilidade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem demonstrou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.

Nesse sentido:

"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).

Nada obstante, se essa regra vale para o autor, deve também valer para o corréu Douglas, porquanto note-se que restou demonstrado que teve seus documentos pessoais extraviados (fls. 88). Ressalto que, malgrado seja declaração pessoal, observo que é anterior à alteração contratual e que a perícia concluiu que a assinatura não era sua.

Assim, inexiste para o corréu Douglas o necessário nexo de causalidade para impor-lhe responsabilidade civil, considerando, outrossim, fato exclusivo de terceiro (o desconhecido fraudador).

Isso posto, quanto aos pedidos indenizatório (material e moral), entendo que não procedem.

A uma, quanto às perdas e danos, não há qualquer indicativo de prejuízo atual ou futuro. Decerto que sem danos não há que se falar em indenização.

A duas, quando aos danos morais, penso que o fato não ultrapassou a barreira do aborrecimento para os sócios, fator este que não está em jogo, pois não são parte da ação. Não houve qualquer violação aos direitos da personalidade da autora, que acarretasse prejuízo à sua honra objetiva.

Portanto, nestes dois pontos a demanda não procede.

Por fim, em relação à cautelar, restou demonstrada a urgência e necessidade da medida, uma vez que a atividade empresarial poderia ficar prejudicada com a alteração fraudulenta do contrato social. Logo, pelo seu mérito próprio e distinto da ação de conhecimento, a demanda procede.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o primeiro pedido para, confirmando a liminar deferida na ação cautelar (fls. 66), declarar a nulidade da alteração contratual n° 33947/07-7, levada a feito junto à JUCESP. Quanto aos demais pedidos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Assim, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., extingo o processo, com resolução de mérito.

Quanto à demanda cautelar, JULGO PROCEDENTE, confirmando os efeitos da liminar deferida, pois reconhecida a urgência da medida e o direito lesado. Assim, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., extingo o processo, com resolução de mérito.

Verbas sucumbências da ação principal compensadas em razão da perda sucumbência recíproca, ressalvada hipótese de gratuidade processual.

Com relação à cautelar, condeno a Fazenda ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação atualizada. Quanto aos outros 50% das custas e despesas, em razão do princípio da causalidade, ficam autor e corréu Douglas dispensados dos custos.

Trasladem-se cópias desta sentença para os autos da ação cautelar nº 0105890-22.2007 em apenso.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
    Juiz de Direito


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
