

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.161, sem manifestação da auto-ra, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.     S.P., 14.06.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   14.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0111950-21.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lúcia Bulgari
Requerido:Alcides Santiago







Vistos.



Maria  Lúcia Bulgari,   qualificada nos autos,  ajuizou a presente ação  de anulação de  título com  medida liminar,  cumulada  com perdas e danos, em  face  de  Alcides Santiago,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em  síntese, que se viu surpreendida com a negativação de seu nome em  razão do não pagamento de nota promissória , protestada em  13 de janeiro de  2006, no valor de  R$  380,00 (trezentos e oitenta reais) pelo requerido, com o qual nunca manteve relação jurídica, tampouco emitiu referida cártula.  Assim ,  tecendo considerações  acerca  dos danos que experimentou a vista  da conduta do requerido, requerer a declaração de nulidade do título, com o cancelamento em definitivo do protesto e sua condenação no pagamento de danos de ordem moral a serem arbitrados pelo juízo.  Pugnou, ainda, pela gratuidade processual e  antecipação de tutela para  o fim  de ver os efeitos publicísticos do protesto sustados.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  07/12).
A gratuidade  processual e  antecipação dos  efeitos da tutela foram  deferidos à parte  autora  (fls.  13).
 Citada,  a parte  requerida  ofertou contestação.  Alegou que recebeu referido título da pessoa de Edevandro Souza Nogueira na troca de um cheque de  R$  180,00 (cento e oitenta reais) emitido pela parte  autora o qual não foi compensado por insuficiência de fundos.  Que prestou serviços de  pintura  a Edevandro e este lhe pagou com o cheque da autora, mas que diante da devolução, foi trocado pela nota promissória. Que no momento em  que recebeu a nota promissória não desconfiou de qualquer fraude e que jamais poderia imaginar  não ter sido emitida pela autora.  Busca assim a improcedência quanto aos danos de ordem moral, posto que não praticou ação   ou omissão apta  a eles dar causa e subsidiariamente pelo arbitramento de danos de ordem moral em valor proporcional e razoável.  Requereu,    ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Ao réu foi deferida a gratuidade processual (fls.  128).
Réplica consta  a fls.  130/131.
Houve deferimento de prova pericial, sendo o réu instado a exibir  a nota promissória protestada (fls.  134)_.
A prova pericial foi  reconhecida como prejudicada posto que o réu disse ter perdido  o título,  seguindo-se ao encerramento da instrução probatória e  alegações finais  (fls.  145;  161).
Em  sede de alegações finais a parte requerida reiterou os termos das alegações constantes  dos autos, ao passo que  a parte autora quedou-se (fls.  163/170  e certidão supra).

 É o Relatório.

 DECIDO.

A pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  a análise do conjunto probatório permite concluir pela procedência  do pedido deduzido pela autora, em face da caracterização inequívoca do ilícito perpetrado, por força do apontamento e da lavratura de protesto indevido em razão de conduta culposa do réu,   consistente no apontamento de nota promissória que a autora não emitiu.
Isto porque restou incontroverso nos autos que a parte  autora não emitiu o título objeto de apontamento,  já que ao negar  tal conduta, a prova em  sentido contrário caberia ao réu.
A este por sua vez, mesmo confesso em  dizer que com a autora não entabulou nenhum  negócio jurídico e mesmo figurando como beneficiário no título em  questão,  foi deferida a faculdade de prova pericial,  bastaria pois a apresentação do título.
Ocorre que o réu instado a apresentar o título a fim  de  que fosse submetido a perícia grafotécnica para análise da assinatura nele constante,  asseverou não tê-lo  mais e que o perdeu.
É verdade que a nota  promissória que, segundo o  réu, teria sido emitida pela autora em seu favor,  se constitui em promessa de incondicional pagamento, encerrando direito autônomo e abstrato em face da independência da relação básica travada entre credor e devedor, com responsabilidade de quem na mesma apôs sua assinatura como emitente ou avalista.
Segundo Fran Martins, 'nenhuma dependência tem o exercício dos direitos contidos no título do negócio que deu lugar ao aparecimento deste. Baseiam-se esses direitos na literalidade do título, no que nele está escrito. Uma vez que tenham sido preenchidos os requisitos exigidos pela lei para a validade do título, os direitos e obrigações dele decorrentes serão exercidos ou cumpridos independentemente da causa que deu lugar à criação e emissão da letra' (Títulos de Crédito, I/96-97).
Não obstante esses ensinamentos e o fato de a nota promissória encerrar um direito autônomo e abstrato, pela sua literalidade, a doutrina e a jurisprudência têm admitido, com base na legislação vigente, a discussão da 'causa debendi' entre o devedor e o credor, sendo que o ônus de provar a sua inexistência ou impossibilidade de concretização incumbe àquele que a alega, em virtude de representar fato constitutivo de seu direito, conforme artigo 333, I, do Código de Processo Civil, sendo que em face da forma escrita inerente a esse título só essa modalidade de prova é que tem força a desconstitui-lo.
Nesse sentido, tem-se que a prova dos autos convergiu para a demonstração de que a nota promissória  não fora emitida pela   autora, não só porque negou sua emissão, mas porque o réu  também se fez confesso em dizer não ter  acompanhado a sua emissão, não ter firmado com a autora qualquer negócio jurídico  e, em  especial,  desconhecer  acerca da existência da fraude, tornando esta portanto incontroversa.
Como se não bastasse,  a autora  disse não ter assinado referido título, restando a cargo do réu prova quanto a autenticidade da assinatura o que não ocorreu, posto que asseverou tê-lo perdido.
Restou evidenciado, portanto, que inexistiu transação entre as partes ora litigantes, que sequer a nota promissória foi emitada pela autora,  devendo portanto ser declarada nula, posto que não convergiu em  declaração de vontade daquela.
Pondere-se  que o fato do réu ter tido em  seu poder um cheque emitido pela autora e que restou  devolvido por insuficiência de fundos, não legitima  a conduta em  questão, qual seja, a de levar a protesto uma nota promissória em  desfavor da autora e que a mesma não emitiu.
E nem  se alegue que o réu não  sabia acerca da fraude,  posto que nos termos que alhures mencionado, sendo o beneficiário do título foi omisso ao perquirir porque era emitido em seu favor e  em tal soma que, aliás, sequer se aproxima do valor do cheque. Acrescente-se não haver notícia de endosso do título.
De tudo  decorre, de forma cristalina, que a nota promissória  objeto do litígio, deu ensejo ao protesto indevido do nome da  autora,   o que resulta, inequivocamente, em danos morais à sua imagem.
Afinal, é sabido e ressabido que o protesto indevido de título cambial gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
Confira-se, porquanto pertinente, o seguinte julgado, in verbis: 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes. O dano decorre do fato em si.
Em outro quadrante, as assertivas da parte  requerida de que a autora já estava com o nome negativado quando do protesto indevido, além de não demonstradas nos autos, ainda que  verdadeiras,  não a eximem de indenizá-la, posto que  o protesto em  questão não era devido.
Admitir o contrário, seria o mesmo que  entender  que  culpado um criminoso e  punido, pudesse ele,  a  partir de então,  experimentar outras condenações ainda  que inocente, até porque não mais primário.
Enfim,  a  nota promissória foi  indevidamente emitida e levada a protesto pelo réu,  de sorte que correto o pleito de  declaração de sua  nulidade,   diante da inexistência de relação jurídico cambial entre as partes.
E, de outro, como visto, pese embora   sustado  o protesto indevidamente tirados contra a autora, o certo é que do mesmo já emanou efeitos, refletindo sobre a credibilidade da autora em honrar com seus compromissos, consubstanciando concretamente o abalo de crédito a que se referiu supra.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plearumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recursos como contrapartida pelo mal sofrido,   e in casu, o valor do título levado a protesto,  a capacidade econômica da autora e do réu que se declararam pobres na acepção jurídica das palavras,  fixa-se a indenização devida à autora em R$  3.110,00 (três mil, cento e dez reais), ou seja, o equivalente  a 5 (cinco) salários mínimos.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida por  Maria Lúcia Bulgari em  face  de  Alcides Santiago e o faço para   declarar a inexistência de relação jurídico cambial entre as partes e consequente nulidade do título cambial descrito a fls. 09,  cancelando-se em  definitivo o protesto, e ainda para  o fim  de condenar  o réu a  pagar a autora, a título de danos de ordem moral,  a quantia de  R$  3.110,00 (três mil cento e dez reais) atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão (Súmula  362, STJ) e  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em  consequência,  resolvo o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 Sucumbente  a parte  requerida, resta condenada no pagamento das custas  e  despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação.  Observe-se, todavia,  ser  a parte  requerida beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na espécie o disposto no artigo   12,  da  Lei  1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  21 de junho de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
