

SENTENÇA

Processo nº:0111063-27.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Isabel Sales Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos. 





Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo moveu ação de instituição de servidão administrativa, nos termos do Decreto-lei nº 3365/41, em face de ISABEL SALES LOPES alegando, em suma, que o Decreto Estadual nº 51.675, de 19 de março de 2007, está autorizada a instituir servidão administrativa sobre uma área de 128, 70 m2, de propriedade da requerida, para a implantação do Sistema de Esgotos Sanitários ? SES ? RCE ? Faixa, localizado na Rua José Góes Nogueira, Bairro Ermelino Matarazzo, neste município. Relatou que a faixa está localizada em área não urbana, não há construções e/ou benfeitorias, razão pela qual a ré não será tolhida da posse do imóvel, e não incidem as medidas previstas no art. 6º do Decreto-Lei 1075/70.  Ofereceu a quantia de R$ 27.300,00, a título de oferta prévia. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 6/73).

Depositado o valor ofertado (fls. 75/76),  foi nomeado perito (engenheiro civil), o qual apresentou estimativa honorária.

Cientificada e citada, a ré contestou (fl. 102), juntou certidão imobiliária (fls. 140/141), bem como manifestou-se sobre a existência da Lei 14.722, em 15 de maio de 2008, que diz respeito à desapropriação do imóvel, na qual a titular da área é a Sabesp e a expropriante a Municipalidade de São Paulo (fls. 146/159).

Laudo pericial às fls. 163/195 e parecer técnico às fls. 204/209.

 A autora efetuou o depósito da diferença entre a oferta e o valor apontado no laudo (fls. 217/218) e manifestou-se sobre as conclusões do perito (fls. 224/227).
Convertido o julgamento em diligência, o Sr. Perito apresentou esclarecimentos e retificou o valor da indenização (fls. 234/239).

 Tréplica (fls. 243/247).

 A autora não se opôs aos esclarecimentos periciais (fl. 249).

 Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos (fls. 258/267).

 É o relatório.

 Fundamento e decido.


O artigo 40 da Lei  das Desapropriações permite a instituição de servidões de passagem, mediante indenização  a qual não terá por objeto o valor da propriedade, mas sim os danos ou prejuízos que o uso dessa propriedade pelo Poder Público causará ao imóvel serviente (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 22. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 539). 

Na espécie, demonstrada a existência de decreto de utilidade pública hábil a possibilitar a instituição de servidão administrativa, o Sr. Perito, após apresentação do laudo e, diante das manifestações das partes, apresentou esclarecimentos e apontou como valor de indenização o montante de R$ 37.501,00 (válido para novembro de 2009). 


Inicialmente, o Sr. Perito apurou o valor de R$ 40.312,00 (fl. 235) a título de indenização, porém, mediante a análise do parecer técnico, retificou para R$ 37.501,00, mediante a seguinte justificativa:

?O ilustre Assistente Técnico da Autora apresentou parecer divergente às fls. 204/209 dos autos, alegando, que na homogeneização dos elementos comparativos da pesquisa de mercado, o fator oferta foi aplicado sobre o valor líquido do terreno, enquanto que o fator de desvalia deve incidir sobre o valor total do imóvel.
A adequação do emprego do fator oferta irá resultar na redução no valor final da faixa de servidão no montante de R$ 36.650,00 (trinta e seis mil, seiscentos e cinquenta reais), cerca  de 11% (onze por cento) do valor atribuído pela perícia.
COMENTÁRIOS DO PERITO: Os argumentos apresentados pelo assistente são procedentes, uma vez que o fator oferta deve ser aplicado sobre o valor total do capital imóvel (capital terreno + capital construção).
... portanto o cálculo do valor da faixa de servidão será igual a:

VI+= 128,70m2 x R$ 511,20/m2 x 0,57

VI= R$ 37.501,00? (fls. 237/238).


Verifico que as conclusões periciais, após a retificação, se afiguram coerentes com a servidão ora postulada, bem como são imparciais e, tendo em vista os critérios técnicos apresentados, porque a ré continua com a posse do imóvel. Ademais, o valor está em consonância com a limitação do uso do bem. 

Nesse sentido:

"A servidão administrativa não acarreta a expropriação do imóvel. Os proprietários ou possuidores continuam com o domínio ou com a posse do bem, que passa a ser usado pelo particular com algumas limitações, que podem ser brandas ou mais gravosas. Deixa te (sic) ter o particular o uso exclusivo do bem serviente, porque passa a dividir esse uso com o poder público." "A indenização é devida porque o particular perde a faculdade de usar o seu bem de forma livre e passa a ter um ônus que antes não tinha. Todavia, a indenização deve ser justa, isto é, nem excessiva e nem aquém do eventual prejuízo sofrido pelo particular." "Sendo assim, a indenização decorrente da servidão administrativa deve corresponder ao grau de limitação do uso do bem..." "A parte ocupada pela SABESP não atinge a totalidade do imóvel. Além disso, a ocupação não é na superfície." "O perito deixou claro que a servidão não afetou diretamente a utilização a que o imóvel se destina." "As edificações estão em outro local e o impedimento de se construir na faixa serviente não é uma limitação rigorosa quanto ao seu uso." "Não há benfeitorias na faixa serviente e a servidão administrativa não impede o uso que já é feito do local. (...)."  (...) "Impõe-se (...) considerando-se os fundamentos supra, a fixação do valor da área gravada com a servidão administrativa em 1/3 (um terço) do valor apontado pelo perito." (grifei AC nº 785.322.5/3 v.u. j. de 09.03.09 e AC nº 768.595.5/3 v.u. j. de 19.05.08 ambos do Rel. Des. ISRAEL GÓES DOS ANJOS). E, "... como a servidão não afetou a utilização que o imóvel já possuía, a ponto de 'transformar-se' em verdadeira desapropriação, tem-se como imperiosa a fixação da indenização no valor correspondente a 1/3 da quantia indicada pelo perito judicial, adotando-se o índice de desvalorização de 33%, considerando-se as restrições impostas à área servienda." (AC nº 0001877- 49.2004.8.26.0126 v.u. j. de 29.08.11 Rel. Des. LEME DE CAMPOS).?


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para reconhecer o direito da autora à instituição de passagem na faixa do imóvel mencionado na inicial, conforme descrito no laudo e nos esclarecimentos periciais. Condeno a autora a pagar à ré o valor de R$ 37.501,00, acrescido de correção monetária desde novembro de 2009 até o efetivo pagamento (considerando que houve o depósito da oferta em 3 de maio de 2007 (fl. 77) e da complementação em 24 de fevereiro de 2010, no montante de R$ 9.321,14 (fl. 211). Incidem juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do protocolo do laudo pericial (30 de novembro de 2009) até a  data da complementação (24 de fevereiro de 2010). Embora requerida a imissão provisória na posse, não foi tal ato concretizado, razão pela qual deixo de fixá-los. 

Ressalto que a autora é sociedade de economia mista, pessoa jurídica de direito privado, cujo sócio majoritário é o Estado de São Paulo, porém, tal qualificação não autoriza a aplicação das regras instituídas em favor da Fazenda Pública e suas autarquias em relação aos juros moratórios, compensatórios, correção monetária, pois não está sujeita à execução prevista no art. 730 do CPC, tampouco o pagamento de seus débitos é realizado mediante expedição de ofício requisitório. Por último, não há que se falar na incidência do art. 100 da Constituição Federal.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais,  além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização. 

Transitada em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbência, a autora poderá registrar a servidão em seu nome, expedindo-se, na ocasião, o que for necessário.
 

P.R.I.





São Paulo, 23 de março de 2012.
                         
Simone Gomes Rodrigues Casoretti
               Juíza de Direito
