

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111459-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odete José da Cunha Silva, CPF 085581368-74
Requerido:Banco Santander Sa
Preposto:Lisanias Aparecida da Silva, RG 8570591-3
Advogado:Sandra Costa, OAB 181271
Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente.  A ré é parte legitima, uma vez que tinha o dever de fiscalizar as operações com cartão, recebendo pelo serviço tanto do consumidor quanto do fornecedor do serviço pago com cartão. Inclusive , a sua responsabilidade passiva decorre do risco econômico da sua atividade. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, constato que a autora possuía um cartão de credito junto à ré, bem como tinha tendência de pagar uma parcela ideal do total da fatura, algumas vezes acima do minimo, mas não o valor total. Considerando isso, na fatura de outubro de 2007, no valor total de R$ 454,86, a autora deveria ter pago o valor correspondente, mas preferiu pagar apenas R$ 268,23. Em decorrência disso para o mês de novembro de 2007 migraram juros e correção monetária da diferença não paga. Logo, além do valor não reconhecido pela autora no montante de R$ 280,01, havia a diferença que ela tinha que pagar do montante total de R$ 694,23. Porém a autora só pagou o montante de R$ 99,96 em novembro de 2007, ou seja, valor a menor do que aquele que ela reconhecia como devido (fls. 11, 14 e 15). O mesmo continuou ocorrendo nos demais meses e no mês de fevereiro de 2008 não fez nenhum pagamento (fls. 16/17). Portanto, ao contrario do que alega a autora uma parte dos valores cobrados dela e objeto da inscrição no serviço de proteção ao crédito eram devidos, o que afasta o pedido de declaração e inexigibilidade total dos valores e danos morais. Todavia em parte a autora possui razão, uma vez que o banco não demonstrou através de canhotos assinados pela autora, que efetivamente ela fez os gastos no Chalé da Pamonha, no Baden Baden e no MC Donalds. Anoto que ao banco cabe a prova de tais despesas, em face da inversão do onus da prova, até porque é prova de que pode dispor o banco e não o consumidor lesado por fraude. Inclusive, cabe ao banco a responsabilidade pela fraude e não o consumidor lesado, haja vista que o banco pode entrar com ação de regresso contra a pessoa jurídica que apontou as despesas cobradas junto à autora. O risco econômico da atividade é do banco e nunca do usuário de cartão de credito. Com efeito, a ação é parcialmente procedente para declarar inexigíveis os valor da fatura de novembro de 2007, mais precisamente Chalé da Pamonha II  R$ 35,00, Baden Baden  R$ 230,55 e Mc Donalds  R$ 14,45, valores que deverão ser excluídos do debito total e os respectivos juros e correção monetária relativos a tais valores nas faturas seguintes, apresentando novo valor a menor para pagamento por parte da autora, em um prazo minimo de 30 dias para pagamento. Não realizando a autora o pagamento no prazo mencionado, após ela tomar conhecimento do valor realmente devido, o banco poderá inscrever o nome dela pelo valor correto nos serviços de proteção ao credito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
