

SENTENÇA

Processo nº:0111005-06.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli da Fonseca Rodrigues
Requerido:Tva Sistema de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SUELI DA FONSECA RODRIGUES ajuizou o presente pedido condenatório em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando, em síntese, ter firmado contrato com a requerida mas diante do serviço insatisfatório prestado, resolveu cancelar o contrato, o que foi feito em 25 de abril de 2008, confirmando a inexistência que qualquer pendência financeira. Entretanto, em novembro de 2008 recebeu um telefonema em que se cobrava a importância de R$ 94,01. Informou tratar-se da única pendência, relativa ao cancelamento do contrato. Em abril de 2009, ao tentar pagar uma compra com cheque, foi recusado sob a alegação da existência de restrições em seu cadastro. Constrangida, compareceu ao SCPC, sendo informada que se tratava de um débito de R$ 126,93, de novembro de 2008, que nunca recebeu qualquer comunicação a respeito. Deste modo, a requerida cometeu ilícito ao negativar o nome da autora, causando-lhe danos. Pede antecipação da tutela para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais. 

Indeferia a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que foi feita minuciosa inspeção nos serviços contratados e os valores cobrados, não sendo constatada irregularidade. O serviço foi disponibilizado à autora, gerando a emissão das notas fiscais fatura. Além disso, o cancelamento ocorreu em abril e o débito cobrado se refere ao mês de março. Portanto, a negativação foi legal, inexistindo ato ilícito praticado pela requerida e, consequentemente, não há dano moral a ser indenizado.

Não houve réplica, nem foram especificadas provas.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição, diante da ausência das partes. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é improcedente.

Desde a decisão inicial de admissibilidade da lide, com o indeferimento da liminar, ficou claro que o autor deveria trazer prova para os autos referente a suas alegações.

Assim, alegando o cancelamento do contrato em abril, deveria provar todos os pagamentos anteriores, além de eventual multa convencionada.

No caso, a pendência que deu causa à negativação é de março de 2008; mês anterior ao do cancelamento e não há nos autos qualquer prova do pagamento do serviço neste mês.

Portanto, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor não provou o fato constitutivo de seu direito.

Advirta-se que mesmo em se tratando de relação consumerista, a inversão da prova não é absoluta e no caso dos autos, pelo contrário, deveria ser feita pela autora, já que seria impossível ao requerido provar o recebimento que alega não existir.

O pagamento se prova pelo recibo, documento hábil a demonstrar a quitação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
