

SENTENÇA

Processo nº:0111021-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Higilimp Sc Ltda-me
Requerido:Amil Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



HIGILIMP SC LTDA.-ME ajuizou ação sob o rito ordinário contra AMIL SAÚDE S/A, alegando, em suma, que teve, indevidamente, negativado seu nome, pela ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito, depois de ter quitado a parcela com vencimento em junho de 2007. Sustenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Em face disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 150 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/21.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 39).

Citada (fls. 33), a requerida ofereceu contestação (fls. 40/45), alegando, em suma, que assim que acusou o pagamento da mensalidade no mês de novembro de 2009 procedeu às solicitações de baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a inexistência de dano moral e impugnou a estimativa de valor feita na inicial. Juntou o documento de fls. 46.

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 75).

As partes não manifestaram interesse em produzir provas (fls. 78 e certidão de fls. 79).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A questão controvertida nos autos consiste na responsabilidade da ré pela inclusão e manutenção do nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Na hipótese, concretizados se mostram os requisitos imprescindíveis à indenização postulada (ação, culpa, nexo de causalidade e dano).

A conduta culposa evidencia-se na atitude negligente da requerida em manter a negativação após a quitação da dívida.
Com efeito, embora a ré alegue ter solicitado a baixa do apontamento no dia seguinte ao pagamento da parcela em atraso (06.11.2009 - fls. 46), é certo que em dezembro de 2011 a negativação ainda perdurava, conforme se vê dos extratos de fls. 11/12 e 20.


Logo, indubitável a culpa da suplicada pelo evento em questão.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à baixa do apontamento, com toda presteza e segurança que o consumidores podia legitimamente esperar, o que não fez. Eventual falha de comunicação entre a ré e os órgãos de proteção ao crédito não pode ser imputada à autora. 

De seu turno, o dano moral reflete-se na manutenção indevida do nome da autora no serviço de proteção ao crédito. É que a negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a partir desta data.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
