

CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0111545-34.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Copy Service Industria Grafica Ltda
Requerido:Talita Kelvya Ceccon Me

        




Vistos.



Trata-se de três ações apensadas para julgamento conjunto, evitando-se decisões contraditórias.
COPY SERVICE INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu as ações cautelares de sustação de protesto autuada sob o nº 001.07.107140-2 e a respectiva ação de conhecimento autuada sob o nº 001.07.111545-8, contra TALITA KELVYA CECCON ME, também qualificada nos autos, alegando em síntese que contratou verbalmente os serviços da ré para a produção de destaque de confete em 12.500 folhas formato 21,0 x 6,0 cm, com 100 vazadores. No entanto, o serviço não foi realizado a contento, e com isso, nula a duplicata emitida. Na ação cautelar buscou a sustação do protesto deste título e na ação principal requereu a procedência do pedido para ver declarada a anulação do título levado a protesto, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da indevida apresentação do título para protesto.
Em contestação a ré aduziu ter sido contratada para executar os serviços de destaque de 80.000 confetes, não tendo a autora se pronunciado a respeito de milheiros de lâminas. A autora apenas esclareceu o tipo de papel pretendido
TALITA KELVYA CECCON ME ajuizou ação de conhecimento, autuada sob o nº 001.07.109309-2, contra COPY SERVICE INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA, argüindo que em dezembro de 2006 fora contratada pela ré para realizar serviços de acabamento em sacolas. Findo o serviço, o material foi retirado pela ré. O valor foi orçado antes da efetivação do serviço e ao seu término foi emitida nota fiscal de prestação de serviços. Os valores foram integralmente quitados. Dias depois a ré solicitou revisão em parcela mínima do material, o que foi atendido pela autora. Em março de 2007 recebeu uma nota fiscal e boleto bancário para pagamento no valor de R$ 7.624,05 (sete mil seiscentos e vinte e quatro reais e cinco centavos). Ocorre que não houve lastro para a emissão destes documentos. Postulou a antecipação dos efeitos da tutela para sustar o protesto do título e ao final, a procedência do pedido declarando-se a inexistência da relação jurídica havida entre as partes e a nulidade do título.
A liminar da ação cautelar foi deferida e sua autora prestou caução.
Houve contestações, o feito foi saneado com o deferimento da produção de prova testemunhal e pericial.
Nomeado perito e estimado seus honorários, a requerente da prova, Talita Kelvya Ceccon ME, foi intimada a depositá-los sob pena de preclusão.
Mesmo após o parcelamento do valor dos honorários do Senhor Perito Judicial, a parte que requereu a produção desta prova ficou inerte. Diante disso, restou PRECLUSA a produção de prova pericial.
Como havia sido deferida prova oral no saneador, determinou-se às partes que ofertassem seus róis de testemunhas, bem como informassem a respeito da necessidade de intimação, recolhendo desde já o valor das diligências. Ambas as partes ficaram inertes, acarretando a preclusão também da prova oral.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
I ? Autos nº 0109309-12.2007.8.26.0001:
O pedido é procedente. Não possui lastro a nota fiscal eletrônica de serviços nº 00000701 emitida pela ré e que originou o boleto bancário de fls. 11, ambos no valor de R$ 7.624,05 (sete mil e seiscentos e vinte e quatro reais e cinco centavos).
A ré sustentou ter sido contratada por uma empresa carioca para a confecção de sacolas. Terceirizou esse serviço contratando a ora autora para executá-lo. Ocorreu que a mercadoria foi confeccionada com defeito, e foi rejeitada pela empresa do Rio de Janeiro. A autora não teria sido capaz de  promover os consertos necessários, fazendo com que a ora ré tivesse que refazer o serviço, suportando um prejuízo no valor da nota. Por esta razão esses gastos foram repassados à autora. 
Da narrativa da defesa, se extrai que a empresa ré, Copy Service, não prestou nenhum serviço à autora que pudesse dar supedâneo à emissão da nota fiscal e da cobrança bancária respectiva. Ainda que se admita que as sacolas confeccionadas pela autora apresentaram defeitos levando ao refazimento do serviço, não poderia a ré simplesmente emitir uma nota fiscal de serviços não prestados para que a autora ressarcisse o eventual prejuízo. Cabia à ré promover o ressarcimento do alegado prejuízo pela via jurídica adequada, a qual não se coaduna com a conduta assumida. Uma  vez que não fora movida a competente ação de ressarcimento de danos, não poderia a ré fazer justiça pelas próprias mãos emitindo título sem lastro. 
Por estas razões, há que serem inclusive antecipados os efeitos da tutela para que o boleto bancário e a nota fiscal não sejam protestados, vez que inexigíveis.
II ? Autos nº 0107140-52.2007.8.26.0001 e 0111545-34.2007.8.26.0001:
A autora contratou verbalmente os serviços da ré para a produção de um lote de confetes em várias cores. Sustentou que o valor dos serviços foi orçado em R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais). Entretanto, a ré emitiu uma nota fiscal no valor de R$ 4.320,00 (quatro mil e trezentos e vinte reais) e dela extraiu a duplicata nº 548 apontada a protesto. Pretende ver declarado inexigível o título protestado, condenando-se a ré ao ressarcimento do dano moral.
A autora não fez prova dos termos contratados. O contrato foi verbal. Há divergência entre a quantidade de bolinhas de confete contratada e seu valor e o preço cobrado.
Competia à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, no entanto, nada trouxe aos autos que corroborasse sua tese de cobrança excessiva pelo serviço contratado.
A nota fiscal que originou a duplicata fala em 80.000 (oitenta mil) unidades, que somente pode ser de bolinhas, ou 800 (oitocentas) cartelas, quando a autora sustente ter entregue 12.500 (doze mil e quinhentas) cartelas para confecção de 1.250.000 (um milhão duzentos e cinqüenta mil) bolinhas pretendendo que a ré cobrasse apenas R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais).
Apenas há nos autos a certeza da contratação dos serviços e não de suas condições.
Para que dúvidas não pairassem quanto à descrição do que se refere o milheiro na nota fiscal competia à autora ter se acautelado com a redução a termo das cláusulas contratuais, o que não foi por ela observado.
Logo, não há fulcro para se acolher a tese de ausência de lastro para a emissão do título, nada havendo de ilegal no apontamento a protesto ante seu inadimplemento.
Por esta razão há que ser revogada a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
III ? Dispositivo:
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por TALITA KELVYA CECCON ME contra COPY SERVICE INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA, nos autos nº 0109309-12.2007.8.26.0001, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, que originou  a nota fiscal e a emissão do boleto bancário de cobrança, no valor de R$ 7.624,05 (sete mil e seiscentos e vinte e quatro reais e cinco centavos), os quais ficam declarados nulos, antecipando os efeitos da tutela para que este valor não seja protestado; e julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por COPY SERVICE INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA contra TALITA KELVYA CECCON ME, nos autos 0111545-34.2007.8.26.0001, revogando a liminar concedida nos autos 0107140-52.2007.8.26.0001.
Declaro extintas as presentes ações, com lastro no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência nas três ações, condeno COPY SERVICE INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de abril de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
