

SENTENÇA

Reclamação:0111400-17.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Celia Maria Silva  do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a condenação da ré a restabelecer os serviços contratados, que foram suspensos unilateralmente, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais causados.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
    A pretensão procede. 
Primeiramente, tem-se que a contestação apresentada é genérica e impugna a alegação feita pela autora em completa afronta aos documentos que instruíram o termo inicial, tornando incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados por ela, além de evidenciar a má-fé processual da ré. 
Não fosse o bastante, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar que a suspensão dos serviços foi feita com respaldo na legislação em vigor e que os serviços contratados foram prestados de forma eficiente e adequada.

A autora, por outro lado, produziu prova de suas alegações, bem como das diligências que adotou para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito. 
Com efeito, a autora comprovou às fls.04, que a fatura vencida em 12/5/2008 foi paga em 28/5/2008, ou seja, período muito inferior ao afirmado pela ré em sua defesa. 
E o atraso de poucos dias no pagamento da fatura, não justificaria a suspensão dos serviços prestados à autora. 
Ademais, a autora comprovou fartamente ser portadora de problema grave de saúde, depreendendo-se de tal fato a necessidade de utilização dos serviços prestados pela ré. 
Desse modo, resultam inequívocos os danos morais afirmados pela autora, pela má prestação dos serviços contratados, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 
E considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
E caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CÉLIA MARIA SILVA DO NASCIMENTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços contratados pela autora, referentes à linha telefônica n.6105-4145, tornando definitiva a decisão de fls.19 e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.150,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
