

SENTENÇA

Processo nº:0111363-05.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marlovia Consuelo Teixeira Santos
Requerido:Hospital Metropolitano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.

MARLOVIA CONSUELO TEIXEIRA SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra HOSPITAL METROPOLITANO, alegando, em síntese, que no dia 28 de março de 2007 foi submetida a cirurgia médica de reparação de joanete no pé esquerdo  e, durante o procedimento, o cabo flexível do aparelho elétrico de osteotomia utilizado estava desemcapado, causando-lhe queimadura de terceiro grau na perna esquerda. Foi submetida a cirurgia plástica no dia 29 de março seguinte, mas ficou com uma marca de 20 cm. Embora o cirurgião plástico lhe tivesse dito que deveria fazer novo procedimento em seis meses a um ano, o réu se negou a providenciar o necessário, sob o argumento de que não havia cobertura pelo plano de saúde da requerente. Aduziu que sentiu dores o dormência na perna e requereu indenização pelos danos morais e materiais sofridos. A inicial veio instruída por documentos.

O pedido de antecipação de tutela para realização de cirurgia foi indeferido (fls. 64).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 91/106), negando haver nexo causal entre os fatos e a queimadura ou culpa. Afirmou ter agido com zelo ao proporcionar a cirurgia reparadora e acompanhamento com cirurgião plástico. Negou haver prescrição de nova cirurgia ou recusa a tal procedimento. Refutou, por fim, os pedidos de indenização.

Réplica às fls. 128/133.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 141).

Deferiu-se a realização de prova pericial.

Juntou-se o laudo de fls. 181/194, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 201/203).

Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais (fls. 207/210 e 218/221).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tornou-se incontroverso que a autora sofreu queimadura na perna esquerda enquanto se submetia a procedimento cirúrgico para correção de joanete. Tanto assim que o próprio réu providenciou uma cirurgia estética para minimizar o dano sofrido pela paciente.

Embora o réu tenha negado haver necessidade e sua recusa em proporcionar nova cirurgia plástica, a perícia realizada nos autos deixa clara a necessidade de nova intervenção. E a presença de cicatriz de porte considerável pode ser constatada pelo exame das fotografias de fls.  188.

Quanto à culpa e ao nexo de causalidade, são evidentes.

Por óbvio que para evitar a queimadura bastava que se verificasse com antecedência se estavam em perfeitas condições todos os aparelhos e instrumentos a serem utilizados pelos médicos e demais profissionais de saúde. E qualquer equipamento elétrico deve passar por manutenção periódica. Tanto mais em um hospital. Fios desemcapados podem causar lesões de grande monta, até mesmo patrimoniais, caso provoquem, por exemplo, um incêndio. E podem ser constatados a olho nu, sendo, ainda, facilmente reparáveis.

Ou seja, não havia justificativa para permanência e utilização de um aparelho em tais condições em uma sala cirúrgica hospitalar, caracterizando-se, assim, a culpa, na modalidade negligência.

E não necessita de maiores considerações a conclusão pericial de que da queimadura surgiu a cicatriz da autora.

Resta discutir apenas os danos, sua extensão e valor.

Inicialmente, quanto aos danos materiais, tem-se que considerar os custos para a realização de nova cirurgia reparadora.

O minucioso laudo pericial produzido no feito aponta ser necessária a quantia de R$ 3.000,00 para a realização do procedimento.

Não decorreu da lesão incapacidade laboral e não houve pedido de indenização por tal motivo na inicial.

Quanto aos danos morais, é evidente que os transtornos, dores e apreensões causados por queimadura de terceiro grau geram sofrimento que não se confunde com mero aborrecimento. Especialmente porque decorrentes de lesão sofrida em hospital, aos cuidados do qual entregara a autora a própria saúde.

De outro lado, uma cicatriz de porte considerável traz abalo à autoestima do cidadão médio. Tratando-se de pessoa do sexo feminino, que em geral tem apreço pela própria aparência e nesse aspecto sofre maiores cobranças da sociedade atual, presume-se também os danos.

Nesse ponto cabe destacar que foi o laudo conclusivo quando à existência de dano estético, ainda que de magnitude mínima (fls. 192). E não há notícia de que possa ser totalmente corrigido, mas apenas atenuado através de mova cirurgia reparadora.

Necessário também considerar que o fato de ter de se submeter a nova cirurgia, por si só, causa apreensão e angústia na maioria das pessoas. E presumem-se maiores as aflições de quem antes já sofrera queimadura em procedimento cirúrgico, como a requerente.

Ainda para a valoração dos danos morais, deve ser levada em conta a considerável negligência do hospital ? já que com simples inspeção dos equipamentos o incidente teria sido facilmente evitado. Ao hospital, ademais, cabe a proteção à saúde dos pacientes que lhe entregam, em confiança, a própria integridade física.

Há que se levar em conta, ainda, que na fase posterior ao evento danoso, ainda que num primeiro momento, agiu bem o hospital, demonstrando zelo no acompanhamento e disponibilização da cirurgia reparadora a que se submetera a parte contrária.
Desta forma, levando em consideração o dano estético em grau mínimo, razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte o pedido formulado por MARLOVIA CONSUELO TEIXEIRA SANTOS contra HOSPITAL METROPOLITANO o que faço para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 23.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso.  Como conseqüência, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
