

Conclusão

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.111517-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:B&b Bordados Computadorizados Ltda - Me
Requerido:Passione Brindes Promocionais Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito c.c. cancelamento de protestos ajuizada por B&B BORDADOS COMPUTADORIZADOS LTDA. - ME em face de PASSIONE BRINDES PROMOCIONAIS LTDA., JOTABANKY FOMENTO MERCANTIL LTDA. e FLUXO 1000 FOMENTO MERCANTIL LTDA..

Alega, em síntese, que a co-ré Passione emitiu duplicatas mercantis contra a autora sem lastro, uma vez que não realizaram negociações que autorizassem o saque desses títulos de crédito. Em tratativas com a Passione, ela admitiu o equívoco, mas negociou as duplicatas com as demais rés, empresas de fomento mercantil. Assim, diante da inexistência de negócio subjacente, requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 1302-B/05, 1349-B/05, 1302-C/05, 1382-B, 1250-D/05, 1349-D/05, 1302-D/05, 1370-C/05, 1370-B/05, 1382-D, 1349-D/05, 1349-B/05, 1349-C/05, 1382-A, 1382-C e 1382-B e o cancelamento dos respectivos protestos.

A liminar para suspensão dos efeitos do protesto é deferida, às fls. 46/47. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento (fls. 77/79).

Caução prestada, à fl. 100.

A co-ré Passione é citada, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

A co-ré Fluxo 1000 é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que tomou todas as cautelas possíveis antes de receber o endosso da Passione, pois exigiu as notas fiscais devidamente assinadas pela sócia da sacada, que comprovam o recebimento das mercadorias. Além disso, possui contrato de fomento com a co-ré Passione, pelo qual ela se responsabiliza pelos títulos endossados. Desse modo, havendo comprovação da relação subjacente e do inadimplemento, os protestos são devidos. Requer a improcedência do pedido.

A co-ré Jotabanky também apresenta contestação. Sustenta que recebeu as duplicatas por endosso da Passione e que ela, por contrato, declarou possuir a documentação relativa ao negócio firmado com a autora e que justificava o saque dos títulos endossados. Alega que, em caso de falta de lastro, apenas a co-ré Passione é culpada pela indevida emissão dos títulos de crédito. Pleiteia a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 216/220 e 222/226.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. É deferida a produção de prova pericial grafotécnica.

Laudo pericial, às fls. 287/336, que apura a falsidade das assinaturas nas notas fiscais de fls. 132/134.

Em audiência de instrução e julgamento, é ouvida a representante legal da autora.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. As rés Fluxo 1000 e Jotabanky receberam as duplicatas mercantis em endosso da co-ré Passione. Por isso, são as atuais credoras da importância representada nos títulos de crédito. Logo, tratando-se de ação que visa ao reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas, as duas rés são legitimadas a responder a presente ação.

Na verdade, apenas a Passione não seria parte legítima, uma vez que endossou os títulos e, portanto, não é mais credora deles. Todavia, tendo em vista que ela é revel e que, eventualmente, a Passione pode recomprar os títulos das empresas de fomento mercantil, em acerto particular, é recomendável a manutenção dela no polo passivo, para que a declaração de inexigibilidade dos títulos também opere efeitos em relação à sacadora.

No mérito, o pedido é procedente.

Como já dito, trata-se, tão-somente, de ação declaratória de inexigibilidade de dezesseis duplicatas mercantis, sob a alegação de inexistência de relação subjacente que justificasse o saque dos títulos. Não há cumulação com pedido de indenização por danos morais.

Dessa forma, os únicos pontos controvertidos são a existência de negócio contratual entre a autora e a co-ré Passione e a consequente regularidade do saque das duplicatas descritas na petição inicial.

E, aqui, a resposta é negativa.

Em seu depoimento, a representante legal da autora informou que manteve relação comercial com a Passione por cinco ou seis anos. Como a autora presta serviços de bordados, recebia mercadorias da Passione, tais como bolsas, para que fossem bordadas. Depois disso, a autora sacava uma nota fiscal cobrando o serviço por ela prestado. Assim, nunca comprava mercadorias da Passione, mas apenas lhe prestava serviços e, nessa condição, era credora da co-ré.

Ao analisar as notas de fls. 132/134, a representante legal da autora não reconheceu as assinaturas como suas. No mesmo sentido, o laudo pericial grafotécnico ratificou que as assinaturas de recebimento das mercadorias, nas notas fiscais que teriam ensejado o saque de algumas duplicatas, não foram feitas pela representante da autora.

Além disso, no documento enviado pela Passione à co-ré Fluxo 1000, juntado à fl. 137, a endossante admitiu a irregularidade dos títulos de crédito e solicitou a baixa dos protestos.

Todos esses elementos comprovam a ausência de compra e venda que pudesse ter ensejado o saque de duplicatas mercantis pela Passione em face da autora. Em consequência, tratando-se de títulos causais e não havendo causa para a emissão das duplicatas, elas devem ser declaradas inexigíveis, e seus protestos, cancelados.

Cabe às empresas de fomento discutir a responsabilidade da co-ré Passione pelo saque indevido dos títulos e pleitear eventual ressarcimento em ação própria, com base nos contratos de fomento com ela firmados (fls. 131 e 191/194).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 1302-B/05, 1349-B/05, 1302-C/05, 1382-B, 1250-D/05, 1349-D/05, 1302-D/05, 1370-C/05, 1370-B/05, 1382-D, 1349-D/05, 1349-B/05, 1349-C/05, 1382-A, 1382-C e 1382-B e determinar o cancelamento dos respectivos protestos, confirmando a liminar anteriormente deferida. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, para cada ré, em 15% sobre o valor da causa.

Expeçam-se ofícios aos cartórios de Protestos e levante-se a caução de fl. 100.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
