

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.06.111451-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zorilda Santos da Silva
Requerido:Akira Matsuda

Vistos;

ZORILDA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de AKIRA MATSUDA, também qualificada, visando compelir a requerida a apresentar o instrumento de confissão de dívida mencionado na notificação extrajudicial recebida, bem como a planilha atualizada do débito, uma vez que desconhece a origem do débito e o ato que o formalizou. 

Sustentou a autora ter recebido notificação extrajudicial, informando que tinha um débito de R$ 76.314,15. No entanto, não sabe do que se trata e por isso ajuizou a presente ação. Não está se furtando ao pagamento da dívida, apenas pretende se certificar sobre a sua efetiva existência. Disse que a cobrança recebida remete à celebração de uma confissão de dívida de 26/09/2000, estando, portanto, prescrição pela aplicação do art. 206, § 5º, I, do Código de Processo Civil.

Ao final, requereu a procedência da ação com a apresentação da confissão de dívida e o demonstrativo atualizado do débito e o reconhecimento da prescrição da cobrança com a extinção da obrigação.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/10).

Devidamente citado (fls. 56), o requerido apresentou contestação (fls. 58/61), alegando, em preliminar, conexão ou continência com a ação de execução em trâmite perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional por estarem fundadas no mesmo instrumento (escritura de confissão de dívida com garantia hipotecária). No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não estar a cobrança prescrita. Juntou documentos (fls. 72/73).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 83/84).

Designada audiência (fls. 95) a conciliação resultou infrutífera (fls.96).

Pela decisão de fls. 134/135 foi reconhecida a conexão com ação de execução extrajudicial, reunindo-se os processos. 

Em razão do julgamento dos Embargos à Execução interpostos pela autora nos autos da execução que lhe move o requerido a citada execução foi suspensa pela existência de questão prejudicial externa por um ano até o julgamento da presente ação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desta Magistrada. 

A ação é improcedente. Vejamos:

De início, cumpre destacar que a alegação da autora de que desconhecia a origem da dívida contraída com o requerido quando do recebimento da notificação extrajudicial (fls.09) não merece amparo, notadamente pelos documentos juntados com a contestação (fls. 72/73). Ademais, trata-se de escritura pública de confissão de dívida o que conduz à efetiva presença da autora quando da formalização do instrumento perante o Vigésimo Quarto Cartório de Notas da Capital, caindo por terra suas alegações.

De outra banda, não se verificou in casu a alegada prescrição da cobrança decorrente da escritura de confissão de dívida de fls. 72/73, porquanto à luz do disposto no art. 206, §3º, V, c.c. art. 2028, ambos do Código Civil, diversamente do alegado pela autora, a presente ação não está fulminada pelo instituto da prescrição. Vejamos: 

Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177 tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.

Pois bem.
O Código Civil de 2002, em seu art. 2.028, determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 somente nos casos em que mais da metade do prazo indicado nessa lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência da nova lei. Caso contrário, o prazo será o do novo Código. 

Insta realçar, nem se falar que a disposição que possibilita a aplicação da lei nova a relações iniciadas antes de sua vigência afrontara o qualquer princípio constitucional.

Nesse sentido, é elucidativa a lição de Nelson Rosenvald, trazida no Código Civil Comentado sob a coordenação do Ilustre Ministro Cezar Peluso na obra Código Civil Comentado. Cezar Peluzo (coord.). Barueri, SP: Manold, 2007, cr 1060:

"A norma em comento produz alguns questionamentos, havendo necessidade de fixação de critérios, pois a única assertiva em que não há controvérsias concerne aos prazos já iniciados e consumados na vigência do Código Civil de 1916: quanto a eles prevalece o ato jurídico perfeito, sem qualquer influência do Código Civil de 2002, posto imunizados com relação à eficácia do novo regramento. Todavia, não há de se recorrer ao princípio do direito adquirido no que tange ao conflito intertemporal decorrente de prazos não consumados na égide da lei anterior, quando a norma atual tenha acarretado a redução do lapso prescricional. A parte que eventualmente se beneficiará da prescrição conta apenas com um direito expectativo tratado pela lei vigente ao tempo do termo prescricional. A prescrição é regida por regime análogo aos dos fatos jurídicos complexos formação progressiva, no qual apenas vencida a última parcela se cogitará de direito adquirido. 

Porém, a norma revogada ditará as conseqüências do que se sucedeu em sua vigência, como o início do prazo e as causas impeditivas e suspensivas de sua fluência, até o ingresso do novo regulamento. Com influência da Lei de Introdução ao Código Civil da Alemanha, sendo o prazo fixado na lei nova inferior que o da lei pregressa, ele será contado a partir da vigência da nova lei. Isso apenas se o prazo terminar mais cedo que o lapso maior fixado na norma anterior. Caso contrário, a prescrição será aquela ditada pelo transcurso do prazo mais longo, ou seja, somando-se o prazo transcorrido pela lei anterior com o prazo reduzido da lei nova, contado de sua vigência, caso esse ultrapasse o da lei anterior, será interrompido o prazo novo no exato momento em que for alcançado o tempo previsto na lei revogada. Em qualquer dos casos aventados no tópico pregresso, a lei nova não poderá provocar a consumação do prazo em instante anterior ao início de sua vigência, sob pena de ser retroativa. Essa solução é lógica, afinal impede que aquele que confiou na amplitude do prazo anterior seja surpreendido pela lei nova de prazo diminuto. Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei-revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código.Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência".

No caso dos autos, é fato incontroverso ter sido firmada a escritura pública de confissão de dívida no dia 26 de setembro de 2.000. 

Sustenta a autora que pela aplicação do art. 206, § 5º, I, do CC/2002 a prescrição é quinquenal, o que macula a cobrança em apreço por estar prescrita.
É certo aplicar-se no caso em apreço o disposto no citado art. 206, do CC. No entanto, em conjunto com ele também deve ser aplicado o art. 2028, do CC, o que por sua vez afasta a alegada prescrição.

Com efeito, verifica-se que o fato que motivou o ajuizamento da presente ação, vale dizer a escritura de confissão de dívida, ocorreu no em setembro de 2000, tendo, portanto, transcorrido, até a vigência do novo Código Civil (11.01.03), lapso temporal inferior a três anos, evidenciando-se, de maneira cristalina, que deverá ser observado o prazo prescricional de cinco anos previsto na nova lei civil (art. 206, § 3º, IX), até porque o prazo prescricional de dez anos só é aplicável quando a lei não lhe haja fixado prazo menor, o que não é o caso dos autos.

Note-se que a data do início da contagem do prazo prescricional de 05 (cinco) anos, previsto no Código Civil de 2002, diversamente do alegado pela requerente, começou a correr a partir do início da sua vigência, vale dizer, em 11/01/2003 e não da data da celebração da escritura de confissão de dívida. 

Esse é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme julgados a seguir ementados: 

"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL, AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. CÓDIGO CIVIL DE 2002, ARTS. 2.028 E 206, § 3o, V. EXEGESE. O prazo prescricional da ação, previsto na lei substantiva revogada, cuja metade ainda não houvesse transcorrido até a vigência do novo Código Civil e por este tenha sido reduzido, como na hipótese, para três anos, tal interstício deve ser contado integralmente a partir de 11.01.2003: Precedentes." (AgRg no REsp Apelação sem Revisão n° 1.161.433-0/4 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2004/0152211-8, Rei Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, T4 - QUARTA TURMA, j . em 12/09/2006).



''CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRAZO. CÓDIGO CIVIL. VIGÊNCIA. TERMO INICIAL. 1. A luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3o, V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Já o art. 2.028 assenta que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Infere-se, portanto, que tão-somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, 3 (três) anos. Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da ocorrência do fato danoso." (REsp 698195/DF; RECURSO ESPECIAL 2004/0152073-0, Rei Ministro JORGE SCARTEZZINI, T4 ? QUARTA 04/05/2006) Apelação sem Revisão n° 1.161.433-0/4).

E, ainda, confira-se:

Apelação Sem Revisão 1114203002 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/03/2008 
Data de registro: 02/04/2008
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Cobrança - Acidente de trânsito ocorrido em 1998 - Reconhecimento de prescrição trienal - Inadmissibilidade - Inocorrência - Incidência do art. 206, § 3o, IX combinado com o art 2.028 do Código Civil de 2002 - Redução do prazo prescricional para três anos nos casos que envolvam seguro de responsabilidade civil obrigatório - Prazo trienal contado a partir da ... Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Cobrança - Acidente de trânsito ocorrido em 1998 - Reconhecimento de prescrição trienal - Inadmissibilidade - Inocorrência ? Incidência do art. 206, § 3o, IX combinado com o art. 2.028 do Código Civil de 2002 ? 
Redução do prazo prescricional para três anos nos casos que envolvam seguro de responsabilidade civil obrigatório - Prazo trienal contado a partir da data do início da vigência do novo diploma, e não, da data do sinistro - Extinção afastada - Recurso provido, para o fim de anular a r. sentença, determinando-se o regular prosseguimento da ação. 


Apelação Com Revisão 7287365500 
Relator(a): Vera Angrisani 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 25/02/2008 
Ementa: ... prazo prescricional do artigo 206, § 3o, V, do Novo Código Civil que estabelece que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Exegese também do artigo 2.028 da mesma norma substantiva que estabelece que os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior estão submetidos ao regime do Código vigente que será de 3(três) anos. Termo inicial que ... 
Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA. Aplicação do prazo prescricional do artigo 206, § 3o, V, do Novo Código Civil que estabelece que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Exegese também do artigo 2.028 da mesma norma substantiva que estabelece que os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior estão submetidos ao regime do Código vigente que será de 3(três) anos. Termo inicial que deverá ser contado a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da ocorrência do fato danoso. Demanda ajuizada após tal prazo. Recurso improvido. 

Destarte, tendo o novo prazo se iniciado em 11/01/2003, quando começou a viger Código Civil de 2002, se esvaiu em 11/01/2008, quando decorrido o período de 05 (três) anos previsto no referido diploma. Ora, tendo sido a ação de execução ajuizada em 12 de março de 2.007 e o despacho que ordenou a citação, prolatado em 20 de julho de 2007 (fls. 32 dos autos da execução em apenso), não há se falar em prescrição ao caso sub examine, devendo o processo prosseguir em seus regulares termos. 

Logo, fica afastada a prescrição da ação, impondo-se a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em razão do princípio da causalidade a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial pela aplicação do art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Certifique o teor da presente ação nos autos da execução em apenso para escorreito prosseguimento naqueles autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
