

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.06.111317-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosemeiry Batista da Silva
Requerido:União Taquaritinga Veiculos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ROSEMEIRY BATISTA DA SILVA, qualificada nos autos, move Ação de Rescisão de Contrato de Compra de Automóvel cumulada com Perdas e Danos contra UNIÃO TAQUARITINGA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando o seguinte: 
que, no dia 8 de maio de 2004 assinou proposta de compra e venda do veículo marca Fiat, Fiorino Traking, ano e modelo 1997, de placas COW-0908, por R$ 12.000,00 (doze mil reais): R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) de entrada e os restantes R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) financiados pelo Banco Fiat;
que, foi programada a entrega do veículo para o dia 11 de maio de 2004, data em que foi aprovado o financiamento, o que não ocorreu sob alegação da necessidade de reparos no veículo; 
que, no dia 19 de maio de 2004 foram instalados acessórios no veículo no valor de R$ 290,34 (duzentos e noventa reais e trinta e quatro centavos), sem sua autorização; 
que, no dia 5 de junho de 2004 foi emitida ordem de serviço em seu nome no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais);   
que, a Nota Fiscal do veículo só foi emitida aos 9 de junho de 2004, mas até a presente data o veículo não foi entregue; 
que, é funcionária da instituição que concedeu o financiamento e para preservar seu emprego tem pago as parcelas do financiamento mesmo não tendo recebido o veículo; 
que, a documentação do veículo está no nome de Valéria Baptista Rovina desde 2003; 
que, tendo acionado o PROCON a ré apresentou documento de entrega do veículo que desconhece; 
que, em conseqüência das atrapalhadas da ré teve seu nome negativado, o que somados a outros dissabores passados dá ensejo a indenização por danos morais.   
Pede tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim da ré ser condenada a indenização das parcelas pagas num importe de R$ 15.511,34 (quinze mil, quinhentos e onze reais e trinta e quatro centavos), a devolver o sinal e princípio de pagamento atualizado, R$ 4.117,24 (quatro mil, cento e dezessete reais e vinte e quatro centavos), a indenização por danos morais de R$ 87.484,00 (oitenta e sete mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais), custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/11), ofertou documentos (fls. 12/62).
Pela decisão de fls. 99 foi negada a tutela antecipada e determinada a citação da ré. 
A ré foi citada (fls. 105) e contestou o pedido, suscitando preliminares de carência de ação, de ilegitimidade passiva ad causam e de decadência, requerendo denunciação da lide, e sustentando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte:
que, a autora realmente adquiriu o veículo em epígrafe, porém ao contrário do por ela alegado na inicial, recebeu-o no prazo combinado e com os acessórios contratados;
que, quando da entrega do veículo a autora estava acompanhada de Lúcio Bezerra dos Campos que foi por ela apresentado como seu companheiro;
que, Lúcio participou de toda negociação prévia, tendo ajudado a escolher a cor, o modelo, os acessórios, a testar e vistoriar o automóvel;    
que, prova da autorização da autora a Lúcio é que em outras ocasiões foi ele quem conduziu o veículo à concessionária Fiat para reparos, retirando-o após os consertos; 
que, não praticou nenhum ato ilícito; 
que, a indenização pleiteada é exagerada. 
Termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da ré como litigante de má fé (fls. 107/118). Juntou documentos (fls. 119/129).  
Réplica as fls. 133/137.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 138), apenas a ré se manifestou (fls. 141 e 142).
Em atenção ao despacho de fls. 143 a autora peticionou e juntou documentos (fls. 145/147).
Pelo despacho saneador de fls. 148/148vº as preliminares foram rejeitadas, a denunciação da lide foi indeferida, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
O V. Acórdão trasladado a fls. 339/343 negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela ré contra a decisão de fls. 148/148vº. 
A ré ofertou os documentos de fls. 172/311, com ciência à autora, que sobre eles não se manifestou (fls. 322/323).
Infrutífera a tentativa de conciliação, à autora foi aplicada a pena de confissão (fls. 347/348). 
Durante a instrução foram ouvidas 3 (três) testemunhas arroladas  pela ré (fls. 395/397, 405/405vº e 448/450). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento, em continuação, designada a fls. 459, prejudicada nova tentativa de conciliação em face da ausência da autora, foi declarada encerrada a instrução e o réu, em alegações finais, reiterou sua posição já assumidas nos autos (fls. 470). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora, pela presente ação, espera seja decretada a rescisão de contrato de compra e venda celebrado com a empresa ré, que teve por objeto o veículo marca Fiat, Fiorino Traking, ano e modelo 1997, de placas COW-0908 , bem como a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, alegando, para tanto,  ter adquirido referido veículo aos 8 de maio de 2004 por R$ 12.000,00 (doze mil reais), com sua entrega programada para o dia 11 de maio de 2004, o que não ocorreu sob alegação da necessidade de reparos no veículo, e que apesar da Nota Fiscal do veículo só ter sido emitida aos 9 de junho de 2004, até a presente data o veículo não foi entregue.   
A empresa ré, por sua vez, contesta os pedidos formulados na inicial, sustentando que a autora realmente adquiriu o veículo em epígrafe, porém ao contrário do por ela alegado, recebeu-o no prazo combinado e com os acessórios contratados, esclarecendo que quando da entrega do veículo a autora estava acompanhada de Lúcio Bezerra dos Campos que foi por ela apresentado como seu companheiro, pessoa que participou de toda negociação prévia, tendo ajudado a escolher a cor, o modelo, os acessórios, a testar e vistoriar o automóvel e que, inclusive, foi quem por várias vezes conduziu o veículo à concessionária Fiat para reparos, retirando-o após os consertos. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação pois nenhuma razão assiste a autora.
De início, deve ser frisado que a autora intimada pessoalmente para comparecer à Audiência de Instrução e Julgamento designada para o dia 26 de agosto de 2008, para prestar depoimento pessoal, a pedido da empresa ré, não atendeu o chamamento judicial, marcando-se ausente, tendo-lhe sido aplicada a pena de confissão, com fulcro no disposto no artigo 343, parágrafo 2º, do Código  de  Processo Civil, por decisão irrecorrida (cfr. fls. 347/348).
Destarte, não só  pela circunstância objetiva do não comparecimento da autora para depor, aplicada a pena de confissão quanto a matéria de fato, a ação deve ser julgada procedente, pois os fatos articulados pela empresa ré  na contestação, foram comprovados pela  prova documental e testemunhal nos autos coligida. 
Destaque-se, portanto, que a confissão ficta, que não pode ser considerada de forma radical, no caso "sub judice" merece aceitação como elemento de convicção, visto  que  encontra  verossimilhança com a congérie probatória, como será demonstrado. 
A verdade é que, a empresa ré comprovou à saciedade, que a pretensão judicialmente deduzida pela autora foi embasada em deslavada mentira, qual seja, que o veículo que adquirido, da marca Fiat, Fiorino Traking, ano e modelo 1997, de placas COW-0908, não lhe foi entregue.  
Com efeito, confirmando o relato da empresa ré em contestação, todas as testemunhas ouvidas em Juízo, sob compromisso, foram unânimes em asseverar, de forma categórica, que epigrafado veículo foi de fato entregue à autora quando da formalização da compra e venda, em oportunidade em que ela se fazia acompanhar de um homem chamado Lúcio, que aparentava ser seu namorado ou marido (cfr. fls. 395/397 e 448/450).
Destaque-se, por relevante, que o tal Lúcio, cujo nome completo é Lúcio Bezerra dos Santos, também foi ouvido durante o processado e relatou o seguinte: 
conhece a autora Rosemeiry Batista da Silva desde o início de 2004. o depoente afirma ter mantido um relacionamento amoroso com a autora pois se conheceram pela Internet e a requerente trabalhava no banco Itaú e como ela vinha na sexta feira a noite e voltava no domingo a noite decidiu comprar um carro tendo se dirigido até a empresa-requerida. Após ter adquirido o carro a autora deixou o carro com o depoente que ia até São Paulo busca-la e aos domingos ia leva-la de volta. (verbis, cfr. fls. 405) 
Se a confissão ficta da autora e os testemunhos acima aludidos não bastassem para revelar a mendacidade do fato narrado na petição inicial, bastariam os documentos juntos aos autos pela empresa ré as fls. 174/311, documentos que, frise-se, sintomaticamente, não mereceram manifestação da autora, apesar do ensejo que lhe foi dado para tanto (cfr. fls. 322/323).    
Por tais documentos, vê-se, com clareza solar, que o veículo em questão foi de fato adquirido e retirado pela autora, merecendo destaque o seguinte trecho do documento de fls. 174/181, petição inicial de Ação de Cobrança proposta pela ora autora contra LÚCIO BEZERRA DOS SANTOS:
3- Devido a Autora confiar no Réu, por ser seu namorado e fazer promessas de constituírem uma família no futuro e por estar apaixonada, passou a emprestar seus cheques, dinheiro, a fazer financiamentos e compras em seu nome, mas para o uso e benefício do Réu, uma vez que ele alegava ter o nome sujo e não conseguir comprovar sua renda junto às financeiras. 
4- No dia 22 de maio de 2004, a Autora comprou o veículo Fiat, modelo Fiorino Trekking 1.5, ano 1997, Placas COW-0908, Chassi 9BD255384V8572847, financiado e alienado ao banco Fiat. Incluso xérox do financiamento (doc. 02).
O veículo, não obstante ter sido adquirido pela Autora, era o Réu quem  fazia uso exclusivo do bem, alegando, sobretudo que não dispunha de condução para ir ao trabalho, ... (verbis, cfr. 175, grifei).   
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a integral improcedência da ação, verdadeira aventura jurídica, surge como providência de rigor.
Por derradeiro, observo  que  tendo a autora,  intencionalmente,  alterado a verdade dos fatos, deve ser reputada litigante  de  má-fé,  visto  que  configurada  a hipótese prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.   
Com efeito, considerando que a autora foi mendaz ao sustentar a não entrega de veículo adquirido junto a empresa ré, entrega que ocorreu, como apurado à saciedade, resta mais do que evidente sua condição de litigante de má-fé, mormente quando se tem em conta que pela presente ação perseguiu, nada mais, nada menos, do que R$ 107.112,58 (cento e sete mil, cento e doze reais e cinquenta e oito centavos). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Rescisão de Contrato de Compra de Automóvel cumulada com Perdas e Danos, proposta por  ROSEMEIRY BATISTA DA SILVA contra UNIÃO TAQUARITINGA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
 Pela litigância de  má-fé  exercida pela autora, acima reconhecida, pagará ela, à empresa ré, a título de indenização fixada com fundamento no artigo 18 do  Código  de Processo  Civil, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Necessário observar, que as verbas acima aplicadas só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
