

SENTENÇA

Processo nº:0111886-77.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Reis do Nascimento
Requerido:Grazzi Veiculos Ltda - Epp (gravel Automarcas) e outro





Vistos.



Manoel Reis do Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual C/C Indenização por Danos Morais com Pedido de Antecipação de Tutela em face de Grazzi Veículos Ltda - Epp (gravel Automarcas), Bv Financeira S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que em 17/10/2008 adquiriu junto à primeira requerida, um veículo de  marca GM Corsa GL, quatro portas, ano 1998, modelo 1999, de placas CQE 6664, chassi 8AGSE19NXWR617685. Aduz que pagou o valor de R$ 19.590,00, sendo R$ 5.000,00 como entrada e o saldo  acrescido das despesas de transferência no valor de R$ 400,00, financiado pela segunda requerida em 36 parcelas no valor de R$ 726,76 cada. Afirma que na ocasião da venda foi-lhe garantido que o veículo encontrava-se em perfeitas condições. Afirma que logo em seguida procurou a Porto Seguro buscando contratar seguro para o veículo, tendo sido recusado, pois em vistoria prévia foi constatado que o veículo em questão havia sofrido reformas estruturais, já que o mesmo era batido, circunstâncias relatadas no termo de vistoria anexo. Declara que devido a este fato, não conseguiu efetuar a contratação do seguro pretendido. Após a informação, dirigiu-se novamente à revenda visando a troca do veículo ou rescisão do contrato, já que o veículo não estava em condições da venda e, impossível a contratação do seguro devido as avarias constatadas no automóvel. Alega que efetuou a troca dos amortecedores e peças descritas em nota fiscal anexa. Em 15 de novembro daquele ano acabou por deixar o veículo na primeira requerida, visando a troca do produto sem que houvesse qualquer providência a tal respeito pela revendedora. Em 18 de novembro seguinte ofertou reclamação junto ao Procon e, na audiência designada a reclamada não compareceu, o que ensejou o arquivamento. Não obstante a situação que se apresenta, vem o autor efetuando regularmente o pagamento das parcelas do financiamento, conforme demonstram os documentos anexos. Pleiteia a antecipação da tutela para o fim de autorizar a suspensão dos pagamentos das parcelas do financiamento.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração rescisão dos contratos de venda e financiamento do veículo, retornando o mesmo a titularidade da requerida; (2) condenação da requerida no ressarcimento de todos os valores pagos e das despesas com manutenção; (3) indenização por danos morais a serem arbitrados.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/32.

Foi relegada a apreciação da tutela para momento posterior (fls. 33).

Citada, a correquerida BV Financeira apresentou contestação às fls. 55/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/69. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que é uma instituição que não tem por escopo, na sua razão social, a comercialização de veículos. Aduz que não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois não é de sua responsabilidade verificar se o veículo adquirido pela autora estava em condições de uso. Afirma que quem responde pela escolha do bem é do próprio financiado, de forma que a verificação de qualquer vício existente no bem é de sua responsabilidade ou de quem lhe vendeu o mesmo. No mérito, alega que todos os infortúnios alegados na exordial se deram em razão dos defeitos apresentados após a aquisição do veículo junto a correquerida Grazzi. Esclarece que não pode o autor, percebendo vícios no veículo, como relatado, arvorar-se também contra a financeira ré, pretendendo a rescisão do pacto. Informa que no presente caso, apenas exerceu seu direito, razão pela qual não há que se falar em ato ilícito ou em dano moral. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré Grazzi Veículos, por sua vez, apresentou contestação às fls. 71/92, acompanhada dos documentos de fls. 93/116.  Alega, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a rescisão contratual ensejaria a devolução do bem para a ré e isso é inviável já que no presente caso, o automóvel foi dado como garantia de pagamento em contrato de alienação fiduciária. Logo, o autor comprometeu o veículo em um segundo contrato, totalmente alheio à compra e venda do veículo. Aduz que o autor não fez prova de que o contrato está quitado, pelo contrário, os documentos trazidos aos autos revelam que o veículo está gravado com o nome da financeira. Afirma que a petição inicial é inepta, uma vez que o laconismo na exposição do pedido e na causa de pedir chega a embaraçar a defesa quanto ao mérito. O autor não enumerou quais as despesas que teve com a manutenção do carro, e nem descreve na causa de pedir as razões dos danos morais e a sua estimativa. Tampouco disse o autor quais as razões para rescindir  o presente contrato, já que a simples recusa de uma seguradora não é motivo justo, pois a venda não se deu com essa promessa e existem outras empresas no mercado. Ainda em sede de preliminar, alega decadência, uma vez que o autor comprou o carro em 17/10/2008 e sustenta que  realizou vistoria junto a Cia de Seguro logo após a compra, onde os documentos revelam que isso ocorreu em 20/10/2008. Afirma que a ação foi proposta somente em maio de 2009, ou seja, quando já havia transcorrido o prazo concedido em lei. No mérito, alega que o autor não trouxe aos autos qualquer documento, ou seja, nota fiscal, orçamento ou laudo pericial dando conta de algum vício ou defeito, passível de ensejar a rescisão do negócio, e, em consequência, os respectivos danos morais. Aduz que foi vendido ao autor um automóvel usado, com quase dez anos, e que ele saiu plenamente ciente das condições do veículo bem como o seu estado geral. Alega que no veículo constatou-se apenas uma avaria que recuperou a lateral do automóvel, situação perfeitamente natural, afinal o veículo em questão trata-se de um modelo de uso cotidiano, e não um automóvel para colecionadores ou modelos exclusivos e similares. Portanto, não se pode falar em vício oculto, e sim daqueles desgastes oriundos do tempo e do uso excessivo e comum aos automóveis com muitos anos de uso. Por fim, alega que despesas com amortecedores são tidas como cotidianas e provenientes do desgaste natural do veículo.

Houve réplica (fls. 119/139 e 141/152), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 158.

Despacho saneador às fls. 177/178.

A correquerida Grazzi Veículos interpôs Agravo Retido referente ao despacho de fls. 177/178 (fls. 184/190).

Despacho de fls. 196 recebendo o Agravo Retido sem efeito suspensivo.

Manifestação do autor sobre o Agravo Retido às fls. 202/204.

Despacho de fls. 205 não conhecendo do Agravo Retido ante a sua intempestividade.

O feito passou à fase probatória, oportunidade em que foi realizada perícia (fls. 212/230), bem como audiência de instrução e julgamento (fls. 292). Na oportunidade, foram ouvidas 02 testemunhas do autor (fls. 293/294).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, rejeito a prejudicial de ilegitimidade de parte arguida pela co-ré BV Financeira, visto que o pleito do autor envolve a rescisão do contrato de financiamento celebrado justamente com aquela co-ré.

No mérito, encerrada a instrução processual com produção de prova técnica e testemunhal, verifica-se que improcedem os pedidos. 

A lide versa sobre a existência de vício redibitório que, na lição de MARIA HELENA DINIZ, são: "defeitos ocultos existentes na coisa alienada, objeto de contrato comutativo, não comum às congêneres, que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuem sensivelmente o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se esses defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente ação para redibir o contrato ou para obter abatimento no preço". (em "Código Civil Anotado?, Editora Saraiva, 1995, página 708). 

Deve-se, portanto, perquirir se havia ?defeito? no bem adquirido, o que não se confunde com ?desgaste natural?, importando compreender, também, se o alienante do bem ofereceu à venda algo compatível com a oferta, assim considerada a natureza do bem e sua finalidade utilitária. 

Foi realizada prova pericial, que, após pormenores acerca da situação, destacou o seguinte :

?Os pontos citados pela seguradora em sua análise realmente passaram por reparação, evidenciado claramente durante a realização da perícia; as reparações foram efetuadas para corrigir danos causados por acidente e numa análise visual devolvera, a condição de utilização do veículo sem comprometimento da segurança do veículo, porém a estética original não pode ser reposta; obviamente um resultado mais preciso do comprometimento dependeria de ensaios de laboratório cuja realização consideramos desnecessária para o caso; estas reparações provocam depreciação do bem em relação a similares do mercado que não passaram por tal reparação; a recusa da seguradora para o veículo tem base em critérios internos específicos e outras empresas do ramo poderiam aceitar o veículo analisado, mesmo que inserindo na apólice observações quanto aos reparos realizados; o perito não pôde identificar claramente o momento em que as reparações foram efetuadas, somente que realmente existiram?(fls. 229 ? grifos nossos).

A prova testemunhal complementar nos trouxe que somente perante a Porto Seguro se fez proposta de seguro. Segundo a testemunha, vendedor de seguro, nem se cogitou em fazer o seguro perante outra companhia (fls. 293).

De seu turno, a testemunha Ismael nos disse, dentre outras coisas, que além da questão do seguro, preocupavam o autor a segurança e revenda, bem como que a loja se dispôs a recomprar com diminuição de 20% do valor anteriormente negociado.

Tenho que o autor adquiriu veículo com aproximadamente 10 anos de uso, de sorte que não poderia esperar que estivesse na condição de fábrica. O veículo estava consertado do problema decorrente da colisão, sem risco quanto à sua segurança, segundo laudo pericial.

O deságio de 20%, embora realmente seja alto, é o que rotineiramente se perde quando se vende veículos em lojas ou concessionárias, estejam eles na condição que estiverem. Por tal motivo muitas pessoas preferem ir às feiras de automóveis, a despeito do risco que isto envolve, e vender para particulares.

Se a loja não reconheceu o defeito e falou em recompra, provavelmente agiu dentro dos padrões que atua em outras situações de compra de automóveis.

Ademais, não há provas de que os problemas e desgastes tenham tornado o veículo impróprio ao seu uso natural. O bem foi vendido como automóvel, não como sucata, e prestava-se a tal finalidade. 

Tratando-se de veículo usado, presume-se que o comprador o tenha vistoriado e adquirido no estado em que se encontrava, situação essa, aliás, que determina até a fixação de preço mais reduzido do que de um veículo zero quilômetros, exatamente porque se está adquirindo um produto desgastado. 

Eventual responsabilidade do fornecedor só se provado que agiu com dolo, o que não foi comprovado nos autos. 

Não há como, pois, acolher-se a pretensão do autor. 

Em casos semelhantes, assim já se decidiu:

?Venda de veículo usado. Alegação da existência de vício. Não incidência com 7 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo. Ação improcedente?(Apelação sem revisão 962094600, Relator Ruy Coppola, TJ/SP, j. 12/04/2007). 

 No mesmo sentido: ?Bem móvel- Ação de restituição- Compra e Venda de veículo usado- Desgaste natural do bem- Vício oculto não comprovado- Pena por litigância de má-fé mantida- Apelação improvida. 1- Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o efeito ocultado. 2. Incide em litigância de má- fé a parte que exibe prova documental por cópia adulterada? (Apelação Sem Revisão 924702000, Relator Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, j. 12.11.2007). 

 Em suma, não tendo o autor logrado demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), de rigor a improcedência dos pedidos. 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Manuel Reis do Nascimento em face de Grazzi Veículos Ltda. e BV Financeira.
 Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 27 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
