

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0111365-66.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Skf do Brasil Ltda
Requerido:Dadijanki Distribuidora de Autopeças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

SKF DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de não fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais e tutela antecipada, em face de DADIJANKI DISTRIBUIDORA DE AUTOPEÇAS LTDA., também qualificada, sob alegação, em síntese, de que é titular da marca SKF, conforme registros obtidos junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI. Asseverou que seus produtos, dentre eles seus rolamentos, passam por rigoroso controle de qualidade, mas, mesmo assim, tem recebido muitas reclamações de consumidores, os quais acabaram enganados comprando mercadorias de fraudadores. Disse que foram apreendidos rolamentos com sua marca no estabelecimento da empresa Schaurich (Sinuelo), cujos representantes apontaram como distribuidora a ora requerida. Mencionou que foi emitido laudo pericial pelo Instituto de Criminalística de Santa Catarina, no qual ficou demonstrado que os rolamentos apreendidos com sua marca eram de fato falsificados. Afirmou ter existido no caso uma concorrência desleal, contribuindo para os seus prejuízos. Requereu a antecipação da tutela com apreensão de todos os rolamentos encontrados na sede da ré, com sua destruição a final, além de sua condenação à abstenção do uso de produtos com sua marca, bem como ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais sofridos, a ser apurada em fase de liquidação de sentença. Com a inicial advieram documentos (fls. 27/81).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 82 e verso. 

Interposto agravo de instrumento (fls. 90/98), o qual não foi provido (fls. 105/109).

Regularmente citada, a ré contestou os termos da inicial (fls. 111/116), sustentando que não ficou demonstrado que os produtos apreendidos em Santa Catarina teriam sido adquiridos de sua empresa. Alegou ser também vítima de fraudadores, pois recebe rolamentos de seus fornecedores com a marca da autora, como autênticos. Declarou que não possuía meios técnicos de aferir que se tratavam de mercadorias contrafeitas. Postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 117/168).

Réplica a fls. 171/178.

Prejudicada a audiência de conciliação designada (fl. 199).

Saneado o processo (fls. 205/206), ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

O laudo técnico pericial foi acostado a fls. 300/346.

Impugnado o laudo pela ré (fls. 362/367).

Apresentada a complementação do laudo pelo perito a fls. 385/391, o qual foi sucedido de novas objeções da requerida (fls 398/401).

É o relatório. Fundamento e decido.

Despicienda a produção de mais provas, afigurando-se suficiente ao deslinde do feito os documentos já acostados e a perícia desenvolvida. Aliás, deve o laudo pericial preponderar em face das refutações lançadas por último pela ré. O trabalho técnico se fundou em elementos seguros de convicção, de sorte que não pôde ser infirmado pelas críticas apresentadas pela parte desfavorecida com seu conteúdo. Incabível, portanto, a invalidação da prova como aventado.

A autora comprovou documentalmente que é proprietária da marca ?SKF?, conforme registros encetados perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI (fls. 41/42), correspondente a produtos que estão relacionados ao seu objeto social.

A ré, de sua parte, afirmou inexistir prova de que teria fornecido os rolamentos à empresa Schaurich e Cia Ltda. Contudo, não é isso o que se depreende destes autos. A nota fiscal de fl. 45 evidencia a entrega de numerosa quantidade do produto à aludida empresa de São Miguel do Oeste ? SC, onde ocorreu a interceptação policial.

Além disso, tanto a sócia como um dos funcionários da Schaurich, em declarações à Polícia Civil (fls. 47 e 48), revelam que os rolamentos da marca SKF teriam sido adquiridos da empresa Dadijanki, ora demandada.

Quanto aos rolamentos apreendidos com a marca da demandante, objetos de mercancia da ré, deixou muito claro o perito nomeado neste processo que não advieram eles da linha de produção da autora.

O laudo técnico de fls. 300/346 aponta uma série de divergências entre os produtos confeccionados pela SKF e os distribuídos pela requerida. Foram detectados disparates nas numerações gravadas nos anéis e blindagens dos produtos, em seus respectivos plásticos envolventes, na impressão dos códigos de barras e até mesmo na espécie de lubrificante empregado neles. 

Resulta, portanto, que os rolamentos comercializados pela ré constituem mercadorias contrafeitas e foram postos em circulação com frontal violação às normas legais. Descabido o argumento da contestação de que não possuía ela meios de saber que seus produtos consistiam em materiais ilícitos.

Ora, em se tratando de uma empresa que diuturnamente efetua compras e vendas de rolamentos e outras peças para veículos, e atuando no mercado há anos dentro do mesmo ramo, inconcebível que se apresente como leiga e mera vítima dentro do contexto fático. Certamente, os representantes e empregados da ré, depois de anos de experiência adquirida, se tornaram mais experimentados e angariaram conhecimento suficiente para discernir se o produto que passava por suas mãos era legítimo ou não e se se encontravam em pé de regularidade defronte às leis.

Mesmo que assim não o fosse, é certo que o empreendedor deve se cercar de todas as cautelas possíveis, aferindo se a mercadoria recebida e que virá a ser redistribuída, é ou não de boa procedência. E neste plano falhou a ré, pois antes mesmo de repassar os rolamentos SKF para terceiros, teria de perscrutar se tiveram origem lícita.  


No caso vertente, induvidosamente, a similitude entre os produtos da requerente e os utilizados pela demandada em seu comércio, trouxe aos consumidores alguma confusão acerca daquilo que estavam adquirindo. Muito embora pudesse o perito averiguar diferenças substanciais entre ambos, não há dúvida de que poderiam os rolamentos contrafeitos induzir facilmente o comprador em erro. 

A Lei nº 9.279/96, em seus artigos 130, inciso III, e 207, concedeu proteção na esfera cível ao proprietário lesado em decorrência do uso indevido da marca de seu produto/serviço por terceiro infrator.

Ademais, também a doutrina reconhece o direito que o registro da marca assegura ao respectivo titular, in verbis: ?a) o direito exclusivo de usar a marca para os fins constantes do registro; b) o direito de usar dos meios legais para impedir que terceiros empreguem marca idêntica ou semelhante para os mesmos fins, ou usem a marca legítima em artigo de outra procedência; c) o direito de anular o registro de marca idêntica ou semelhante obtido por terceiros para distinguir o mesmo produto ou artigo semelhante ou pertencente a gênero de comércio e indústria idêntico ou afim; d) o direito de dispor da marca registrada, transferindo-lhe o registro ou cedendo-lhe o uso? (CERQUEIRA, João da Gama, Tratado da Propriedade Industrial, São Paulo: RT, 1982, t. II, p. 1009). 

Assim, é de rigor a responsabilização da requerida pelos prejuízos ocasionados à autora, diante da distribuição indevida de rolamentos, quer por sua contrafação, quer por seu recondicionamento, à medida que, neste último caso, acabaram sendo vendidos como novos e oriundos da própria fabricante detentora da marca. 

No que tange às perdas e danos patrimoniais alegados pela autora, estes deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido por SKF DO BRASIL LTDA. contra DADIJANKI DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA., para o fim de determinar que a ré se abstenha de utilizar a marca SKF nos produtos de seu estabelecimento, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, ficando desde já autorizada a destruição dos rolamentos contrafeitos. Outrossim, CONDENO a ré a indenizar a autora pelos prejuízos materiais comprovados causados à requerente, nos termos dos arts. 208 a 210 da Lei nº 9.279/96, a ser apurado em liquidação de sentença.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, acrescidos de atualização monetária, a contar desta data, e juros de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
