

CONCLUSÃO
   Em, 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.07.111430-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sandra Regina Kadowaki
Requerido:Barbara Baby Comércio de Móveis Ltda Epp


Vistos.

 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A requerida foi citada e intimada (fls. 114), por mandado, na pessoa de sua sócia Clotilde de Souza Manoel, todavia não compareceu na audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a requerida não procedeu a entrega dos móveis adquiridos, deve se submeter ao pedido da autora de restituição da quantia paga,  que por conseguinte, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95, implica na própria desconstituição do contrato.
No que pertine aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora, pois não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ademais nenhuma mácula foi inculcada à moral pública ou privada da autora, de molde que não faz jus a tal verba indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por SANDRA REGINA KADOWAKI contra BARBARA BABY COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - EPP, para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 2.470,00 (dois mil, quatrocentos e setenta reais), acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a propositura da ação. 
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 164,20 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.

                                                              P.R.I.

                                                              São Paulo, 16 de setembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
