

SENTENÇA

Processo nº:0111995-97.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magda Caetano de Melo e outro
Requerido:Espolio de Sebastiana Ferreira (A/C da sra.Roxane Ferreira Albino)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as chuvas causaram grande prejuízo para ambas as partes e também para todos os moradores do bairro.
O locador não teve culpa no evento e os locatários poderiam saber que no local há risco de alagamento.
Como não sabiam, entendo ser caso de declarar rescindido o contrato, cada parte arcando com os prejuízos até aqui suportados, não se falando em débitos em aberto ou multas contratuais, muito menos honorários advocatícios ou qualquer outro tipo de indenização ou penalidade.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não culpa quanto aos fatos noticiados, tratando-se de evento da natureza, razão pela qual entendo se improcedente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato, cada parte arcando com os prejuízos até aqui suportados, não se falando em débitos em aberto ou multas contratuais, muito menos honorários advocatícios ou qualquer outro tipo de indenização ou penalidade. Julgo improcedente os demais pedidos.
Preparo recursal, R$ 509,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
