

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111432-22.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Jesus de Souza 
RG: 15210338-7 - CPF: 082.956.478-06
Adv. Dr. Alexander Augusto Comparoni  OAB 146331

Réu:Banco Carrefour Sa 
Preposta Gabriela Souza Vieira - RG: 25.639.341-2
Adv. Dr. Giovane Pereira de Oliveira  OAB 278343


Aos 31 de março de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita em seu nome, restrição que permaneceu por longo período após a quitação de seu débito. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente, dando baixa no apontamento feito em nome do autor, em tempo razoável após a quitação de seu débito. Com efeito, o autor noticiou a celebração de acordo com o réu para pagamento de débito em aberto, saldando todas as parcelas avençadas. Contudo, muito tempo após, foi impedido de efetuar compra a credito, em decorrência da permanência do apontamento relativo ao débito quitado. E tem razão em sua insurgência. É que comprovou nos autos a quitação do acordo, concluída em 20/maio/2007 e o réu, por sua vez, comprovou haver providenciado a exclusão da restrição feita em nome do autor somente em 26/03/2008 (fls.76). Ora, de acordo com tal documento, o réu admitiu amplamente os fatos alegados pelo autor, de modo que se encontram perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. E nem se alegue que o fato de o autor ter ficado inadimplente seria suficiente para descaracterizar a responsabilidade do réu pela imediata exclusão da restrição de crédito imposta ao autor, uma vez quitado o débito, não sendo admissível a permanência de tal restrição por período tão longo (dez meses). Aliás, causa espécie a argumentação lançada em contestação, no sentido de que o autor estaria objetivando auferir proveito indevido através da presente ação, ainda mais porque o réu confessou em sua defesa a permanência da restrição ao crédito do autor, atribuindo-a a ocorrência de erro de seu sistema informatizado, como se tal o desonerasse de qualquer responsabilidade... Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor a partir da quitação de seu débito foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa do réu, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Quanto às demais restrições feitas em nome do autor, conforme documento de fls.76, serão consideradas para fins de fixação da indenização devida e, de igual modo, a inexistência de restrições no período daquela impugnada nestes autos.  Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas negociais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ JESUS DE SOUZA em face de BANCO CARREFOUR S.A., para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
José Jesus de Souza
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Carrefour Sa
___________________________________________
Adv.
