

SENTENÇA

Processo nº:004.07.111661-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Bertoni Alves
Requerido:José Cláudio dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
FERNANDO BERTONI ALVES ajuizou a presente ação em face de JOSÉ CLÁUDIO DOS SANTOS, CAETANO LUIZ DA SILVA e FREMA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em maio de 2006 adquiriu do primeiro demandado o ponto comercial onde funcionava uma pizzaria na Rua Tibério, 178, Vila Romana, composto por forno a lenha, linha telefônica e eletrodomésticos, tudo ao preço de R$12.000,00, dos quais R$9.000,00 foram pagos em dinheiro e R$3.000,00 através da dação de uma motocicleta Honda Bis 2002. Como a locação vigorava sem fiador, pagou o demandante a quantia de R$2.047,83 como depósito caução para a imobiliária, que obrigou-se a prorrogar a locação por mais um ano, ainda em nome dos antigos locatários, concedendo-lhe assim prazo suficiente para que fosse depois firmado o contrato em nome da pizzaria. Em 15 de setembro de 2006, contudo, foi notificado pela imobiliária do desinteresse do locador em dar continuidade à locação e do prazo de trinta dias para desocupação do bem. Procurada, a imobiliária argumentou que o contrato de locação não havia sido prorrogado, tendo sido ajustada apenas a troca da garantia. José Cláudio, por seu turno, recusou-se a lhe devolver a motocicleta. Em virtude do ocorrido precisou alugar outro imóvel, construir um novo forno a lenha ao preço de R$5.300,00 e suportar outros inúmeros gastos para a transferência da pizzaria. Pleiteia sejam os demandados condenados a lhe ressarcir das despesas de R$7.230,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 33/39, José Cláudio e Caetano Luiz sustentaram sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, a uma, porque eventual prejuízo experimentado pelo autor decorreu da conduta exclusiva da imobiliária, que teria exigido a desocupação do bem em desrespeito ao alegado ajuste de prorrogação da locação; a duas, porquanto Caetano Luiz já não integrava a sociedade quando efetuada a venda e compra do ponto comercial. No mérito requereram a improcedência sob o argumento de que o autor não providenciou em tempo hábil a substituição do contrato de locação para o seu nome. José Cláudio ainda deduziu pedido contraposto pugnando pela condenação do demandante no pagamento de R$1.500,00 correspondente à parcela do preço de venda do ponto comercial ainda não solvida.
Observo que o co-demandado José Cláudio desistiu do pedido contraposto a fls. 52.
As preliminares de ilegitimidade passiva não comportam guarida sopesado o teor dos documentos de fls. 07, 10 e 12, com alusão expressa a Caetano Luiz e José Cláudio, dizendo a questão respeito ao próprio mérito.
Também não merece acolhida a ilegitimidade passiva da imobiliária, sob o argumento de que não intermediou a venda e compra do ponto comercial, posto que referido negócio não constitui objeto do pedido, mas tão-somente a relação locatícia.
No que concerne ao mérito, a controvérsia consiste em aferir se foi ajustada ou não a prorrogação da locação do imóvel onde estava instalada a pizzaria, pelo prazo de um ano, a contar de maio de 2006, ainda em nome de José Cláudio e Caetano Luiz, para que então o autor viabilizasse a celebração do contrato em seu nome.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o autor do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito.
Denota-se do recibo de fls. 07, datado de 27 de maio de 2006, que a imobiliária recebeu a quantia de R$2.047,83  como troca da garantia - substituição da fiança por depósito caução -, posto que o contrato de locação estava sem fiador.
Do aludido documento, por si só, não se extrai a prorrogação da locação do imóvel pelo prazo de um ano, a contar de maio de 2006.
Some-se a isto o aditamento contratual de fls. 61 que cuida tão-somente da substituição da garantia da locação para depósito caução.
Na falta de elementos de prova produzidos pelo autor e hábeis a supedanear sua versão, os documentos apresentados pela imobiliária às fls. 61, 62/66, 67, 68, 69, 70, 77 e 78 revelam que em nenhum momento foi entabulada a prorrogação da locação, permanecendo a Frema e o locador no aguardo da transferência da locação para o nome do autor - o que não se deu por falta de documentos -, ou para o nome de Camila (noiva de Fernando), que, todavia, desistiu de apresentar a documentação necessária, tudo confortado por fls. 67/69.
Com efeito, o próprio demandante admitiu que tinha restrições em seu nome que impossibilitavam figurasse ele como locatário.
Tanto é assim que o pagamento do preço do ponto comercial deu-se com a dação de uma motocicleta e TED, ambas em nome da noiva Camila.
Em setembro de 2006 foi o autor notificado do desinteresse do proprietário em dar continuidade à locação, desocupando o imóvel apenas em 02 de março de 2007.
O demandante sequer logrou comprovar documentalmente as despesas que alega ter efetuado com a construção de um novo forno a lenha e com a mudança para outro imóvel.
Ocupado o imóvel em comento no interregno de maio de 2006 a março de 2007 eram mesmo devidas as despesas atinentes aos reparos do bem estimadas em R$800,00, reconhecidas, ademais, pelo autor.
Pertinente ao depósito caução, insta salientar que os réus José Cláudio e Caetano Luiz afirmaram ter recebido da imobiliária, assim que desocupado o imóvel por Fernando, o valor a ele correspondente, o qual restituíram ao autor.
O demandante, por sua vez, admitiu em juízo, fls. 51, ter Caetano lhe repassado o aludido montante, abatidas despesas de R$800,00 referentes a reparos do imóvel ocupado por Fernando no período de maio de 2006 a março de 2007, conforme fls. 74, 77, as quais teve de suportar, consoante, aliás, fls. 10 e 15.
 Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que, decorrido quase um ano da ocupação do imóvel à Rua Tibério pela pizzaria do demandante, não conseguiu ele viabilizar a documentação necessária para transferência do contrato de locação seja para seu nome, seja para o nome da noiva.
Ante o exposto:
a) homologo a desistência do pedido contraposto deduzido por JOSÉ CLÁUDIO DOS SANTOS em face de FERNANDO BERTONI ALVES, julgando-o extinto nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil;
b) julgo improcedente a ação promovida por FERNANDO BERTONI ALVES em face de JOSÉ CLAUDIO DOS SANTOS, CAETANO LUIZ DA SILVA e FREMA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
