

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:010.09.111066-1
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Rubens Pretel
Requerido:Andre Luiz Consuegra Tavares
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por RUBENS PRETEL, em relação a ANDRÉ LUIZ CONSUEGRA TAVARES, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, ter locado ao réu, para fins residenciais, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Labatut, nº 386, casa 3, Ipiranga, mediante contrato escrito, com prazo certo de 30 (trinta) meses, celebrado em 24 de junho de 2009, mediante o pagamento do aluguel mensal de R$ 650,00, não tendo o réu adimplido os aluguéis e encargos descritos na inicial.
Pediu, assim, rescisão contratual, com a decretação do despejo e a condenação do réu no pagamento dos aluguéis e encargos contratuais.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/18). 
O réu, citado (f. 24), ofereceu contestação (f. 25/30), instruída com documentos (f. 31/47).
Argüiu preliminar de ilegitimidade ativa porque o autor não comprovou a propriedade do bem imóvel locado. No mérito pugnou pela improcedência do pleito sustentando, a tanto, que o imóvel locado não possui, desde outubro de 2009, condições de habitabilidade, chegando a ser interditado pela Municipalidade em 12 de janeiro p.p. que determinou a desocupação total da casa 03, objeto do presente feito.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 50/55), juntando documentos (f. 56/80).
Intimado a se manifestar sobre os documentos acostados com a réplica (f. 81), sobreveio manifestação do réu (f. 82).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
A locação está provada pelo instrumento particular, subscrito pelas partes (f. 09/14).
Foi ela ajustada para vigorar por trinta meses, de 24 de junho de 2009 a 24 de dezembro de 2011, acertado o aluguel mensal no valor de R$ 650,00.
Preceitua o artigo 60 da Lei nº 8245/91 que a prova de propriedade do imóvel locado, ou do compromisso registrado, é documento necessário para instrução das ações de despejo fundadas nos artigos 9º, inciso IV, 47, inciso IV, e 53, inciso II, da mencionada lei, não se aplicando tais dispositivos a este feito.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - ILEGITIMIDADE DE PARTE - LOCADOR NÃO PROPRIETÁRIO - O apelado figura como locador no contrato de locação e é o quanto basta para legitimá-lo à ação de despejo, posto que a locação pode ser contratada por quem não seja o dono do imóvel. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - RELAÇÃO DE TRABALHO - AUXÍLIO MORADIA NÃO COMPROVADO - As partes firmaram contrato de locação, assim impertinente a alegação de que se tratava de auxílio-moradia vinculado a contrato de trabalho; primeiro por ausência de prova; depois, do inteiro teor do contido nos autos, inclusive prova testemunhai, induzindo à existência de locação, além do que o aluguel é a contraprestação pelo uso do imóvel. (Apelação sem revisão nº 992.99.015220-0, Relator: Américo Izidoro Angélico, Adamantina, 7ª Câmara do Quarto Grupo ? Extinto 2º TAC, 13/02/2001).
Por tal motivo, a preliminar argüida de ilegitimidade passiva por não ter o autor provado a propriedade do bem locado é afastada.
Reconhece o réu não ter pago os aluguéis e demais verbas contratuais especificadas na inicial, justificando, porém, sua conduta na falta de condições de habitabilidade do imóvel locado.
Sem razão, porém. 
A falta de condições de habitabilidade do imóvel locado  não legitima a permanência nele do inquilino, sem o pagamento dos aluguéis. 
Deve ele, nesse caso, de pronto, desocupar o imóvel e postular a rescisão da locação, ou, se o imóvel, apesar de danificado, reunir condições para ser habitado, pedir a condenação do locador em reformá-lo e o abatimento do valor do aluguel.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes pretorianos:
Despejo cumulado com cobrança.(...) Ré que quando citada não purga a mora, admitindo a locação e a suspensão de pagamento dos alugueres por alegados defeitos no imóvel. Inadmissibilidade da conduta. Necessidade do locatário valer-se da ação própria. Recurso improvido. (APELAÇÃO S/ REVISÃO N° 1090308- 0/0 - SÃO PAULO, 32ª Câmara ? RELATOR - DES. RUY COPPOLA).

LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS. Atribuição da falta de pagamento a problemas que impedem a utilização do imóvel. Locatário que, apesar do alegado, pretende continuar a locação e fazer uso do bem, sem adotar qualquer iniciativa no sentido de pleitear a revisão do contrato ou a realização de obras. Inadimplência configurada, a justificar o despejo e a condenação ao pagamento. Recurso improvido. A simples afirmativa de que o imóvel apresenta problemas não justifica a falta de pagamento de aluguéis, máxime diante da constatação de que o locatário continua a fazer uso do imóvel e nem se dispôs a pleitear a revisão ou extinção do contrato ou, mesmo, a realização de obras. Reconhecida a falta de pagamento dos aluguéis, inegável é a procedência dos pedidos. (Apelação Sem Revisão 1067026009 - Santa Bárbara D Oeste; Relator(a): Antonio Rigolin ? 31ª Câmara, 08/04/2008).
No corpo do acórdão relativo à primeira ementa supra citada, colhe-se, a propósito, a seguinte lição:
(...) No mais a defesa da ré é no sentido de que realmente suspendeu os pagamentos dos alugueres a partir de abril de 2005, pois o imóvel não se prestava aos fins que se destinava. Essa razão não permitiria ao locatário a suspensão dos pagamentos dos alugueres. Eventuais defeitos no imóvel locado não servem de justificativa ao inadimplemento confessado. O antigo 2º TAC já decidiu que: "O que justifica a exigibilidade do aluguel é o uso do imóvel locado. Se este ocorre, o aluguel é devido, ainda que o prédio esteja mal conservado. Pode o inquilino, por certo, ajuizar ação para rescindir o contrato por culpa do locador, safando-se de suas obrigações contratuais. Se não o faz, suas obrigações, inclusive a de pagar o aluguel remanescem íntegras, justificando o acolhimento da ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres." (Ap. s/ Rev. 541.723 - Rel. Juiz DIOGO DE SALLES - J. 8.3.99).
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in Código Civil Brasileiro Interpretado, vol. XVII, p. 34). 
Lembre-se que nem a interdição do imóvel locado pela Municipalidade autorizava o réu permanecer ocupando-o, sem o pagamento dos aluguéis.
Assim, alíás, já se posicionou o E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Locação de imóvel residencial - Ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos - Sentença de procedência - Manutenção do julgado Inadimplemento confessado - Argüição de que deixou de honrar as verbas locatícias porque o imóvel se encontra em mau estado de conservação, tendo sido interditado pela Municipalidade - Inconsistência jurídica - Dever de o locatário pleitear a rescisão do contrato ou o abatimento no valor do aluguel - Obrigação de cumprir o contrato enquanto estiver vigente ? Interdição que ocorreu muito tempo depois de configurado o inadimplemento. Apelo do réu desprovido. (Apelação nº 992.07.060742-6, Relator: Marcos Ramos, São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, 18/11/2009).
Por tais motivos, posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por RUBENS PRETEL, em relação a ANDRÉ LUIZ CONSUEGRA TAVARES, para reconhecendo a rescisão da locação predial urbana comercial havida entre as partes, assinar o prazo de quinze (15) dias para o locatário desocupar o imóvel, sob pena de ser dele despejado, e condená-lo a pagar os alugueres especificados na inicial e encargos e aqueles devidos até a desocupação do imóvel, corrigidos mensalmente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 10% (cláusula 10 do contrato de locação). 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.
P. R. I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
