

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENE), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111459-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Guarisi Comercio de Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Comercio de Ferro e Acessorios Sprinafer Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de COMÉRCIO DE FERRO E ACESSÓRIOS SPRINAFER LTDA. - ME objetivando, em resumo, a inexigibilidade de débitos apontados e o ressarcimento de danos de ordem moral e material. Ocorre que a autora foi protestada pela empresa-ré em decorrência de títulos que carecem de alicerce legal para sua exigência, já que não estão embasados em transação mercantil entre as partes considerando que a autora devolveu a mercadoria e cientificou a ré. Alega que ao recepcionar as mercadorias requeridas, percebeu as diferenças de especificações e padrões em discordância do solicitado no pedido, e diante disso, a empresa ré foi notificada sobre os problemas e que as mercadorias não poderiam ser utilizadas em razão deles. No entanto, a mesma não tomou qualquer atitude imediata, para que a autora pudesse sanar seu prejuízo. Foi devolvido pela autora todo o material, informando que não houve o cumprimento do contrato pela outra parte e que deveria ocorrer o cancelamento dos títulos executivos em sua posse, fato que ocasionou a contratação de uma outra empresa por parte da autora, para que assim pudesse cumprir o acordado com seu cliente, já que em caso contrário, sofreria multas. Menciona que a ré estava ciente dos prejuízos que causou, porém, manteve-se inerte, e não cancelaram os títulos e os protestou. Alega ser culpa exclusiva da ré, pelo não cumprimento de sua parte na perfeição do contrato. Ademais, destaca que houve dano moral diante da negligencia praticada pela ré que não cumpriu os preceitos da legislação consumidora. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 8.026,24 (fl. 18).

A ré foi citada (fl. 41) e contestou o pedido afirmando, basicamente, que a mercadoria foi entregue conforme especificações exigidas da autora que não cumpriu sua parte no negócio. Nega ter recebido de volta a mercadoria. Não se aplica o CDC e inexistiu qualquer vício redibitório nas coisas vendidas. Os títulos são exigíveis e não houve dano material ou moral pelo requerimento do protesto.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação (com saneador), instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas e memoriais.
Em apenso autos de medidas cautelares de sustação de protesto.  
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais e materiais.
Aprecio o mérito.
Por primeiro é de se afastar a aplicação do Código do Consumidor na medida em que a contratação visou o incremento da atividade empresarial da autora, considerando seu ramo de atividade, o que, aliás, fica evidente pela narrativa das iniciais da ação cautelar .Assim, não pode a autora ser considerada consumidora para fins de proteção especial da lei dada a ausência de prova sobre sua condição de destinatária final do produto adquirido.
Quanto ao objeto litigioso.
Nos termos do art.330, inc.I, do CPC, era ônus da autora demonstrar não só a ausência de correspondência entre o que foi comprado e entregue, por força do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, como também a devolução das mercadorias, as quais, segundo relato da inicial, estavam com defeito.
A autora valeu unicamente de prova documental para convencer o Juízo de que as mercadorias teriam sido devolvidas por descumprimento da ré quanto as especificações exigidas, somando-se o fato de que possuíam defeitos (fls.25/9).
Mas o quadro probatório não é favorável a tese inicial.
Com efeito, o referido ônus não foi cumprido de forma adequada considerando que os fatos essenciais a comprovação do que foi deduzido restaram inconclusos, ou seja, não demonstrou a autora que houve a real devolução da mercadoria e que foi recebida por pessoa habilitada ou legitimada pela ré, sendo que também não há prova sobre a ausência de correspondência entre o que foi adquirido e entregue ou que os bens possuíam os vícios alegados.
Aliás, a autora não especificou quais teriam sido os defeitos pois limitou-se a afirmar, de forma extremamente genérica, que o objeto contratual não continha "as devidas especificações" e "sem condições de uso", sendo também relevante constar que nem mesmo houve demonstração de que terceira empresa teria sido contratada para suprir a suposta falta cometida pela ré.
A suposta notificação da ré sobre a pretensão da autora em devolver as mercadorias (fl.27) também não indica o recebimento por qualquer pessoa legitimada.
A ré, por sua vez, desimcumbiu-se de seu ônus probatório na medida em que por meio de prova testemunha (fls.1356/6) negou ter recebido de volta as mercadorias vendidas, não bastasse o fato de que, no ato da entrega, foram conferidas por pessoa legitimada pela autora, sem qualquer reclamação.
E nem se diga que a autora estava impedida de provar o fato constitutivo de seu direito, pois cuidando-se de matéria de fato (a devolução e a falta de especificação das mercadorias), a questão poderia ser facilmente dirimida pela oitiva de testemunha idôneas, como assim fez a ré.
Assim, ausente prova sobre a inexigibilidade dos títulos, impõe-se a rejeição da pretensão inicial, sem cogitação de qualquer espécie de dano na vertente de que a ré, ao requerer o protesto, exerceu regularmente seu direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e as acessórias (medidas cautelares) e, em consequência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Revogo expressamente todas as liminares concedidas nos autos em apenso, expedindo-se o necessário junto ao cartório competente para autorizar o protesto dos títulos.
Aplica-se o art.811, inc.I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
