

SENTENÇA

Processo nº:0111169-71.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vânia Regina Maielli
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

VÂNIA REGINA MAIELLI ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A. alegando que, em Maio/1989, foi vítima de acidente de trânsito e que, em decorrência deste, sofreu fratura exposta da perna esquerda e fechada do fêmur esquerdo, ocasionando um quadro de invalidez permanente. Alega que tem direito a indenização de 40 salários mínimos a título de DPVAT, mas que as seguradoras não se dispõem a pagar referido valor. Requer a condenação da ré ao pagamento de tal indenização ou, sucessivamente, a condenação à diferença entre valores já eventualmente pagos e o valor correto de 40 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/15). 
Houve o pedido de gratuidade processual, o qual foi deferido às fls. 16.
Citado, o réu contestou (fls. 18/26) alegando, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. No mérito, alega a plena vigência da Lei nº 11.482/07 e a ausência de prova da alegada invalidez total e permanente da autora.
Houve réplica (fls. 71/81).
A sentença de fls. 92/93 foi anulada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 197/200), o qual determinou a necessária instrução do feito, com a realização de perícia médica. 
Laudo pericial do IMESC às fls. 223/229, seguido de manifestação da autora e do réu, respectivamente, às fls. 233/236 e 238/243. 

É o relatório.

 DECIDO

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu.
Todas as seguradoras conveniadas ao seguro DPVAT têm legitimidade para figurar no polo passivo da ação que pretenda a cobrança ou a complementação da indenização securitária.
Nesse sentido, a jurisprudência:

?AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO/DPVAT PEDIDO DE COMPLEMENTAÇÃO. Preliminar: Ilegitimidade passiva ?ad causam? inexistência todas as seguradoras conveniadas ao seguro DPVAT têm legitimidade para figurar em ação que se pretenda a cobrança ou a complementação da indenização securitária. Recurso da ré não provido.? (Apel. nº 0003875-86.2011/TJSP)

?Ação de cobrança. Seguro obrigatório DPVAT. As seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, cabendo às beneficiárias escolher de qual delas receberá a indenização.? (Apel. nº 0006798-44.2008/TJSP)

?VINTENÁRIA. PRECEDENTES. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS 282 e 356/STF. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7. - A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (...).? (AgRg no Ag 751535/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 25.09.2006 p. 268). 

No mérito, é incontroverso que a autora foi vítima de acidente de trânsito no dia 21 de maio de 1989, conforme Boletim de Ocorrência juntado às fls. 09/13 dos autos. 
O ponto controvertido reside no grau de incapacidade da autora e na respectiva indenização a que teria direito em decorrência de tal acidente.
Para fins de apurar a dimensão dos prejuízos causados à requerente, foi designada a produção de prova pericial que, às fls. 223/229, conclui:
?Trata-se de pericianda vítima de acidente (colisão moto x carro) em 21/05/1989 tendo sido socorrida e posteriormente hospitalizada no hospital Beneficiência Portuguesa devido a fratura exposta em tíbia esquerda e fratura fechada em fêmur esquerdo.
Submetida a fixação externa com Ilizarov em perna esquerda para tratamento da fratura de tíbia.
Em Junho de 1989 foi submetida a osteossíntese de fêmur esquerdo, tendo evoluído com osteomielite em membro inferior esquerdo.
Foi internada por diversas vezes para realização de limpeza cirúrgica, tendo permanecido sem andar por dois anos.
Evoluiu com prejuízo funcional com redução da força do membro inferior esquerdo e repercussão na marcha sendo este prejuízo estimado em 50% de 70% (perda anatômica e/ou funcional de um membro inferior), perfazendo 35% da SUSEP.
A incapacidade verificada é parcial e permanente, sendo que a lesão verificada guarda nexo causal com o acidente relatado.? 

Do quadro geral apresentado pela perícia, podemos concluir que a autora sofreu efetiva limitação em decorrência do acidente, representada por uma invalidez parcial e permanente, com a diminuição de força dos membros inferiores e a fratura consolidada da tíbia e do fêmur esquerdo. 
Em resposta aos quesitos da autora e do réu, o laudo pericial confirma o quadro de invalidez parcial e permanente da vítima, como pode ser observado às fls. 227/229. 
A constatação da invalidez permanente e parcial confere a autora o direito pela indenização do seguro obrigatório DPVAT, nos termos em que dispõe a Súmula 474 do STJ, segundo a qual:

?Súmula 474, do STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.

Não existe óbice, nesse caso específico, quanto à adoção da Tabela da SUSEP para o arbitramento da indenização, mesmo antes de sua inclusão na Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 11.945/09, uma vez que ela serve como parâmetro para cálculos dessa natureza.
Consta do relatório médico elaborado para a avaliação da invalidez permanente (fls. 223/229) que a autora sofreu perda de ?50% de 70% (perda anatômica e/ou funcional de um membro inferior), perfazendo 35% da SUSEP?. 
Desta forma, em que pesem as alegações da autora, não há invalidez total e permanente que justifique a indenização no teto máximo previsto para o caso. 
Considerando que a invalidez da autora foi calculada no montante de 35% da tabela SUSEP, este é o valor devido à título indenizatório, conforme jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Acidente de Veículo. Seguro obrigatório DPVAT. Cobrança. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Invalidez permanente e parcial. Constatação em laudo pericial, corroborado pelo IML. Indenização de até 40 (quarenta) salários mínimos. Exegese do artigo 3º,III, "b", da Lei nº 6.194/74. Pleito voltado ao recebimento do valor integral legalmente previsto. Inadmissibilidade. ?Quantum? indenizatório que deve guardar relação ao grau de invalidez apurado. Utilização da Tabela SUSEP para quantificação do montante a ser pago. Admissibilidade. Proporcionalidade entre o dano sofrido e a importância a ser adimplida. Observância. Necessidade. Sentença mantida, nesse tópico. Recurso parcialmente provido.? (Apelação com Revisão nº 0021170.63.2008/TJSP)

?Apelação Acidente de trânsito Cobrança de diferença de seguro obrigatório (DPVAT) Invalidez permanente. Como se está diante de relação de consumo (art. 3º, caput, do CDC), era possível ao juiz inverter o ônus da prova para facilitar a defesa dos direitos do consumidor, conforme ao artigo 6º, VIII, do CDC - O fato de o beneficiário ter recebido a quantia que lhe foi oferecida e ter dado quitação não implica perda do direito ao remanescente da dívida - De
acordo com a Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez? ? Tendo em vista a comprovação da incapacidade parcial da vítima no percentual de vinte e cinco por cento em exame pericial, é cabível a indenização do seguro obrigatório DPVAT de forma proporcional ao grau de sua invalidez - O art. 3º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não foi revogado pela Lei 6.205, de 29 de abril de 1975, nem pela Lei 6.423, de 17 de junho de 1977, uma vez que não dispõe sobre índice de correção monetária, mas sim aponta o valor do seguro a ser pago nas hipóteses que menciona. Tampouco ofende o inciso IV do art. 7º da Constituição Federal ? A correção monetária há de incidir desde a época em que devido o pagamento.? ?Apelação n.º 9210337-96.2009/TJSP)

?SEGURO/ACIDENTE DE TRÂNSITO DPVAT COBRANÇA INCAPACIDADE PERMANENTE E PARCIAL VALOR DA INDENIZAÇÃO PROPORCIONALIDADE GRAU DE INVALIDE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (APELAÇÃO Nº 0012086-09.2009/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por invalidez parcial e permanente da autora, no montante de 35% da tabela SUSEP, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, desde a data do evento danoso, e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação (Súmula 426 do STJ: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?). O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).

 PRI

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
