

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0111847-80.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cesar da Silva
Requerido:Edimilson Moreira Alves Valentim



Vistos.

Antonio Cesar da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de Edimilson Moreira Alves Valentim, também qualificado, alegando, em síntese, que adquiriu do réu o veículo Fiat Tempra, ano/modelo 1995/1996, de placas CCM4582, por meio de contrato particular; contudo, não logrou êxito em proceder à transferência do veículo, devido a bloqueio judicial no nome da antiga proprietária. 

Esclarece que o veículo se encontra parado há mais de um ano, bem como que o utilizaria para o trabalho, e, com tais ponderações, requer indenização por danos materiais a ser arbitrada pelo Juízo, bem como por danos morais, que estima em R$ 12.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/09.

Determinado esclarecimento acerca do pedido atinente a danos materiais, sobreveio manifestação à fl. 11. Contudo, proferiu-se r. despacho à fl. 18, determinando o prosseguimento do feito somente quanto ao pedido de danos morais, sem notícia de recursos quanto ao mesmo.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 23/29, acompanhada dos documentos de fls. 30/36. Alega, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, posto que o autor teve ciência de que o veículo se encontrava em nome de terceiro (Adriana Lima da Silva), sendo esta apta à transferência.

Quanto ao mérito, aduz que constou do contrato que o veículo estava "quitado, sem nenhuma restrição financeira", o que diverge da assertiva de que o mesmo estaria livre de restrições judiciais. Ademais, o veículo foi vendido por preço abaixo do de mercado, por contar com débitos decorrentes de multas, IPVA e Seguro Obrigatório, tendo o autor declarado que assumiria todos tais encargos, que culminaram em restrição judicial. Todavia, o autor não comprova ter pedido baixa do gravame ou quitado os débitos do veículo.

Ademais, o requerente não se trata de pessoa leiga, mas de comerciante que mantém loja de automóveis e acessórios.

Sustenta que não agiu com culpa, sustentando a inexistência de danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 44/46), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 60, bem como de instrução e julgamento (fls. 78/82). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha.
Memorial do autor às fls. 84/85 e do requerido às fls. 87/89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As preliminares arguidas dizem respeito ao mérito e como tal serão analisadas.

Encerrada a instrução processual e considerando-se o pedido que determinou o prosseguimento da demanda, improcedente o pedido inicial.

Trata-se de discussão contratual entre particulares, de sorte que a distribuição de ônus de prova não sofre qualquer alteração, vigindo as regras ordinárias atinentes ao assunto.

O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar, de forma satisfatória, que não foi devidamente informado acerca das condições do automóvel.

O requerente se qualifica como comerciante; a testemunha disse que no momento do negócio houve notícia de "uma restriçãozinha", que seria resolvida pelo requerido, não sendo crível que o requerente não tivesse se acautelado na obtenção do documento de fls. 08 antes da compra.

A discussão é contratual, de sorte que são devidos os danos morais pleiteados, não estando devidamente comprovado que houve aborrecimentos que extrapolam os contragostos cotidianos. A bem da verdade, sequer a questão de fundo, atinente a quem teria razão, está bem delineada.

Pelo mesmo fundamento, não se vislumbra a litigância de má-fé perseguida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Cesar da Silva em face de Edimilson Moreira Alves Valentim.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
