

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111381-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Gabriel Faria e Silva, CPF 298.545.178-70

Requerido:Lg Eletronics
Preposto:Sr. Matan Gonçalves Escanhoelo, RG 49.363.953-6

Data da audiência:10/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu um televisor fabricado pela ré em novembro de 2008, sendo que o produto parou de funcionar cerca de dois meses após, não sendo consertado pela assistência técnica. Afirma, ainda, que o produto também não foi trocado, tendo seguido todo o procedimento informado pela ré para a devolução do valor, sem sucesso. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Em primeiro lugar, conforme prova oral, o autor, após a propositura da demanda, em julho de 2009, acabou por receber o valor pago pela televisão. O feito prossegue, assim, com relação ao pedido de dano moral. São fatos incontroversos que o produto apresentou defeito, defeito este não sanado no prazo legal, enfrentando o autor obstáculos para o recebimento do valor pago, o que era seu direito, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, II, do CDC, que também assegura a indenização por perdas e danos. Os danos morais são devidos, considerando que o autor ficou seis meses sem poder usufruir o televisor, perdendo tempo e se desgastando com inúmeros contatos na tentativa de solução da questão. Não há justificativa para a demora no atendimento, sendo o consumidor prejudicado. Os fatos geraram ao autor preocupação, stress e angústia, sendo a questão solucionada justamente após a propositura da demanda. Entendo razoável a fixação da indenização em R$1.000,00, que corresponde a cerca de 70% do valor do produto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, com correção desde novembro de 2008 e juros desde a citação. A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$175,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
