

SENTENÇA

Processo nº:053.07.111043-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Elieu de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO promove a presente ação de reparação de danos contra ELIEU DE ANDRADE, servidor policial militar a quem imputa imprudência ao desatender sinal de parada ao volante de viatura que veio a abalroar e sofrer os danos ora reclamados no valor de R$ 7.484,96 (em abril de 2007). A inicial veio acompanhada de documentos.

O requerido ofertou contestação na qual argumenta que transitava em baixa velocidade, com os luminosos acionados porque estava em patrulhamento, e que o motorista do outro veículo deu causa ao evento porque transitava em excesso de velocidade. 

O feito, saneado, teve regular instrução com a produção de prova oral, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais sustentam seus argumentos anteriores.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

O laudo de exame pericial ofertado às fls. 28/31 permite a conclusão de que o choque entre os veículos se deu no ponto central do cruzamento para o qual o veículo particular tinha preferência de tráfego, posto que a viatura oficial tinha diante de si a sinalização de parada obrigatória.

Inexistem no laudo informes que permitam afirmar a ocorrência de circunstância de qualquer ordem que afastasse a preferência de tráfego de veículo particular, como situação de emergência, excesso de velocidade revelado pela dinâmica dos acontecimentos e etc.

A prova oral colhida, igualmente, não permite divisar qualquer elemento excludente da preferência de tráfego que tocava ao particular. Nem mesmo a tanto serve o depoimento da policial que acompanhava o requerido, e que afirma ter ele feito a parada obrigatória (fl. 186), pois este fato isoladamente afirmado não exclui a preferência daquele.

Sendo este o acervo probatório, é de se concluir que a culpa pelo evento efetivamente toca ao requerido, pois interceptou a trajetória do veículo particular, desrespeitando-se a preferência.

Os danos não foram impugnados.

Pelo exposto, julgo procedente ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 7.484,96, atualizados conforme a tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 0,5% ao mês desde abril de 2007 e até o efetivo pagamento. Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários que  arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
