

SENTENÇA

Processo nº:0111016-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Fox Comercio de Tintas e Serviços Ltda-me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO VOLKSWAGEN S.A. em face de FOX COMÉRCIO DE TINTAS E SERVIÇOS LTDA. ME. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado a fls. 02, para pagamento em 36 prestações de R$ 1.058,90. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir da sexta parcela, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificada para tanto. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Citada (fls. 135), a ré não ofertou resposta (fls. 142), tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O autor demonstrou, mediante o documento de fls. 13/17, a existência da relação jurídica com a ré. 
Provou, ainda, a regular constituição em mora, conforme notificação operada a fls. 21/22. 
No mais, face à revelia da requerida, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente o seu inadimplemento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial. Caso reste inviabilizada a medida de reintegração de posse, desde logo fica convertida a obrigação em reparação de danos equivalente ao saldo contratual, nos termos do art. 921, inciso I, do Código de Processo Civil. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
