

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111025-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Henrique de Araujo e outro
Requerido:Luiz Henrique de Araujo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho







Vistos etc.



I -



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por JOSE HENRIQUE DE ARAUJO e MARIA DE LOURDES ARAUJO em face de LUIZ HENRIQUE DE ARAUJO E LEA AUZIER DE ARAUJO, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que em 1947, o co-autor e o co-réu adquiriram terreno de 318 m² na Rua dos Povoadores, 271, frente e fundos, no Bairro do Tatuapé, nesta capital,  e durante anos, arcando meio a meio com os ônus, construíram no terreno.
Aduzem que, em meados de 1956, o co-réu, ainda solteiro, teria recebido, em nome próprio, a escritura definitiva do imóvel, em prejuízo do co-autor.
Afirmam que a conduta do co-réu é ilícita e pretendem os autores, nesta ação,  sua manutenção liminar na posse do imóvel, e que com a procedência da ação, os réus lhes transfiram a propriedade de metade do imóvel, ou alternativamente, que sejam os réus condenados ao pagamento de indenização pela parte de 50% do terreno e das benfeitorias nele incorporadas, em valor não inferior à avaliação total e atual do imóvel. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 61/71, os réus argumentam, em resumo, que: o pedido não é juridicamente possível, já que não há obrigação dos réus para com os autores, e por isso a inicial deve ser indeferida; não há pedido de indenização por danos morais; os autores são carecedores da ação por falta de interesse de agir; ocorreu prescrição; o imóvel pertence exclusivamente ao co-réu Luiz, que foi quem comprou o bem; que o co-autor José jamais contribuiu para a compra do imóvel ou mesmo para a construção no local; que a escritura foi lavrada há mais de 50 anos, e é documento público registrado; os autores não sofreram dano moral. Pedem a carência ou a improcedência da ação. Juntaram documentos.

Houve réplica.

A fls. 203/207, os réus apresentam reconvenção na qual alegam que o imóvel pertence apenas aos reconvintes e que em razão da ação ajuizada está resolvido o comodato verbal, e por isso os réus devem ser reintegrados na posse do imóvel. Pedem o acolhimento da reconvenção.

Em sua contestação à reconvenção de fls. 223/230, os autores/reconvindos sustentam a improcedência da reconvenção, reafirmando a co-propriedade sobre o bem e que o mero comodato não duraria décadas como no caso em questão.

Houve réplica, as partes se manifestaram sobre provas e não houve conciliação em audiência. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir está presente, visto que a contestação evidencia a necessidade da intervenção do Estado, visa Poder Judiciário, para a solução do conflito, e a via processua eleita é adequada para a obtenção do provimento jurisdicional objetivado.
O pretendido em tese é possível, visto que não afastado expressamente pelo ordenamento jurídico.
A petição inicial atende os requisitos do artigo 282, do CPC, e por isso não é inepta.

Na presente ação, voltam-se os autores contra conduta atribuída ao co-réu Luiz de ter recebido exclusivamente em seu nome a escritura do imóvel acima mencionado, e que no entender do co-autor, tal imóvel pertenceria a ambos.
Contudo, os autores juntaram aos autos certidão do cartório de registro de imóveis onde consta que o imóvel em questão foi adquirido por Luiz Henrique de Araújo, co-réu, mediante escritura lavrada em 25/06/1956, a qual foi registrada no cartório de registro de imóveis em 26/07/1956.
Os réus trouxeram aos  autos a cópia da escritura de contrato de compromisso de venda e compra lavrada em 18/04/1952, na qual consta como compromissário comprador apenas o co-réu Luiz Henrique de Araújo (fls. 72/74). 
Trouxeram, ainda, escritura de venda e compra lavrada em 25/06/1956, na qual figura como comprador o co-réu Luiz Henrique de Araújo (fls. 75/77), a qual foi levada a registro (fls. 75).
Ora, como se sabe, as escrituras têm natureza pública e no caso em questão, a escritura de compra e venda foi levada a registro em cartório, em face do que há presunção legal da publicidade do ato, do qual os autores não podem alegar ignorância.
Dessa forma, entende o magistrado que os autores tinham nítida ciência da existência da escritura e seu registro desde 1956, indicando que o imóvel pertencia ao co-réu, que posteriormente se casou com a co-ré.
Assim sendo, a pretensão contida na inicial foi atingida pela prescrição, que nesse caso se configurou já na década de 70 do século passado, ou seja, em 1976, quando era regida pelo Código Civil de 1916. O artigo 177, do Código Civil antigo estabelecia que: as ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em vinte (20) anos, as reais em dez (10), entre presentes, e entre ausentes em 15 (quinze), contados da data em poderia ter sido propostas.
Assim, já tendo decorrido o prazo prescricional, os autores não tem mais direito de ajuizar ação para questionar ou reivindicar a propriedade do imóvel objeto da ação, como aqui se fez. E pela mesma razão, não há direito de ação para reclamar qualquer indenização, também atingida pela prescrição.

 No que toca a reconvenção, entende o magistrado que os autores ocupam o imóvel pertencente aos réus há muitas décadas, evidenciando com isso comodato verbal.
Ora, em razão de tal comodato, qualquer pedido de reintegração de posse deveria ser precedido de notificação premonitória, com prazo mínimo de 30 dias, e no caso em questão, não se comprovou ter sido realizada tal notificação.
Em decorrência disso, está ausente condição da ação (interesse de agir, em sua faceta de necessidade), o que indica ser a extinção da reconvenção, sem apreciação de seu mérito, a única alternativa viável.
Nesse sentido a jurisprudência:

POSSESSÓRIA ? COMODATO VERBAL ? Ausência de notificação prévia para constituição em mora ? Carência reconhecida ? Recurso provido. (Apelação n. 991080904280 ? TJ/SP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rui Cascaldi - j. 17/06/2009)

Reintegração de posse ? Veículo. Comodato. Improcedência. Apelação. Ausência de notificação prévia para entrega do bem. Falta de interesse processual. Carência de ação. Recurso improvido. (Apelação n. 11614098 ? Rel. Virgílio de Oliveira Junior, j. 17/10/07, referida no acórdão supra referido, relativo a Apelação n. 991080904280).

Assim, a declaração da prescrição verificada na lide principal, e a extinção da lide secundária, são medidas que se impõe.

 Ante o exposto, declaro a ocorrência de prescrição na lide principal e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso IV, do CPC.
Condeno os autores, sucumbentes na lide principal, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que apenas responderão caso venham a perder a condição de necessitados (art. 12 da Lei nº 1.060/50).
No que pertine à lide secundária, veiculada em sede de reconvenção, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com base no art. 267, inciso VI, do CPC, porquanto ausente condição da ação (interesse de agir).
Condeno os réus/reconvintes, sucumbentes na lide secundária, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma d artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
