

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111157-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Eduardo Luquetti, CPF 050151668-93
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp, CNPJ 437765170001-80



Aos 20 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a ré representada por seu preposto Sr. Mauro da Silva, RG. 8032.973, assistida por sua advogada Dra. Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB.182.583. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dra. Sidney Augusto Piovezani, OAB.114.10. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor compromete-se a pagar à requerida o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), mediante boleto bancário a ser enviado para o endereço do autor, sito na Rua Serra Botucatu nº 370, apto. 152, Tatuapé, CEP. 03317-000, com vencimento para o dia 31 de maio de 2.010. 2) Este valor quitará os valores em aberto referente ao periodo compreendido entre abril à outubro de 2.007. 3) Tão logo efetuado o pagamento do boleto a ser reemetido, o autor apresentará copia do mesmo junto à requerida para pleitear a religação dos serviços de fornecimento de água. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.  


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
