

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0111140-94.2009.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda
Requerido:Fernando Ferreira da Rosa Junqueira Netto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda propôs a presente ação monitória em face de Fernando Ferreira da Rosa Junqueira Netto, Anna Maria Lacaze Junqueira alegando, em síntese, que é credor da importância de R$ R$ 36.244,00, pois as partes celebraram, em 5 de julho de 2008, "Contrato de Cessão de Direito de Ocupação de Unidade Habitacional Hoteleira em Sistema de Tempo Compartilhado", registrado em Cartório de Registro de Títulos, comprometendo-se os réus a pagar à autora o valor de R$ 51.000,00. Ocorre que, apesar de terem quitado o valor correspondente à R$18.200,00, os réus deixaram de honrar com o pagamento das parcelas de números 3 e 4. Pleiteou a expedição de mandado de pagamento do referido valor.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/31.
Foi expedido mandado de pagamento (fls. 32).
Os réus foram citados (fls. 78 e 80) e opuseram embargos (fls. 88/98), sob a alegação de, em 5/07/2008 foi firmado entre as partes o contrato referido na inicial, com a finalidade de ceder o direito de ocupação dos hotéis pertencentes à rede "Pestana Holiday Club", integrantes da "Rede Pestana de Hotéis & Resorts", pelo período mínimo de uma semana por ano de contrato, sendo avençado o preço de R$ 51.000,00, dos quais pagaram os embargantes, em 5/07/2008, a título de sinal e princípio de pagamento, a quantia de R$ 1.800,00 e, em 1/07/2008, a quantia de R$ 16.400,00, referente à primeira das três parcelas convencionadas para a quitação do preço. Tendo efetuado o pagamento de valor correspondente a 35% do preço convencionado, deu-se aos embargantes o direito de ocupação e/ou reserva, na forma da cláusula 6a. c/c a cláusula 11a. do contrato, de modo que solicitaram à embargada reserva para o "Reveillon de 2008", no Hotel Pestana Rio Atlântica, integrante da rede. A reserva foi solicitada logo após o pagamento da primeira parcela, sendo cumprido o prazo de 90 dias de antecedência para reservas na alta temporada, conforme cláusula 12a. do contrato. Ocorre que, solicitada a reserva, a embargada não atendeu ao pedido, sob o argumento de indisponibilidade de unidades habitacionais no hotel eleito, não apresentando aos embargantes nenhuma alternativa de unidades habitacionais em hotéis ou resorts componentes da rede, conforme convencionado na cláusula 15a. do contrato. Indignado, o embargante Fernando de Rosa Junqueira Netto notificou a embargada, em 10 de agosto de 2008, por carta registrada com aviso de recebimento, dando por rescindido o contrato e solicitando a devolução das parcelas pagas, opondo-se ao pagamento da multa de 20%, pois, por ocasião do contrato, não foi pré-fixada a multa apontada. Como não houve manifestação da embargada, em 30 de setembro de 2008 foi enviada carta registrada com aviso de recebimento ao Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, denunciando as ilegalidades cometidas pela embargada, pois as contratações que efetuava não obedeciam às diretrizes contidas na Deliberação Normativa n. 378, de 12 de agosto de 1997, daquele órgão. Em resposta, apontou o Ministério que a reclamação haveria de ser proposta perante a Secretaria de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo, o que foi feito, tendo a Secretaria enviado ofício aos embargantes, informando que havia tomado as providências cabíveis e que tão-logo obtivesse uma resposta entrariam em contato. Passados seis meses do ofício enviado pela Secretaria, o embargante Fernando notificou extrajudicialmente a embargada, via Cartório, em 29 de abril de 2009, denunciando o contrato e solicitando a devolução das importâncias pagas devidamente atualizadas, constituindo também a embargada em mora. Por esses motivos, requereu a decretação da procedência dos embargos e improcedente a ação monitória.
Coma contestação, foram juntados documentos a fls. 99/118.
Ajuizaram também os réus reconvenção (fls. 119/133), alegando os mesmos fatos inseridos na contestação e requerendo a declaração da rescisão do contrato, sem a imposição da multa prevista na cláusula 31a, bem como a condenação da reconvinda à devolução da importância de R$ 28.598,99 e na obrigação de indenizar os reconvintes, a título de perdas e danos, a quantia de R$ 11.854,88 (20% do preço do contrato).
A autora deixou de se manifestar sobre a contestação e não contestou a reconvenção dentro do prazo que lhe foi assinalado (certidão a fls. 167).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 175 e 177), mas a tentativa de acordo restou infrutífera.
É o relatório.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Inicialmente observo que a autora-reconvinda não apresentou contestou os termos da reconvenção, de modo que se aplicam os efeitos da revelia (art. 319 do CPC), presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelos réus-reconvintes em reconvenção.
Depreende-se da leitura atenta dos autos que as partes firmaram "Contrato de cessão de direito de uso de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado" (fls. 23/30) e, em razão do contrato firmado, aos réus-reconvintes era conferido o uso de hospedagem, pelo sistema de tempo compartilhado, de unidade hoteleira, em qualquer época do ano.
Pois bem. Fato incontroverso, porque não contestado, é que os réus-reconvintes tiveram negado o pedido de reserva no Hotel Pestana Rio Atlântica, para período de Reveillon 2008, apesar de terem solicitado a reserva com prazo de 90 dias de antecedência previsto na cláusula 12 do contrato, em se tratando de alta temporada.
Ademais, a autora-reconvinda não apresentou aos réus-reconvintes alternativa de hospedagem para o referido período, frustrando as férias dos réus, e, não apresentado contestação, deixou de apresentar justificativa plausível para tanto.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso é patente.
A autora-reconvinda, como fornecedora do produto (art. 3o do CDC), e os réus-reconvintes como consumidores e destinatários finais dele (art. 2o do mesmo diploma) perfazem a relação caracterizada como de consumo.
Para o contrato de "time-sharing", que é o do presente caso, bem como para outro qualquer, deve-se sempre seguir a orientação apontada pelo princípio da boa-fé em sua formação e execução.
Trata-se, à evidência, de contrato de adesão. Diante de sua complexidade, é evidente a vulnerabilidade dos consumidores nele envolvidos, os quais devem ser propriamente informados acerca de seus direitos e deveres.
Em especial, devem ser suas expectativas legítimas protegidas, e, como se tornou claro na lide, essa se constituía em poder viajar nas suas férias para um dos hotéis da Rede Pestana & Resorts, o que não ocorreu.
Ora, os apelados efetuaram as reservas com a antecedência prevista no contrato, deixando de justificar o motivo de não obtenção de reserva em nenhum de seus hotéis no período solicitado.
Em se tratando de relação de consumo, era obrigação da empresa contratada esclarecer, e mesmo fazer constar em contrato, sobre a escassez de vagas em épocas de alta temporada, bem como quanto à necessidade de reservas com extrema antecipação.
Não o fazendo, pois nada trouxe aos autos que o provasse, deixou de atender as justas expectativas do consumidor. 
Deve, pois, ser declarado rescindido o contrato e determinada a restituição de todos os valores pagos pelos réus-reconvintes, bem como o pagamento da multa prevista na cláusula 31, c, do contrato celebrado.
Neste ponto, anoto lição de conhecida doutrina a respeito dos contratos de time sharing:
"A caracterização desses contratos e relações como sendo de consumo facilita atingirmos este nível de lealdade e respeito ao consumidor também no Brasil, justamente porque este princípio de boa-fé e seus deveres anexos encontram-se positivados na nova lei. Na prática brasileira, os problemas mais comuns detectados nos contratos de time-sharing foram as vendas
agressivas e emocionais, o desconhecimento por parte do consumidor dos direitos que está realmente adquirindo e das regras de uso do imóvel, a transmissibilidade do time-sharing e sua inclusão entre os direitos hereditários, os vícios, falhas e problemas nos serviços prestados pelos complexos turísticos, pelos complexos de férias e viagens, a variabilidade e abuso nas taxas de administração e as cláusulas de perda das quantias pagas e carências das mais diversas . (MARQUES, Cláudia de Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2006, p. 461/461).
É de se observar, ainda, que o contrato celebrado contraria a Regulamentação n° 378 da EMBRATUR, pois nele não há a especificação do número de vagas destinadas ao sistema.
Devem ser acolhidos, portanto, os pedidos condenatórios formulados na reconvenção, posto que os valores pleiteados estão em consonância com a presente decisão e não foram impugnados, posto que não contestados os pedidos.
3. Ante o exposto acolho os embargos oferecidos pelos réus e julgo improcedente a ação monitória, bem como julgo procedente a reconvenção, a fim de:
a) declarar rescindido o "Contrato de cessão de direito de uso de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado firmado entre as partes (fls. 25/30);
b) condenar Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda. a restituir a Fernando Ferreira da Rosa Junqueira Netto e Anna Maria Lacaze a quantia de R$ 28.598,99 (vinte e oiti mil, quinhentos e noventa e oito reais e noventa e nove centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da data do ajuizamento da reconvenção(02/06/2011);
c) condenar Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda. a restituir a Fernando Ferreira da Rosa Junqueira Netto e Anna Maria Lacaze a quantia de R$ 11.854,88 (onze mil, oitocentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e oito centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da data do ajuizamento da reconvenção(02/06/2011).
Em razão da sucumbência, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
