

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.111501-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros (brasil) S/A (rsa Group)
Requerido:Dhl Danzas Air & Ocean (dhl Global Forwarding)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização,  aduzindo a autora que, no exercício de sua atividade, firmou contrato de seguro com a empresa FLEXTRONICS INTERNACIONAL TECNOLOGIA LTDA, a qual contratou a ré como empresa agenciadora das cargas mencionadas na apólice, as quais foram extraviadas, razão pela qual a requerente efetuou o pagamento da indenização, no valor de R$ 14.421,78. Pretende a devolução do valor desembolsado, sub-rogando-se nos direitos do segurado, quando do pagamento da indenização. 

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Argüiu, em preliminar, decadência. No mérito, acrescentou que não há prova da existência do extravio durante o transporte aéreo. Outrossim,  há ausência de responsabilidade objetiva da ré com o agente da carga, inclusive a autora não juntou documento essencial para comprovar sua legitimação, no c aso o recebimento do pagamento da seguradora e na hipótese de condenação, o valor deve ficar limitado à Convenção de Varsóvia.

Réplica a fls. 170/184.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Anote-se que, não ocorreu a decadência, isso porque o dispositivo legal invocado pela requerida refere-se especificamente aos contratos de seguro firmados entre segurados e seguradores, o que não é o caso dos autos, uma vez que a autora objetiva o ressarcimento por sub-rogação. Assim, deve ser aplicado o disposto no art. 206, par. 3º, do CC, que estabelece o prazo de 3 anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, cuja definição está contida no art. 884, do Código Civil.

A hipótese é a de inexecução perfeita do contrato, nos termos do artigo 186, do CC, que gera o dever de indenizar. Insta acentuar que não tem aplicação a Convenção de Varsóvia, porquanto as regras são do Direito Civil.

Por outro lado, é irrelevante que seja apresentada a apólice de seguro, anotando-se que há comprovação do pagamento do valor à segurada (fls. 56).

No mérito, verificou-se que as mercadorias foram extraviadas, anotando que o contrato de seguro pressupõe a boa-fé e cabia à requerida acompanhar a mercadoria da origem ao destino final, o que não ocorreu, inclusive era dela a responsabilidade da entrega das mercadorias.

A demandada assumiu o compromisso de zelar pela mercadoria, portanto sua responsabilidade é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Anote-se que aplica-se o CDC no caso dos autos, nos termos do artigo 349 do CC, visto como a sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e seus fiadores. À evidência havia relação de consumo entre a segurada e a ré, que no exercício de sua atividade como destinatária final, contratou a ré como fornecedora de serviços.

No que tange à tarifação indenizatória pelos danos de mercadoria, não tem aplicação a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro da Aeronáutica, ante o advento do CDC, que prevê o princípio da ampla reparação, configurada a relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial predominante.

Por último é desnecessária a realização de prova testemunhal para oitiva da vistoriadora, uma vez que o lote segurado foi recepcionado pela ré em perfeitas condições, conforme se verifica na emissão de conhecimento de transporte, anotando-se que a responsabilidade da ré é objetiva. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 14.421,78, devidamente atualizada, a partir da data do desembolso (fls. 56), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. 

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de julho de 2010.
