

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0111014-93.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Campos Isidoro e outro

Requerido:Nilton Dutra Moreira





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É bem verdade que, diferentemente do que consta da contestação, o  próprio réu admitiu em audiência que entregou, efetivamente, dinheiro aos policiais que estiveram em seu estabelecimento antes da diligência comandada pelos policiais militares Flávio e Márcio, que acabaram fazendo a denúncia a seus superiores, que culminaram com a sindicância na qual foram investigados os autores.
Ocorre que os elementos constantes destes autos, bem como da sindicância e dos procedimentos criminais instaurados para apuração da contravenção penal de exploração de jogos de azar e de prática de corrupção deixam claro que não há elementos a denotar a prática da denunciação caluniosa pelo réu e, muito menos, que este teria imputado propriamente aos autores a  prática de crime.
De se notar, de todos os depoimentos do réu colhidos, seja na sindicância, nos procedimentos criminais ou em Juízo, que este, em momento algum, afirmou que o dinheiro que deu para que as máquinas caça-níqueis não fossem apreendidas foi, efetivamente, entregue aos autores.
Mesmo apresentados os autores, na fase da sindicância e em Juízo, para reconhecimento, o réu não os reconheceu como sendo as pessoas que dele receberam o dinheiro para não apreensão das máquinas de exploração de jogos de azar.
Já aqui se tem um elemento a afastar a pretensão dos autores.
Isto porque, como se infere dos autos, a denúncia sobre a corrupção passiva recaiu sobre eles por dedução de seus colegas e superiores hierárquicos, e não por imputação direta do réu.
Isto porque os policiais comandados por Flávio foram ao estabelecimento do réu e ali encontraram, efetivamente, as máquinas, sendo que, ao fazerem menção de sua apreensão é que souberam, pelo autor, que outros policiais ali já haviam estado e recebido dinheiro para omitir a comunicação do delito.
Ora, Flávio, então, apurou que os autores, efetivamente, haviam estado anteriormente no local e, realmente, não haviam feito a apreensão das máquinas, o que fez com que  a apuração dos fatos recaísse sobre os requerentes na sindicância.
Ocorre que, repito, em momento algum o réu mencionou os nomes dos autores ou os reconheceu, apontando-os como sendo as pessoas que receberam o dinheiro em corrupção passiva, não se podendo olvidar de que as regras da experiência mostram que, infelizmente, é bem possível que outros policiais ali tenham passado, sem registrarem a ocorrência, e a eles tenha sido entregue o dinheiro.
Fato é que, em momento algum, o réu mencionou que a corrupção se deu propriamente com os autores.
Por outro lado, ainda que se admitisse que somente os autores ali tenham estado, que a polícia militar tenha condições de apurar isso (que esteve ou não no local, mesmo sem lavrar a ocorrência), fato é que, ainda assim, não se pode falar em falsa comunicação de crime pelo réu apta a amparar a pretensão dos requerentes.
Isto porque, na verdade, fica apenas a palavra do réu contra a dos policiais, ou seja, o réu afirmando que deu o dinheiro e os autores negando o recebimento, não sendo tal, pois, suficiente para caracterização de qualquer conduta ilícita pelo requerido, conforme, aliás, concluiu o Ministério Público, ao opinar pelo arquivamento do inquérito militar instaurado para apuração dos fatos (fls. 202).
Não se pode, aliás, olvidar de que razões havia para que a sindicância fosse instaurada contra os autors, ainda que o réu nada tivesse mencionado sobre o recebimento de valores.
Afinal, os autores registraram em seu BOPM que, no bar do réu, havia apenas as "carcaças" das máquinas, justificando, assim, a ausência de apreensões na data em que ali estiveram.
Ocorre que a viatura comandada por Flávio esteve no local apenas dois dias depois e constatou que as máquinas ali estavam, causando, no mínimo estranheza tal situação.
Afinal, como constou apurado nos demais procedimentos (sindicância e procedimentos criminais), as caixas em que as máquinas ficavam  estavam "chumbadas" na parede, não sendo nada fácil tirá-las e recolocá-las de um dia para o outro.
Ademais, o réu, sabendo que o local estava sob investigação, seria no mínimo estranho "arriscar-se" a recolocar as máquinas no local após a visita recentes de policiais.
O próprio réu, alias, em Juízo afirmou que, a despeito de alegar que desligadas, as máquinas ali sempre estiveram, causando, repito, estranheza o quanto registrado pelos autores conforme fls. 16 e 17, diante da constatação da existência das máquinas no local poucos dias depois. Daí porque conclui-se, inclusive, que a sindicância seria instalada até mesmo se o réu nada tivesse falado sobre a corrupção passiva, já que os demais elementos mencionados (fato de os autores terem registrado que, no local, havia apenas as "carcaças", quando, na verdade, pouco tempo depois, as máquinas foram ali encontradas) já justificavam a desconfiança do superior hierárquico dos autores para, ao menos, instaurar a sindicância.
No mais, repito, fica não só a palavra dos autores contra a do réu como, também, este não especificou, em momento algum, que teriam sido os autores os policiais por ele "corrompidos".
Quanto às supostas contradições em depoimentos do réu (que, num primeiro momento, afirmou que o valor entregue aos policiais que se abstiveram da apreensão era de R$ 10,00, e não de R$ 100,00, como depois acabou afirmando) tal é irrelevante, visto que, nitidamente, houve erro de digitação, já que, em todas as outras vezes em que ouvido, o réu afirmou que a importância dada seria de R$ 100,00.
Ademais, seria até compreensível alguma contradição no depoimento do réu, visto que este, tanto na sindicância quanto no inquérito policial, foi ouvido sempre sem advogado e tendo como "parte adversa" policiais militares, o que é notório, causa temor ainda mais em pessoa sujeita à atuação da PM, como é o caso do réu, dono de bar, que, inclusive, como mencionou em audiência, chegou a ser "conduzido" a depor por policiais militares, o que, por óbvio, serviu ainda mais para abalar seus ânimos (do réu).
Vale, por fim, salientar que as próprias circunstâncias narradas pelos autores também denotam a existência de, no mínimo, alguma antipatia por eles por parte de colegas.
Afinal, a sindicância deve ser sigilosa e o fato de terem sofrido chacotas (segundo alegam) por parte dos colegas denota, no mínimo, que as informações "vazaram".
Tenha tal "vazamento" se dado por parte dos superiores que apuraram o caso, tenha se dado por parte dos policiais que receberam a denúncia da corrupção (Flávio e Márcio), tal denota que a relação dos autores com alguns colegas não deve ser das mais harmoniosas, podendo também, perfeitamente, ter contribuído para os desdobramentos da sindicância e mudanças em sua rotina, para o que não se pode dizer que contribuiu o réu.
Desta forma, não configurada a prática de ato ilícito pelo réu e ausente o nexo causal entre qualquer conduta deste e os danos alegados pelos autores, de rigor a improcedência da ação, já que não configurados os pressupostos previstos no artigo 186, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
