

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111549-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Engeprev Assessoria e Consultoria em Segurança do Trabalho Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ENGEPREV ASSESSORIA E CONSULTORIA EM SEGURANÇA DO TRABALHO LTDA. moveu ação declaratória inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de obrigação cumulada com anulatória de débito e indenização  por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S.A alegando, em resumo, que: a) em 28 de janeiro de 2009, recebeu uma ligação do réu para que confirmasse duas transferências de valores de sua conta bancária, mas recusou a autorização; b) a despeito disso, constatou que foram realizadas diversas movimentações indevidas de sua conta, totalizando R$27.738,89, bem como foi contraído indevidamente empréstimo eletrônico no importe de R$10.000,00; c) experimentou danos materiais e  morais em virtude dos operações irregularmente realizadas.

Por essas razões, pleiteou anulação do contrato de empréstimo, a declaração de inexistência de relação jurídica, o ressarcimento dos danos materiais e morais, bem como a antecipação de tutela para suspender os efeitos do contrato e impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A inicial veio instruída de documentos (fls. 02/53). A tutela foi deferida (fls. 54/55).

Citado, o réu contestou (fls. 67/162) e sustentou basicamente que: a) os cartões e os dispositivos de segurança disponibilizados aos clientes não podem ser clonados em razão da tecnologia existente; b) houve culpa exclusiva da autora, que permitiu que terceiro desconhecido operasse em sua conta-corrente; c) os danos materiais, se o caso, deverão ser reduzidos para a quantia de R$15.508,31; d) é indevido o pedido de condenação da ré ao pagamento dos honorários particulares contratados pelo autor; e) os danos morais não foram demonstrados.

Sobreveio réplica (fls. 165/171).

A autora noticiou o não cumprimento da antecipação de tutela (fls. 174/182), manifestando-se a parte contrária.

Infrutífera a conciliação, foi deferida a realização de prova pericial, tendo o réu declinado da prova, argumentando que o ônus da prova é do autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista que o réu, a quem foi atribuído o ônus da prova (fl. 193), não manifestou interesse na realização desta, passo ao julgamento da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido declaratório decorrentes de operações bancárias realizadas via meio eletrônico impugnadas pela autora. 

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia à ré, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a autora quem realizou as operações bancárias questionadas, ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto a ré realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Frise-se que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, somente podendo eximir-se de responsabilidade se provar uma das causas excludentes previstas no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual não se desincumbiu.

Apurada a responsabilidade da ré, passo à análise das verbas pretendidas.

As operações indevidas, conforme se depreende da tabela de fls.20/21 e documentos de fls. 30, totalizam R$27.684,29. 

Por outro lado, consta ainda a emissão de tarifas indevidas, a incidência de IOF sobre o empréstimo indevido e três pagamentos também indevidamente debitados da conta da autora, totalizando R$3.122,97.

Suportou a autora prejuízo da ordem de R$30.807,26. Porém, houve estorno de R$4.999,88, de modo que o dano foi de R$25.807,38.

, quantia que deverá ser atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Os honorários particulares contratados entre as partes, contudo, não são devidos, dado que o advogado, segundo consta, somente teve atuação na causa.

A propósito, o Enunciado 161 do CEJ assim dispõe:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado".

Os danos morais também devem ser afastados.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.
.
O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, não há demonstração de que os fatos apontados nos autos tenham arranhado a imagem da autora no meio comercial ou causado prejuízos outros que não os de ordem material.

Por fim, deve ser aplicada multa à ré pelo descumprimento da decisão de fls. 54/55.

A despeito de intimada em 27.05.2009 da impossibilidade da suspensão da exigibilidade do contrato de empréstimo, sob pena de multa diária de R$500,00, consta que a ré, conforme documentos de fls. 178/182, lançou no período entre junho a setembro de 2009 as parcelas mensais de R$923,10, as quais deverão ser ressarcidas, totalizando R$3692,40.

A justificativa do banco (fls. 185/189) não o exime de responsabilidade pelo pagamento da multa; ao revés, confirma o descumprimento de ordem judicial.

A multa, segundo os cálculos do autora, atingem a cifra de R$62.000,00.

Nos termos do art. 461, § 6º, do CPC, o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.

No caso vertente, verifica-se que a multa tornou-se excessiva, incompatível com a natureza da obrigação a ser cumprida, excedendo em muito o valor do razoável, não se podendo perder de vista que a autora somente veio a reclamar do descumprimento de decisão judicial em janeiro de 2010 (fls. 185/189), vale dizer, silenciou por cerca de sete meses.

Assim sendo, com fundamento no citado dispositivo legal, reduzo a multa para R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu ao pagamento de R$29.499,78 (já embutidas as quatro parcelas descontadas após a concessão da tutela antecipada), quantia que será atualizada desde os descontos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de multa no valor de R$5000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% a contar da sentença; c) declarar a nulidade do contrato de empréstimo apontada na inicial e das transações eletrônicas questionadas; d) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já efetuada a compensação.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
