

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.111806-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sirlene Conceição Xavier Carvalho
Requerido:Banco Itaucard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


SIRLENE CONCEIÇÃO XAVIER CARVALHO ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra o BANCO ITAÚCARD alegando que o depósito de R$ 1.000,00 não foi considerado para pagamento da fatura de setembro de 2008, desde que, o Banco requerido efetuou o pagamento no valor mínimo correspondente a R$ 246,85.

O valor não foi creditado em sua fatura, razão pela qual, houve diversos transtornos. Requer a indenização por danos morais.

A defesa afirma que o valor depositado foi procedido em erro, assim como, impugna os pedidos indenizatórios.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

As condições de pagamento registradas nas faturas, juntadas as folhas 27/37, são: pagamento total da fatura; pagamento mínimo, conforme valor anotado; e pagamento parcelado da fatura em número de valor informados nos documentos.

A autora sustenta ter efetuado um depósito para pagamento de R$ 1.000,00, conforme documento juntado as folhas 28 dos autos, no dia 05.09.2008, enquanto que o vencimento da fatura que originou a reclamação, apresenta a data de vencimento no dia 01.09.2008.

Portanto, no dia do vencimento da fatura, a autora não havia efetuado o depósito, ainda, que de forma equivocada, segundo a defesa.

Tivesse a autora providenciado o depósito tempestivamente, ainda que em erro, poderia formular sua indignação quanto a condição escolhida pelo Banco para pagamento da fatura de cartão de crédito.

De qualquer forma, o valor depositado deveria se considerado na próxima fatura, pois, visualmente, em conferência, não se afere erro na conduta da autora, pelos registros do documento juntado as folhas 28, e os demais deposito efetuados.

Pela conferência da fatura e valores, restaria uma diferença a ser creditada na próxima conta com os acréscimos contratuais em menor proporção do que foi feito pelo requerido.
Assim, compete ao requerido retificar o débito a fim de considerar no tempo oportuno do depósito o valor de R$ 1.000,00, observando eventual diferença e acréscimos do contrato, o que certamente totalizaria débito distinto. 

Entretanto, tal pedido não foi procedido, e, não se compreende o pedido de indenização por danos materiais, pois, sem respaldo da causa de pedir.

Compreende-se certo desgaste vivenciado pela autora, todavia, não se verifica maiores conseqüências, a não ser aborrecimentos próprios do homem médio que vive em sociedade.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 30 de março de 2010.
