

SENTENÇA

Processo nº:0111693-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Work All Eventos e Serviços Ltda
Requerido:V. A Entretenimento Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


WORK ALL EVENTOS E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de cobrança em face de V. A. ENTRETENIMENTO LTDA e JONILDO E. SANTOS PEREIRA visando, pelos motivos expostos na exordial, a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 14.333,50 de danos materiais e R$ 10.400,00 pelos danos morais sofridos. 
Citados os réus por edital, foi-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a ação (fls. 179/189 e 204), suscitando a prescrição da ação e, no mérito, sua improcedência.
Réplica a fls. 194/202.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito a alegação de prescrição. Não se trata nos autos da hipótese prevista no artigo 206, § 3°, V, CC, mas sim de ação de cobrança por prejuízo causado pela ré. O prazo prescricional é de 10 anos, consoante a regra geral.
A prova documental é clara para comprovar que a autora entregou os cheques para o reparo no teto a título de caução e não como pagamento do serviço da terceira contratada. Tal condição foi expressa no recibo outorgado pelo corréu Jonildo (fl. 28).
Contudo, a autora acabou respondendo pelo valor perante a empresa ?Camacho Promoções e Eventos Ltda?, uma vez que a empresa-ré mudou-se para local ignorado, deixando de arcar com o seu compromisso. 
Na tentativa de localizar a ré, a autora teve seu nome levado a protesto pela empresa ?Camacho?, sendo obrigada a quitar o valor de R$ 10.400,00 (representado pelos dois cheques-caução, no valor unitário de R$ 5.200,00), arcando com aquele prejuízo.
Destarte, responderá a requerida com o reembolso do valor despendido pela autora (para reparar o dano ocorrido no estabelecimento da ré, na data do evento por aquela promovido).
O nexo causal entre o prejuízo e a conduta da ré é inegável, conforme consta da prova documental acostada aos autos.
Afasto a alegação de culpa exclusiva da autora pelo protesto. Ao que emerge dos autos, a requerente buscou de todas as formas que a ré cumprisse com a obrigação assumida perante a terceira empresa. O tempo utilizado nesta busca foi coincidente com o encaminhamento dos cheques a protesto pela empresa ?Camacho?. A responsabilidade é da ré, que se evadiu, impedindo a credora de a localizar.
Certamente restou configurado o dolo na conduta da requerida, que se mudou para local ignorado logo após a data do evento realizado pela autora. Com isso, deixou de cumprir com sua obrigação perante terceiros, evidenciando sua má-fé.
Esta atitude da requerida gerou não só um dano material para a autora, como também um dano imaterial, considerando o desgaste entre as empresas, o tempo investido buscando localizá-la, bem como o protesto do nome da demandante.
Desnecessária é a prova de prejuízo imaterial efetivo. Para a caracterização do dano moral, basta que se comprove a ocorrência do ato lesivo. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em seu nome e sua imagem perante o mercado consumidor. O protesto, inquestionavelmente, constitui lesão grave para uma empresa que esteja em atividade. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Considerando todo o acima exposto, bem como o desaparecimento dos réus, sem deixar qualquer vestígio, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. 
Porém, os juros moratórios ? para ambos os valores ? serão computados a partir da citação dos réus, no valor de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por WORK ALL EVENTOS E SERVIÇOS LTDA em face de V. A. ENTRETENIMENTO LTDA e JONILDO E. SANTOS PEREIRA para condenar os réus, solidariamente, no pagamento do dano material no valor de R$ 14.333,50 (corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação) e na indenização do dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 (corrigido monetariamente a partir da data desta sentença). Sobre ambas as verbas, incidirão juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação na presente ação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão, também solidariamente, com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para a dra. Curadora Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie, consoante na Tabela do Convênio DPE/OAB. Expeça-se certidão, com as cautelas de praxe.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível (trânsito em julgado), sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
