

SENTENÇA

Processo nº:0111993-83.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Requerente:Danielle Santana e outro
Requerido:Claide Maria Scalet Rodrigues

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação sobre o calculo, sem manifestação da executada.
São Paulo, 21.06.2013.
Eu,, 312.972-3, escrev.

coNCLUSAO
Aos 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

O cálculo elaborado pela Contadoria Judicial deve prevalecer, eis além de espelhar o decreto condenatório, conta com a anuência expressa dos credores (fl. 250) e silêncio da devedora (v. cert. supra).
Destarte, HOMOLOGO o cálculo elaborado pela Contadoria Judicial, onde aponta o crédito de R$.3.928,97 (fls. 245/246).
O depósito decorrente do bloqueio judicial efetivado (fl. 206), supre integralmente o débito apontado (R$.3.928,97).
Sob este enfoque, verifica-se que o crédito dos exequentes encontra-se satisfeito, com o levantamento do importe de R$.R$.3.928,97, do depósito de fl. 206, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por CLAIDE MARIA SCALET RODRIGUES nos autos da execução de título judicial que lhe move DANIELLE SANTANA e EDUARDO SANTANA, para fixar o valor do débito em R$.3.928,97 e, em face do depósito (v. fl. 206), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor dos exeqüentes, o levantamento do importe de R$.3.928,97, do depósito de fl. 206, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento e do saldo remanescente em favor da executada. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 05 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Pagas eventuais, custas em aberto, pela executada, em razão das satisfação da execução,  expeça-se guia de levantamento em seu favor e do saldo remanescente.
PRI.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
