

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111294-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Montiel Pereira, CPF 069.720.048-53
Adv. Dr(a).:Mario Aparecido Marcolino, OAB/SP: 173.416
Requerido:Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69
Preposto(a) Sr(a):Giane Santos Souza
RG:34.560.536-6
Adv. Dr(a).:Fernando Calvente Garcia, OAB/SP: 203.502
Data da audiência:09/02/2010 às 15:30h


Em 09 de fevereiro de 2010, às 15:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega o autor que nunca solicitou qualquer cartão de crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pelo banco requerido, não podendo ser responsabilizado pela negligência do réu em autorizar a emissão do cartão e o uso do mesmo sem a sua anuência expressa. Alega o réu em síntese que teria tomado todas as cautelas para emitir o cartão em nome do autor mas que, ainda assim, teria sido vítima de fraude.  A fraude, aliás, é confessada pelo réu. Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa requerida que emitiu o cartão de crédito em nome da parte autora por meio de simples solicitação através de telefone ou outra forma, sem conferir qualquer documento pessoal. Causa surpresa que o réu, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva do réu.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pelo réu para evitar a vinculação do nome da parte autora ao cartão de crédito, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da solicitação, a extração de cópias dos documentos ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  O réu, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou por outro meio por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para o réu e jamais para o consumidor. Não tendo o réu comprovado a participação da parte autora na solicitação do cartão, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência do réu foi gravíssima e atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. O documento de fls. 14/15 comprova a negativação contra o autor no valor de R$ 2.419,08.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como devedor.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).   Nestas circunstâncias, parece-me justo fixar a indenização em R$ 16.933,00, correspondente a sete vezes a negativação, tal como estimado pelo autor.  A quantia é proporcional à capacidade econômico financeira do réu e à gravidade do fato.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Wilson Montiel Pereira ajuizou(aram) contra Banco Fininvest S.A. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 16.933,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DETERMINO ao réu que providencie em 10 dias o cancelamento do cartão, a baixa dos débitos e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 507,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
