

SENTENÇA

Processo nº:0111044-69.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário (em geral)
Requerente:Carla Lamana Santiago
Requerido:Viamar Veiculos,peças e Serviços Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2014, remeto os autos ao Dr.  Renato Acacio de Azevedo Borsanelli, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CARLA LAMANA SANTIAGO moveu Ação Revisional de Contrato de Financiamento de Veículo cumulada com Danos Materiais e Morais e Tutela Antecipada em desfavor de VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS e SERVIÇOS LTDA e BANCO HSBC, alegando, em suma, que ao contratar a aquisição de veículo automotor, teria sido surpreendida pela presença de taxas de juros e de retorno não convencionadas, além de disparidade entre o valor financiado na proposta de compra (R$ 52.965,00) e aquele constante no contrato do HSBC (R$ 57.466,50).

Requereu concessão de tutela antecipada a fim de o Banco Réu passasse a emitir novo carnê, desta vez com taxa de juros de 1,33% ao mês, com a parcela correspondente de R$ 1.508,29, e que ao final fosse julgado procedente seu pedido a fim de condenar ambas as Rés em danos materiais no valor de R$ 6.083,04 e danos morais no valor de R$ 36.498,24.

Deu à causa o valor de R$ 35.720,64. 

Juntou documentos, dentre eles o contrato de financiamento e proposta de compra. 

O pedido inicial foi recebido às fls. 43, ocasião em que determinou-se a citação das Rés, denegando-se, posteriormente, a tutela de urgência (fls. 49).

A corré VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA foi citada às fls. 64, passando a contestar logo em seguida.  

Sustentou, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda, eis que seria apenas revendedora de veículos, e não instituição de crédito. No mérito, entendeu que sua atuação não causou qualquer dano à  Autora, e que sua conduta teria se limitado à aproximação entre esta e a corré remanescente, financiadora do automóvel, alegação que, em verdade, confunde-se com a preliminar. 

A corré HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO foi citada às fls. 62, contestando às fls. 92/107. 

Não trouxe preliminares.

Disse, quanto ao mérito, que a Autora contratou livremente o serviço de financiamento, o qual foi prestado de maneira correta, com a expressa previsão dos valores que seriam suportados pela Requerente, incluindo o pagamento do principal, taxas e juros. 

Apontou para a licitude das taxas previstas, eis que amparadas na legislação pertinente. Referiu-se à Resolução 3518 de abril de 2008 do BACEN, a qual prevê a cobrança de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiro. Entende que não houve comprovação de quaisquer danos, seja de ordem material, seja moral. 

Réplica, fls. 114/121.

Vistos em saneador, este Juízo fixou como ponto controvertido a real taxa de juros e encargos contratados no ato da compra do veículo. Determinou-se, ainda, a realização de perícia contábil a fim de avaliar as condições do contrato em estudo. 

Laudo do perito, fls. 266 /290.

É o Relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária maiores dilações probatórias.


Da Preliminar de Ilegitimidade Passiva Arquida por uma das corrés.


Disse a corré VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA ser parte ilegítima, tendo em vista que seria mera revendedora de veículos, e que embora atue junto ao Banco Réu, não cuida das condições e termos do contrato. 

Não vinga a alegação trazida pela Ré.

A relação subsume-se aos preceitos definidos na Lei n.º 8.078/90, e, assim, as empresas que atuam conjuntamente na prestação de serviços ou circulação de produtos devem, solidariamente, responder pelos danos causados ao consumidor, de acordo com o art. 7º, parágrafo único, CDC.


No mérito a solução é a seguinte. 


Não merece guarida total a pretensão da Autora.

Reclama em sua manifestação inicial que o contrato estaria sendo executado de maneira distante daquela inicialmente pactuada. Disse que as Rés alteraram as taxas de juros, bem assim teriam alterado o valor total do financiamento.

Pois bem!

Não obstante a insatisfação da Autora, a contratação ocorreu nos limites do pactuado, sendo sua pretensão oriunda da peculiar exegese que obedece tão somente ao seu interesse. 

As condições contratuais são claras o bastante ao definir as parcelas mensais a que se obrigou a Autora, aquelas no valor de R$ 1.635,00. Há, nesse sentido, cópia contratual acostada às fls. 27/29. O financiamento, diferente do que pretende ver reconhecido a Autora, inclui, ainda, valores de IOF, comissões, despesas com terceiros, etc. Daí a diferença entre os valores reais e aqueles pretendidos.

Ora, se o valor de R$ 1.635,00 permanece constante na execução do contrato, é contraditório, nesta via, pretender a Autora alterá-lo, já que assim se obrigou. Cumpre dizer, ainda, que o ordenamento jurídico repudia o comportamento contraditório, venire contra factum proprium, derivado da boa-fé objetiva. 

Ademais, o laudo pericial elaborado às fls. 266/290 corrobora com o entendimento deste Juízo de que todos os valores cobrados estão de acordo com os pactuados no contrato de fls. 27/29 e que as taxas, tarifas e juros aplicados ao financiamento guardam amparo nas normas regulamentares expedidas pelo BACEN.

Outrossim, a D. Perita esclareceu as diferenças entre os valores totais de financiamento, vide fls. 281, sendo o valor efetivamente financiado aquele de R$ 57.466,50. Trouxe, ainda, que não houve a indevida majoração na taxa de juros.

Resta, entretanto, cabível o pedido de restituição da chamada "taxa de retorno", eis que ilegal! 

Nesse particular, vejamos o julgado abaixo transcrito:

ENCARGOS MORATÓRIOS - MULTA DE 2% + JUROS REMUNERATÓRIOS (CORREÇÃO MONETÁRIA) DE ACORDO COM TAXA MÉDIA DE MERCADO OU TAXA CONTRATUAL QUANDO MENOR + JUROS MORATÓRIOS DE 1% AO MÊS SUM. 379 STJ. COBRANÇA DE TAC, TEC E TAXA DE RETORNO - ILEGALIDADE. CONSIGNAÇÃO DE VALORES - DESNECESSIDADE - CONTRATO QUITADO. (...) (TJPR, Apelação Cível 0812711-5, Rel. Fagundes Cunha, j. em 14/12/2011).

Assim, deve haver a restituição à Autora do valor apontado às fls. 27, R$ 2.542,32, previsto como "pgto desp terc" ( sic).




Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Autora em sua petição inicial, a fim de condenar as Rés IAMAR VEÍCULOS, PEÇAS e SERVIÇOS LTDA e BANCO HSBC à restituição da chamada "taxa de retorno", no valor de R$ 2.542,32, corrigidos desde o pagamento pela tabela prática do ETJ, contando com juros de mora de 1% desde a citação .

Havendo sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer das partes em honorários. 

P.RI.C.
 

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
