

SENTENÇA

Processo:0111426-33.2008.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Carlos da Silva Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

VISTOS.

CARLOS DA SILVA SANTOS propõe  ação cautelar de exibição de documentos  contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, resumidamente, que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida, recebendo o cartão 539059835048410, contrato de adesão, eivado de cláusulas leoninas, registrado em Cartório da Capital. Usou do referido cartão por longo período, originalmente vinculado à conta corrente bancária. Pretendia a exibição de documentos que relacionava. Passava por dificuldades financeiras e estava inadimplente com a requerida, em alguns títulos, alguns objetos de cobrança extrajudicial, de protesto cambial e de apontamento junto a Instituições de Restrição ao crédito. A partir de então, a requerida não forneceu mais os competentes extratos. Informado de que a requerida poderia estar ilegalmente cobrando juros, de forma capitalizada, ocasionando aumento indevido e inadmissível de seu débito, solicitou envio de cópia das faturas desde o início do contrato de cartão de crédito. Não foi atendido. Apega-se no artigo 356 do Código de Processo Civil, indicando como necessário para a exibição a cópia do contrato de cartão de crédito, cópias das faturas desde janeiro de 2004 até a data do ajuizamento e planilha demonstrativo das parcelas pagas e composição do saldo devedor. Invoca precedente da jurisprudência, adiantando que as faturas do cartão de crédito, ingressaria com ação de revisão de contrato de cartão de crédito, cumulado com repetição de indébito (fls. 02/07).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/13).
Deferida a gratuidade processual (fls. 23), o requerido foi citado e contestou.
Em preliminar alega impossibilidade jurídica do pedido (contrato quitado e baixado desde 31 de outubro de 2008). No mérito, apresentava o contrato citado, voluntariamente, não cabendo condenação sucumbencial. Não havia dever de exibir documentos ou prestar contas sob esse argumento. Nada havia em poder do banco, devido ao grande lapso temporal, faturas desde 2004 ou planilha demonstrando pagamentos efetuados.  O autor procurou a agência espontaneamente para realizar a contratação. O procedimento bancário seria simples, conforme explica, ficando o autor ciente de todas as cláusulas contratuais. Havia liberdade para contratar. Os encargos foram pactuados. Tratava-se de simples caso de inadimplência e o autor procuraria culpar o banco requerido, imputando-lhe a prática de ilegalidades.  Requer a extinção ou a improcedência do pleito (fls.26/30).
Os documentos de fls. 31/52 vieram com a contestação.
Réplica a fls.54/65.
O banco requereu o julgamento da lide (fls. 76). Idem para o autor (fls. 77).
Tréplica a fls. 90/93.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, sob o argumento de que o contrato já teria sido baixado (quitado) e o autor não teria interesse de agir, não vinga.
Independente do cumprimento do contrato, o autor adianta que não se conforma com a possibilidade de cobrança de encargos com os quais discorda e que, por isso, ajuizaria ação de revisão contratual, com pedido sucessivo de repetição do indébito.
Possui, por isso e já que incontroversa a relação contratual, interesse em propor a ação, sem embargo da conclusão de procedência ou improcedência de seu postulado, no mérito.
Rejeito a preliminar, portanto.
No mérito a ação é procedente.
Os documentos referidos pelo autor são comuns às partes.
Independente da quitação referida ou do lançamento, há controvérsia a respeito da inadimplência, afirmado pelo autor, consumidor final e insinuada na contestação.
Razoável que o autor, em querendo questionar os lançamentos, exija a exibição desses documentos, que o banco prestador de serviços deve fornecer, para conferência e, se de interesse do autor, instruir ação própria e já adiantada.
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autor que possuía débito com a empresa ré, a ser quitado em quatro parcelas, nas seguintes datas: 29.09.05, 29.10.05, 29.11.05 e 29.12.05 Última prestação que somente foi paga em 17.09.09 Ré que não procedeu à retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, havendo ainda o apontamento, em consulta realizada em 16.04.10 ? Documento comum das partes Interesse de agir Existência - Cabe ao banco fornecer adequadamente os documentos solicitados por seus clientes Presentes os requisitos legais Aplicação do artigo 355 e seguintes do CPC Existência de pedido formulado pelo autor, frente ao Procon, e não respondido pelo réu Pedido certo de exibição dos documentos referentes a empréstimo consignado, durante período determinado (maio de 2004 a maio de 2009) Procedência da ação. RATIFICAÇÃO DO JULGADO Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Aplicabilidade Sentença mantida. Recurso não provido. Neste sentido:Apelação nº 0044991-12.2010.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  j. 30 de maio de 2012, Spencer Almeida Ferreira
No mesmo sentido:
?somente nas hipóteses previstas no art. 363 do CPC (motivos graves), a parte ou o terceiro se escusam de exibir em juízo o documento ou a coisa procurada, encontrável em seu poder. Inevidenciadas tais circunstâncias, o caso é de ordenar-se a exibição, que se destina à verificação, seja pela parte interessada seja pelo perito do Juízo, da legalidade e validade das cláusulas dos contratos de empréstimo consignado em folha bem como o conhecimento das taxas de juros pactuadas pelo apelado perante a instituição financeira, a fim de viabilizar o julgamento da ação revisional de contrato promovida pelo mutuário. Inequívoca, assim, a necessidade de ser exibida cópia dos sobreditos contratos firmados pelo agravante junto ao agravado para arrimar eventual prova técnica a ser realizada. Impende notar, ademais, que o estatuto de regência (art. 358, inciso III) não admite a recusa quando o documento, por seu conteúdo, for comum às partes, como na espécie ocorre. Tendo, pois, o banco o dever legal de apresentar ou exibir os documentos (artigo 358 I do Código de Processo Civil) e os tendo exibido apenas parcialmente (juntada de meras propostas e documentos não legíveis), é de rigor que se imponha o cumprimento da obrigação, em prazo que se há de fixar no dispositivo.? Agravo de Instrumento nº 0076211-63.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 14 de maio de 2012, CORREIA LIMA, RELATOR
Tendo, pois, o banco o dever legal de apresentar ou exibir os documentos (artigo 358 I do Código de Processo Civil) e os tendo exibido apenas parcialmente (juntada de contrato copiado), é de rigor que se imponha o cumprimento da obrigação, em prazo que se há de fixar no dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação cautelar de exibição de documentos proposta por CARLOS DA SILVA SANTOS contra BANCO ITAUCARD S/A, determinando que o requerido exiba os documentos em comum, relacionados pelo autor, no prazo de sessenta (60) dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o teto de vinte mil reais.










Resistente o banco, caracterizada está a sucumbência, condenando o requerido em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em R6$625,00, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas finais. O autor está isento de taxa judiciária.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E

São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
