

SENTENÇA

Processo nº:0111414-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Kurbet e outro
Requerido:Sul America Seguros Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


SILVIO KURBET e CLÁUDIA SZNIFER KURBET, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com Pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em suma, terem ajuizado medida cautelar inominada pleiteando que a ré suportasse todas as despesas do tratamento de câncer da autora Cláudia, sendo concedida a liminar. Alegam ter aderido em 2008 ao plano de saúde da empresa ré, e que em 2.011 a requerente SILVIA foi diagnosticada com câncer no ovário, sendo necessária ser submetida a cirurgia de histerectomia total ampliada, colicistictomia e mastectomia radical bilateral profilática com reconstrução imediata, e, posteriormente, tratamento quimioterápico peritonial. Enviado pedido à ré, o mesmo foi negado, sob argumentação de a quimioterapia peritoneal não fazer parte do rol de cobertura obrigatória, assim como restou sem resposta o pedido relativo à ressecção de tumores abdominais, também deduzido. Assim sendo, ante a omissão da ré e a extrema gravidade da situação, pugnaram pela condenação da requerida na obrigação de custear todo o tratamento necessário à paciente e a indenizar os gastos com advogado e os danos morais sugeridos em quarenta salários mínimos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/59.

A ação foi distribuída em caráter principal à medida cautelar anteriormente ajuizada, na qual deferida a liminar compelindo a ré a custear o tratamento oncológico prescrito à autora.
Citada, a ré SUL AMÉRICA apresentou contestação arguindo preliminares de carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, alegou a exclusão contratual da cobertura pleiteada, quimioterapia peritoneal, que também não faz parte do rol obrigatório de procedimentos cobertos, segundo a ANS, inexistindo responsabilidade por eventual dano moral ou material. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 106/112.

Determinada a especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide.

Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteiam os autores a condenação da ré na obrigação de custear integralmente o tratamento médico prescrito à coautora SILVIA, sob argumento de que há expressa previsão legal para a obrigatoriedade de cobertura do procedimento.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício.

No mais, os argumentos lançados pela ré relacionam-se com o mérito da demanda, e como tal serão analisados.

 No mérito, impõe-se a parcial procedência do pedido.

 Firmaram as partes contrato de seguro saúde, conhecido como ?plano de saúde?.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora Cláudia foi diagnosticada com tumor no ovário e a ele prescrito, por médico, tratamento consistente em  ?ressecação de tumores abdominais e quimioterapia peritoneal?.

 Não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o procedimento indicado à autora.

 Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.
 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Por fim, vale destacar que a Agencia Nacional de Saúde ? ANS, traz no rol de procedimentos mínimos obrigatórios de cobertura pelas operadoras de planos de saúde a ?quimioterapia regional (intra cavitaria) por período de 07 dias de tratamento?, procedimento este também homologado pela Associação Médico Brasileira, como comprovado nos autos.
 Vê-se, portanto, que ao contrário do quanto sustentado pela ré em sua defesa, o tratamento quimioterápico prescrito à autora está elencado dentre aqueles obrigatórios de cobertura pela prestadora do plano de saúde.

Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas hospitalares dele decorrentes.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


 No mais, presentes se fazem os requisitos legais impositivos da procedência da Medida Cautelar autuada em apenso, especialmente quando considerado o fato de que o autor somente obteve a tutela de seu direito mediante o ajuizamento da demanda.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico prescrito à autora, especialmente o procedimento consistente em ?ressecação de tumores abdominais e quimioterapia peritoneal?, bem como JULGO PROCEDENTE a medida Cautelar autuada em apenso, confirmando a liminar anteriormente deferida.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), ficando prejudicado o pedido indenizatório dos honorários contratuais, vez que ausente prova do valor da contratação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
