

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0111177-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Fernanda Mattar Rosa
Requerido:Hewlett - Packard Brasil Ltda e outros


Vistos.
FERNANDA MATTAR ROSA ajuizou a presente ação contra HEWLLET PACKARD BRASIL LTDA, FAST SHOP COMERCIAL LTDA E FOXCOM CMMSG INDÚSTRIA DE ELETRÔNICOS LTDA, pugnando pela condenação das rés na devolução do valor em dobro pelo qual pagou por um computador que apresentou vício e que não foi superado quando deixado para reparos, anotando que sofreu dano imaterial com o ocorrido, já que as demandadas não conseguiam resolver o impasse. Afirma que as rés concorreram, desta forma, para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral e no perdimento material. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestações com preliminares, afirmando a ausência de sua responsabilidade pelo ocorrido, contrariando a pretensão inicial no que pertine ao pedido indenizatório, notadamente no concernente à sua extensão. Pediram a improcedência, concordando a fabricante com a devolução do valor do bem à autora.
A terceira ré se tornou revel.  
Réplica apresentada. 
Não conciliados em audiência.
Relatados.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Procede em parte a ação.
Por proêmio, anote-se que todas as rés são solidariamente responsáveis pela imputação formalizada inicialmente, conforme se dessume do disposto no artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor  cadeia de fornecimento. Daí a pertinência subjetiva, a inicial apta e a responsabilização solidária das rés pelo dano causado à autora, que restou incontroverso nos autos, já que a própria fabricante a fls. 928/929 concorda com a pretensão inicial no que pertine à devolução do valor pago devidamente corrigido. Ademais, a vendedora do produto em momento algum de sua contestação contrariou tal fato.
Neste diapasão, tem-se que as rés devem mesmo devolver o valor pago pela autora pelo produto viciado; importe esse a ser corrigido monetariamente e com a incidência de juros de mora desde o desembolso.
Além disso, anote-se que o negócio formalizado entre as partes (que existiu) está rescindido e não cabe restituição em dobro como quer a autora por ausência de previsão legal, segundo se depreende do disposto no artigo 18, parágrafo 1o., inciso II, da lei de proteção ao consumidor. 
Por fim, a meu aviso, não se verificou qualquer ofensa à moral da autora em função do evento, que, efetivamente, no mundo moderno e tecnológico de hoje é costumeiro e cotidiano. Foi o bastante. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a rescisão da avença formalizada entre as partes e  condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor do bem adquirido pela autora no importe de R$ 2.785,00, devidamente corrigido e com a incidência de juros de mora legais contados do desembolso, rejeitados os demais pedidos.
A sucumbência é recíproca como se vê, de forma que cada parte arcará com metade das  custas e despesas, compensando-se os honorários de advogado (artigo 21, CPC).
P.R.I.
São Paulo,06 de dezembro de 2012

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
