

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.111155-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Pamar Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP


           Vistos.

Empresa que adquiriu da ré gêneros alimentícios e pagou os boletos bancários representativos do preço busca declaração de nulidade/inexigibilidade de duplicatas sacadas indevidamente, cancelamento dos protestos respectivos, e recebimento de: a) R$ 5.903,12 (art. 940/CC - dobro de R$ 2.951,56); b) R$ 29.515,60 (ressarcimento por dano moral  décuplo dos valores dos títulos).
Deferida a tutela de urgência para a sustação dos efeitos publicitários dos protestos (fls. 33 e 38), a ré foi citada por edital (fls. 64/65) e permaneceu inerte (fls. 69). Em seu prol contestou a Defensoria Pública, por negativa geral (fls. 71vº - art. 9º, II, do CPC).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.

Pese embora o esforço do nobre Defensor Público (art. 9º, II, do CPC), os documentos de fls. 21/27 permitem concluir que foram pagos os valores atinentes à aquisição dos gêneros alimentícios. 
Ao que tudo indica, houve equívoco no valor da duplicata n. 35845 (R$ 1.703,70, em vez dos R$ 703,70 constantes na nota fiscal respectiva).
Mais não se poderia exigir da Pamar, em termos de elementos de convicção.
Fincada a premissa de que foi indevida a cobrança, há lugar para a aplicação do art. 940 do Código Reale (fls. 15, 5º tópico).
Com relação aos danos morais, na medida em que tivemos desistência dos protestos (fls. 38, 2º parágrafo  ofício do 6º Tabelionato), não se pode endossar a tese de que a empresa autora tenha sofrido arranhão em seu patrimônio ideal. Em casos como este, considero que mero apontamento/aviso (fls. 21 e 25) não é suficiente para caracterizar dano moral indenizável.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade/inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação (fls. 21 e 25) e condeno a GJM ao pagamento de R$ 5.903,12 (fls. 15, 5º parágrafo) corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação ficta.
Dada a sucumbência recíproca, deixo de impor à ré o pagamento de honorários advocatícios, deliberando que as partes rateiem ao meio as custas/despesas processuais (gastos com citação editalícia, inclusive).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito nos 15 dias, a Pamar deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Desnecessário oficiar novamente ao Tabelionato de Protestos (v. fls. 38, 2º parágrafo).

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 23 de julho de 2010.
