

SENTENÇA

Processo nº:004.06.111654-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lais Bispo da Silva
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

LAÍS BISPO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA alegando, em resumo, que conforme inicial estava no ônibus da requerida o qual se envolveu em acidente, vitimando a autora, que sofreu lesões. Pediu indenização por dano moral; justiça gratuita. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. A ré em defesa sustentou a improcedência do pedido alegando que o infausto acontecimento ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, equivalente a caso fortuito ou força maior; culpa exclusiva da vítima; inexistência de dano moral. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Denunciação da lide efetuada, houve contestação e réplica. Efetuada perícia. Conciliação infrutífera em instrução tomou-se o depoimento pessoal da autora e foi ouvida uma testemunha da autora. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em audiência.

É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

A alegação da requerida de que a autora não era passageira do ônibus não pode ser conhecida, pois face aos princípios de direito processual civil o que se contestou foi a sua inclusão no BO seis meses após o fato. Após isso, delimitou-se a controvérsia sobre sua culpa exclusiva e sobre a existência ou não de dano moral. 

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

Ocorre que responsabilidade não significa o mesmo que obrigação de indenizar, pois, no caso de dano moral, também é necessário que esteja presente a hipótese constitutiva de sua ocorrência, no caso, o dano moral. 

No caso dos autos há nítida divergência entre a alegação da inicial, junto ao sr. perito e o depoimento  da autora quanto ao local em que estava no acidente. 

Ora, se uma pessoa passa por um dano moral face a um fato, jamais vai falar perante uma perícia que estava logo atrás do motorista do ônibus, bateu a cabeça contra um vidro que separa o banco do motorista por duas vezes e ao ser indagada em depoimento pessoal dizer ..estava sentada no penúltimo banco do fundo do ônibus do lado do corredor.. É sinal que nem lembra direito do ocorrido.

O laudo não concluiu pela existência de dano moral, mas de leve cicatriz, o que não se confunde com o pedido.

E a testemunha ouvida pela autora apenas disse sobre o fato dela estar em casa por uma semana após o acidente, e que a via no quintal e no portão, o que nada comprova quanto ao dano moral.

 Posto isso:

JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização movida por LAÍS BISPO DA SILVA contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Em consequência, CONDENO a autora nas custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios de R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência por ser beneficiária da gratuidade: 

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide ajuizada pela denunciante contra a denunciada. Em consequência, CONDENO a denunciante nas custas processuais da denunciada e honorários advocatícios de R$1.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
