

SENTENÇA

Processo nº:0111806-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cortez , Matos & Associados Serviços de Corretagem de Seguros Ltda e outros
Requerido:Pró-saúde Planos de Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CORTEZ, MATOS & ASSOCIADOS SERVIÇOS DE CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., JOSÉ CASSIO PINTO CORTEZ, MARIA ALICE DOMINGUES DIAS, THAIS CRISTINA VILLAS BOAS CORTEZ e TANIA MARIA VILLAS BOAS CORTEZ, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, pelo rito ordinário, contra PRÓ SAÚDE  PLANOS DE SAÚDE LTDA.  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, representada nos autos, narrando que celebraram com a requerida contrato coletivo empresarial de seguro-saúde em 26 de junho de 2003. Acontece que em 11 de dezembro de 2009 receberam notificação extrajudicial da requerida rescindindo unilateralmente o contrato. Alegam os autores que a rescisão unilateral é desmotivada e ilegal, visto que, além de terem pagado devidamente os prêmios correspondentes, o beneficiário José Cássio Pinto Cortez encontra-se em regime de tratamento Home Care, equiparado à internação, o que impediria a rescisão unilateral desmotivada. Acrescentam que a requerida se nega a autorizar e a custear os serviços médicos de que necessita o autor José Cássio Pinto Cortez. Alegam ainda que, devido aos atos da ré, sofreram danos morais e materiais. Diante disso pedem a declaração de manutenção do contrato celebrado entre as partes, e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas do contrato. Requer a condenação da ré para que entregue o instrumento particular do contrato firmado, assim como os boletos mensais de cobrança do prêmio. Pedem ainda a condenação da ré para que autorize e custeie os tratamentos médicos de que necessita e necessitará o autor, observando as coberturas previstas no contrato, e ainda, a condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 55/61 e 103/244.
Em apenso os autos da medida cautelar com fundamento em igual exposição fática e de direito, no qual o Juízo deferiu a liminar para manter o contrato firmado entre as partes, observando as coberturas contratadas e mediante o pagamento da mensalidade, bem como para impor a obrigação de a ré encaminhar os boletos mensais aos autores no valor vigente, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 268/298) na qual alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta a legalidade da rescisão unilateral do contrato. Alega que não se aplica ao caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sustenta a inexistência de danos morais e de ato ilícito. Aduz à ausência de nexo causal entre seus atos e os danos morais sofridos pelos autores. Alega que a indenização por danos materiais pleiteada pelos autores é descabida, visto que disponibilizou e forneceu ao autor José Cássio Pinto Cortez todo o atendimento médico necessário à sua recuperação, e que os gastos em que incorreram os autores foram desnecessários. Alternativamente impugna o valor dos danos materiais apresentados pelos autores. 
Réplica a fls. 301/332.
O Juízo prolatou a r. sentença de fls, julgando procedente em parte o pedido da ação principal e procedente o pedido da medida cautelar. O E. Tribunal de Justiça, em recurso de apelação, anulou do ofício a r. sentença, para que o réu proceda a exibição do contrato de plano de saúde entabulado entre as partes, sob penas do artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 557/567).
Com o retorno dos autos, a ré foi intimada a exibir o instrumento do contrato de plano de saúde coletivo. Entretanto, segundo a requerida, não foi o instrumento localizado (fls. 588/591).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Julgo o feito nesta oportunidade porquanto seja desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Intimada a requerida para que exibisse o instrumento do contrato de plano de saúde coletivo celebrado com a primeira ré, sustentou não tê-lo localizado. Contudo, tal assertiva não justifica o dever da requerida em exibir tal documento, nos termos do artigo 844, inciso II, combinado com o artigo 358, incisos I e III, ambos do Código de Processo Civil. 
Deve a requerida sofrer as consequências de sua negligência na guarda do instrumento contratual. Assim, aplica-se o disposto no artigo 359 do Código Processo Civil, devendo a eventual controvérsia que envolva as cláusulas contratuais ser compreendida em favor da tese dos autores.
Entretanto, tecida tal consideração, com a devida vênia, entendo que há pequena alteração no julgamento do processo, conforme abaixo exposto.  
Pois bem, repilo a preliminar. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo plena identificação dos elementos da ação.
Se a petição inicial não descreve o ato ilícito praticado pela ré ou a culpa atribuível a esta para fundamentar adequadamente a pretensão indenizatória, tal circunstância reflete no acolhimento ou não do pedido, não caracterizando, assim, o vício alegado na petição inicial. 
No mérito, o pedido da ação principal procede em parte e o pedido da medida cautelar procede. 
A requerida, valendo-se de cláusula que possibilita a rescisão unilateral do contrato coletivo de medicina pré-paga, denunciou o contrato, com fundamento na sua inviabilidade financeira. 
Em se tratando de contrato coletivo, não se aplica o direito consumerista e a proteção prevista no artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98.
Contudo, trata-se de contrato cativo de longa duração de inegável interesse social, tanto que especificamente regulamentado por lei federal. Assim, se não é vedada a resilição do contrato por qualquer uma das partes, inclusive por iniciativa da administradora do plano de saúde, exige-se, ao menos, que seja motivada, sob pena de ofender a boa-fé objetiva, cláusula geral dos contratos. 
Ora, pela boa-fé objetiva, devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que satisfaça a lealdade e a solidariedade contratual, buscando alcançar a finalidade do pacto, qual seja, a cobertura das despesas médicas e hospitalares mediante o pagamento do prêmio.
Tecidas tais considerações, devemos observar que a denúncia unilateral e imotivada do contrato ofende a boa-fé objetiva, pois frustra o objeto do contrato sem justificativa aceitável, máxime na hipótese em julgamento, pois incontroversamente um dos beneficiários do contrato de submete a tratamento contínuo em decorrência de grave enfermidade. 
Defende-se a requerida, entretanto, no sentido de que a denúncia foi motivada, diante da inviabilidade da economia do contrato. Todavia, não basta destacar um motivo para a resilição do contrato por ato unilateral da operadora, mas de fundamentá-lo adequadamente, demonstrando de modo claro o desequilíbrio contratual e, por conseguinte, a inviabilidade da manutenção do negócio. 
Denunciar o contrato alegando singelamente, como motivo, a inviabilidade da negociação de adequação financeira do contrato equivale a denunciá-lo imotivadamente. Ademais, não causaria estranheza a eventual circunstância de que o custo do tratamento do beneficiário adoecido seja temporariamente superior à contraprestação mensal do contrato, o que caracterizaria risco do negócio.
Não reconheço, assim, a nulidade da cláusula que possibilita da resilição contratual por ato da operadora do plano de saúde, mas sustento que a denúncia deverá ser motivada, com a demonstração efetiva dos motivos que levam a operadora a buscar a extinção do pacto. 
Destarte, tal entendimento não busca a eternização do contrato, de legalidade duvidosa, máxime em se tratando de contrato de direito privado, mas em preservar o pacto e o interesse envolvido, de clara importância social e individual. 
Neste sentido: PLANO DE SÁUDE ? DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Improcedência ? Rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde (em que figuram como beneficiários os autores) ? Abusividade ? Inexistência de contrato individual, mas sim coletivo ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora dos beneficiários (o que sequer se alegou) ? Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 ? Precedentes desta Câmara (envolvendo, inclusive, a mesma seguradora) ? Danos morais ? Inocorrência  - Deferimento de liminar nos autos da cautelar que garantiu a continuidade do plano ? Apelantes que, ademais, não sofreram negativa de cobertura ? Procedência parcial ? Medida que se impõe ? Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido.
Como consequência do aqui exposto, deverá a requerida ainda reembolsar os autores nas despesas médicas e hospitalares realizadas, desde que o prestador do serviço seja credenciado da ré. Mantido o contrato, os autores poderiam utilizar os serviços disponibilizados pela administradora, ou seja, dos médicos, clínicas e nosocômios credenciados, excluída a cobertura, portanto, dos prestadores de serviços que não integram a rede da ré. 
Quanto às despesas de atendimento de fisioterapia e fonoaudiologia, dos equipamentos e materiais utilizados, ou ainda com alimentação do paciente, não há dúvida de que, em regime de internação hospitalar, tais serviços estariam cobertos pelo contrato de medicina pré-paga, sem limitação de atendimento, por se caracterizarem como terapias integrantes do serviço prestado.
Contudo, em regime ambulatorial, é necessária a previsão contratual. Considerando que a requerida não exibiu o instrumento contratual, é de rigor interpretar a sua ausência em favor dos autores, isto é, reconhecer a cobertura contratual para as despesas de fisioterapia e fonoaudiologia em regime ambulatorial. 
Constata-se ainda a inexistência de controvérsia quanto à cobertura do atendimento denominado home care. O autor José Cássio foi usuário do serviço, com cobertura da requerida, durante a vigência do contrato e tal serviço, logicamente, deverá ser restabelecido, se não já o foi, como conseqüência da manutenção do contrato. 
Todavia, não reconheço a existência de danos imateriais. A lide decorre da compreensão de cláusula contratual e não identifico qualquer conseqüência ofensiva ao direito de personalidade dos autores. A frustração, a decepção com o contrato não caracteriza a grave ofensa ao direito de personalidade, a ponto de tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo.  
Ademais, os autores tempestivamente buscaram a tutela cautelar, obtida com eficácia, tanto que o tratamento do autor doente foi restabelecido. 
Portanto, não está caracterizada a existência de danos imateriais.
Por fim, desnecessário o preceito cominatório proposto pelos autores e, em decorrência de todo o exposto, o pedido da medida cautelar em apenso merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para determinar a manutenção do contrato coletivo de medicina pré-paga estabelecido entre as partes, o restabelecimento do atendimento home care ao autor José Cássio Pinto Cortez e condenar a requerida no reembolso das despesas realizadas pelos autores, desde que na rede credenciada da requerida, nos termos expostos na fundamentação, inclusive das despesa de fisioterapia e fonoaudiologia em regime ambulatorial, devidamente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros moratórios legais desde a citação, e PROCEDENTE o pedido da medida cautelar em apenso, com a manutenção da liminar concedida naqueles autos. 
Em virtude da sucumbência, tendo os autores decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
