

SENTENÇA

Processo nº:0111789-62.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Tertuliano Rodrigues de Oliveira e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Tertuliano Rodrigues de Oliveira, e Aparecida Sipriano de Oliveira, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.

 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/54.

Houve aditamento ao valor da causa (fls. 63).

Após inúmeras tentativas frustradas de localização da parte ré, foi deferida a citação por edital (fls. 160).

Minuta do edital (fls. 172) e publicação (fls. 177/178 e 180/181).

Através de Curador Especial,  a parte requerida ofertou contestação (fls. 184/186) por negativa geral. Requereu a improcedência do pedido, a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, contagem em dobro de todos os prazos processuais e os benefícios da assistência judiciária.

O autor não se manifestou sobre a contestação (fls. 187).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, curcunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização dos réus no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. 

Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 19, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.

Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários.

Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade.

Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.

Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento.

Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.

Diante de todo o exposto, a  impugnação genérica não possui o condão de impedir o acolhimento do pedido formulado.

POSTO ISSO,  e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de Tertuliano Rodrigues de Oliveira E Aparecida Sipriano de Oliveira, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. 

Ainda, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 

Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observados os benefícios da justiça gratuita, que ficam concedidos. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
