

SENTENÇA

Processo nº:0111215-85.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindalva Aparecida
Requerido:Bons Dias Imobiliária Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                         Vistos.

LINDALVA APARECIDA, qualificada nos autos, move ação de rescisão contratual c/c  indenização por danos materiais e  morais em face de BONS DIAS IMOBILIÁRIA LTDA e REGINA GONÇALVES SUEKICHI pelas razões expostas as fls. 02/09. Juntou documentos.

Citados (fls.105 ), os requeridos contestaram o pedido da autora, conforme fls.106/109 ? BONS DIAS IMOBILIÁRIA LTDA  e 117/121 - REGINA , sem sustentar preliminares ao mérito da causa.

 Réplica as fls.130/138.

Sem possibilidade de acordo entre as partes, foi realizada audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela requerida Regina (fls. 191), pelo sistema de estenotipia.

Encerrada a instrução processual foram apresentadas alegações finais pelas partes na forma de memoriais. (fls. 239, 250, 254).

É o breve relatório.
DECIDO.

Pretende a  autora a declaração de rescisão do contrato de locação firmado entre as partes e a reparação dos danos  morais que sofreu por conta da existência de ratos no imóvel locado, problema esse não resolvido pela locatária que ainda multou a inquilina por ter deixado o imóvel antes do prazo previsto pelo contrato firmado entre as partes.

Pois bem, no mérito, as partes firmaram contrato de locação residencial  tendo por objeto o imóvel descrito as fls. 13/16.

Porém, conforme apurado em instrução processual,  a casa locada  não tinha condição de uso dada a presença de ratos do imóvel.

De acordo com a Lei 8.245/91 em seu artigo 22, incisos I e IV,  o locador é responsável por entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina; a garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado; a manter, durante o tempo da locação, a forma e o destino do imóvel e a responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação.

Em que pese a vistoria  prévia realizada no imóvel, o problema enfrentado pela locatária somente tornou-se percebível com a utilização do imóvel.

Os documentos juntados aos autos, a resposta da locadora e sobretudo as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram a infestação de roedores sobretudo no telhado da casa. Esse problema foi levado ao conhecimento da proprietária, contudo não foram tomadas providências efetivas para a eliminação das pragas, sustentando que ratos são um problema do bairro...

A locadora, assim,  alugou imóvel para fins residenciais, mas infestado por ratos não poderia ser utilizado para os fins a que se destinava. Entregou imóvel contendo vício oculto à locatária, não informando no momento da assinatura do contrato a existência desses bichos no imóvel, não podendo pleitear a  multa fixada no contrato de locação, pois foi ela ? locadora que deu causa à rescisão.

Da infestação de ratos tinha a locadora  conhecimento senão antes ao menos durante os fatos, não providenciando a solução do problema.

Em conseqüência da falta de providências efetivas da proprietária do imóvel, a  locatária e sua familia foram  obrigados a deixar a casa e pelo fato foi  indevidamente multada. Tiveram que deixar o imóvel antes do prazo programado  e foram prejudicados.

Ademais, as providências de regularização do imóvel competiam ao proprietário do bem e não ao inquilino ( artigo 22 da Lei de Locações).

A  locadora tratou  com descaso a situação da inquilina e das pessoas que ocupavam o imóvel, entre elas crianças, obrigadas a conviver com a presença indesejável  de ratos em sua residência,  ao afirmar que não havia necessidade de deixarem  a casa alugada...

Também descabida é a tentativa de responsabilizar somente  a Municipalidade de São Paulo pelo problema de roedores/pragas que infestou a casa, uma vez que para o problema dessa praga  existe providência a ser tomada pelo proprietário do imóvel para sua  solução. 

Assim sendo, procedente é o pedido de reparação de  danos morais. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que a autora convivia diariamente com a infestação de ratos do imóvel ? fls. 212 e 222.

Foram relatadas situações de grande infestação de roedores no imóvel e telhado da casa alugada,  que por vezes chegavam a cair do teto sob a cama da moradora...? fls. 212, 214, 218, 222.

Na casa moravam crianças!... ? fls. 220, 222

Os transtornos da inquilina e seus familiares e a falta de solução definitiva para o problema, pela locadora, enquanto vigente o contrato de locação em questão, caracterizam o danos moral passível de reparação. Ademais, a locatária foi multada e seu fiador obrigado a pagar uma multa por infração contratual causada não por ela, mas pela requerida.

Se não deu ao imóvel condições dignas de habitação não podia a locadora ter cobrado da inquilina multa por infração contratual,  uma vez que a saída antecipada do imóvel locado foi responsabilidade da ré.

E a saída antecipada do imóvel certamente foi outro transtorno a que foi submetida a autora.

Por fim, a administradora de imóvel , na função de mandatária e gestora e gestora de negócios do proprietário do imóvel , assume os riscos advindos desta relação , sendo parte legítima para figurar no polo passivo da ação indenizatória ( TJMG 10702051985320011 MG 1.0702.05.198953-2/001 (1), rel. Nicolau Masselli, j. 05/03/2008, publicação 29/03/2008).

Contudo, em instrução processual não ficou demonstrada efetiva conduta irregular da co-requerida Bons Dias Imobiliária, posto teria intermediado a reclamação da locatária na tentativa de solucionar junto a locadora a questão das pragas no imóvel.

Para indenização moral fixo o valor de duas vezes o que foi indevidamente cobrado da autora (fls. 19), qual seja, multa por desocupação antecipada e danos ao imóvel  (R$ 941,78  X 2 = R$ 1.883,56) por entender suficiente para que o caso não se repita.

Ante o exposto, com base nos artigos 186, 927, 944, 946, do Código Civil,  artigos 9, II e  22, da Lei  8.245/91  e 269  do Código de Processo Civil , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de locação comercial firmado entre as partes (fls. 13/17) desde 23/08/2007 (fls.04), por culpa da locadora e, em conseqüência, condenar  Regina Gonçalves Suekichi a devolver a inquilina- autora os valores depositados por caução do contrato de locação e  o valor cobrado do fiador da locatária (fls. 19 ou outro a ser provado em liquidação de sentença), corrigidos monetariamente desde a data da rescisão contratual, bem como  a indeniza-la,  por danos morais,  na forma acima apontada ( R$ 1.883,56), valor esse  atualizado desde a data dessa sentença. 

Tudo com juros de mora contados da data da citação.

Pela falta de provas, julgo improcedente a ação movida por Lindalva Aparecida contra Bons Dias Imobiliária Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC.

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida Regina no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação atualizado.

P.R.I.C.

          São Paulo, 23 de julho de 2012.

          Adaisa Bernardi Isaac Halpern
        Juíza de Direito
