

SENTENÇA

Reclamação:0111629-74.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valter Inácio
Requerido:Carla Virginia de Oliveira e outro





 Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter suportado prejuízo em decorrência de acidente de trânsito causado pela co-ré Carla, prejuízo que foi parcialmente ressarcido pela co-ré Porto Seguro. Pleiteia o ressarcimento integral dos danos suportados e do valor que deixou de auferir pelo período em que ficou sem poder utilizar seu veículo e, portanto, de trabalhar. 
As rés ofertaram contestação, argüindo preliminares e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, pois foi elaborada em observância aos dispositivos legais pertinentes (art.282 do CPC e art.14 da Lei n.9.099/95) e, ademais, descreve os fatos com clareza, deles deduzindo pretensão compatível.
No que tange à alegada carência da ação, igualmente, sem razão. 
É que o interesse de agir do autor não pode ser afastado por ter firmado contrato estereotipado e quitação redigida de modo unilateral pela ré, tanto que se trata de contrato de mera adesão, para cuja formação não concorreu em nada. Sem assiná-lo, certamente a ré nada lhe pagaria, como é comum nesse tipo de mercado, dada, sobretudo, a desigualdade de meios econômicos e outros para agir. 
Por último, a denunciação da lide formulada pela co-ré Carla é incabível, por vedação legal expressa (art.10, Lei n.9.099/95), mas foi suprida pela inclusão da companhia seguradora no pólo passivo da lide. 


Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. 
Não há nenhuma dúvida sobre os fatos que desencadearam a presente ação. 
A co-ré Carla deu causa a acidente de trânsito, que gerou danos ao autor, fato incontroverso nos autos. 
E daí decorre a obrigação de os responsáveis pelos fatos ilícitos indenizarem o autor, compreendendo a co-ré Carla e a co-ré Porto Seguro, sub-rogada daquela por contrato de seguro firmado entre elas, tanto assim que já houve pagamento de indenização em decorrência do evento noticiado. 
Alegou a Seguradora que o valor do carro pago ao autor foi baseado na Tabela Fipe. Ocorre, porém, que referida tabela, em que pese merecer toda credibilidade, não existia em relação ao ano de fabricação do veículo sinistrado, razão pela qual não há como invocar a credibilidade daquele instituto governamental. Se assim é, cada uma das partes litigantes atribuiu aqui valor ao bem, ambos próximos da realidade, mas divergentes.  
O autor afirmou que seu carro valia R$7.000,00, tendo em vista o excelente estado de conservação e acessórios de que era dotado e que havia recebido várias propostas de compra do bem. Contudo, não logrou comprovar suas afirmações, ou seja, nem que o veículo teria valor diverso do que o pago pela ré e nem que teria recebido propostas de compra do bem por tal valor, prova que sem dúvida lhe incumbia.
 Assim, tem-se que o valor pago pela seguradora pelo carro do autor está em consonância com os valores praticados pelo mercado, não havendo prova de eventual diferença em favor do autor.
No que diz respeito aos lucros cessantes, igualmente sem razão o autor.
É que, embora o autor tenha ficado sem poder utilizar seu veículo pelo período de análise do sinistro pela seguradora até o pagamento da indenização, suportando eventuais transtornos para sua locomoção, em especial, considerando sua atividade profissional, não logrou comprovar de modo satisfatório no que teriam consistido os lucros cessantes que experimentou. 
Com efeito, o autor demonstrou ser estagiário (fls.17) na área de corretagem de imóveis, mas não comprovou ter sofrido perda de rendimento durante o período em que ficou privado de utilizar seu veículo. 
E os documentos de fls.19/20 não são hábeis para demonstrar redução em seus rendimentos, primeiro porque o autor não comprovou quanto auferia antes do acidente e quanto deixou de auferir em decorrência dele. 


Aliás, ao que se depreende da análise dos documentos referidos, o autor teve nos períodos indicados comissões superiores aos dos demais profissionais relacionados, de modo que não há elementos para concluir que tenha sofrido redução de rendimentos e nem qual o valor correspondente.

Ora, nessas condições, não logrou o autor demonstrar suas alegações, conforme lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico, de modo que não há elementos para acolher a pretensão deduzida.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VALTER INÁCIO em face de CARLA VIRGÍNIA DE OLIVEIRA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
