

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111171-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Batista do Nascimento, CPF 153.478.918-90
Adv. Dr(a).:Luciana Cristina Barata da Silveira Ferreira, OAB/SP: 191.902

Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ. 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Mariana Parrila Vicencote
RG:40.224.716-4
Adv. Dr(a).:Rafael Pinheiro Rotundo, OAB/SP: 240.064

Data da audiência:08/02/2010 às 14:30h



Em 08 de fevereiro de 2010, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Alegou a autora que não efetuou os inúmeros saques de sua conta poupança descritos às fls. 5/6 no valor total de R$ 11.300,00, pretendendo a sua restituição e indenização adicional.  O banco requerido sustentou que os saques foram efetuados mediante a utilização de senha, cujo conhecimento era exclusivo da autora, e que o chip do cartão da autora impediria qualquer fraude.  Em que pesem os termos da defesa, constato que a autora, já na petição inicial, afirmava que nunca recebera qualquer cartão com chip.  Além disto, a autora comprovou nos autos (fls. 33) que o cartão anterior que recebera não possuía chip.  Apenas o novo cartão, enviado pelo réu após as reclamações da autora, é que foi confeccionado com a nova tecnologia.  Disto resulta que é inverídica a versão do banco (fls. 5 da defesa) de que a autora possuía um cartão de débito com chip.  Além disto, observo que o réu não comprovou nos autos como, quando e onde os saques impugnados pela autora teriam sido efetuados.  O réu era não apenas o guardião do patrimônio mobiliário da autora como, também, foi o responsável pela liberação deste patrimônio nos caixas eletrônicos que administra.  No mínimo deveria o réu, em Juízo, justificar a entrega deste patrimônio, apontando dia, hora e local em que os saques teriam sido efetuados.  Aliás, nem mesmo há provas de efetiva existência destes saques pois a única fonte de informação de que a autora dispõe é o extrato que também é emitido pelo próprio réu.  A autora apenas constatou a diminuição de seu patrimônio e buscou justificativas.   Não me parece razoável que o banco, responsável pela guarda do dinheiro da autora e pela entrega deste patrimônio a terceiros, possa simplesmente inserir nos extratos informação relativas a saques sem que comprove, em Juízo, posteriormente, a existência dos saques e a efetiva participação da autora.  Entendo, portanto, que o réu tenha agido culposamente ao permitir o extravio do patrimônio da autora, seja por meio de saques ou outra forma (a verdadeira forma não foi comprovada em Juízo).  O valor da indenização por danos morais formulada pela autora justifica-se, a meu ver, tendo em vista que a autora é pessoa simples, humilde, guardando com sacrifício parte de seus ganhos para a realização de um sonho cultivado durante muitos anos.  É evidente que sofreu transtornos e preocupação ao ver seu patrimônio injustificadamente desaparecido.  O valor da indenização (R$ 7.300,00) é inferior ao dano material e parece-me bastante razoável e justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria José Batista do Nascimento ajuizou(aram) contra Banco Itaú S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 18.600,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
