

SENTENÇA

Processo nº:0111311-86.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




Autor(es): ARACI TEREZA DA CRUZ
Réu(s): ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO
Processo: 583.01.2006.111311-9/000000-000
Número de ordem: 01.02.2006/000609
Natureza: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS

Vistos

Capítulo I ? Do relatório.
ARACI TEREZA DA CRUZ ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, estando todas as partes qualificadas.
Sustenta a parte autora que cursou enfermagem junto à ré no período de 2001 a 2002. Aduz que em 2002 a requerida solicitou-lhe a apresentação do histórico escolar, não apresentado porque a escola em que cursou o ensino médio fechou, bem como não havia na Secretaria de Educação registros a esse respeito. Afirma que "Bloqueou o segundo semestre de 2002 e o primeiro de 2003 para cursar apenas as matérias em dependência. Em 2004 teve sua matrícula cancelada. Frequentou novamente o ensino médio, concluindo-o em novembro de 2004. Teve indeferida a continuidade do curso de enfermagem, mesmo diante da apresentação do novo histórico escolar. Pede indenização por danos materiais correspondentes a todas as mensalidades pagas, e morais no importe de R$ 100.000,00. Pleiteia a expedição de Oficio ao Ministério da Educação e Cultura com o fim de possibilitar a continuidade do curso em outra instituição. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Pugna pela procedência. Juntou documentos.
Fls. 93. Indeferimento dos benefícios da justiça gratuita.
A ré contestou (fls. 135/155). Preliminarmente pediu o cancelamento da distribuição do feito por irregularidade no recolhimento das custas e a extinção do processo por abandono da causa. Alegou que a autora teve sua matrícula bloqueada por pendências acadêmicas (14 reprovações em disciplinas variadas), e não pela ausência de documentação. Acrescentou que ela apresentou certificado de conclusão do ensino médio quando da matrícula, o que lhe autorizou a frequentar o curso. Tomou conhecimento da irregularidade do certificado no sétimo semestre. A autora teve a oportunidade de convalidar o ensino médio concluído antes do ingresso no ensino superior, nos termos do Parecer CEE 204/2001. Porém, não o fez. Afirmou pela legalidade da interrupção, rechaçando os danos materiais e morais. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica anotada (fls. 185/194). Dada às partes a especificação de provas (fls. 195). Autora e ré pleitearam pela prova oral (fls. 197 e 199), respectivamente. 
Audiências (fls. 203 e 209). Dispensou-se a prova requerida pela ré, pois ausente. Em instrução colheu-se os depoimentos das testemunhas da autora Maria Zildeth Alencar (fls. 210) e Dirce de Fátima Lemos Bonfim (fls. 211). Em alegações finais a autora reiterou os termos iniciais. Memorais anotados (fls. 220/233).

Capítulo II ? Da motivação.
O processo encontra-se em fase de julgamento, de modo que as partes tiveram a faculdade de requerer e apresentar todas as provas que considerassem necessárias ao deslinde da causa. Ademais, temos em conta que os elementos de convicção acostados são hábeis a sustentar a linha decisória, pois já oportunizados contraditório e ampla defesa, restando os autos conclusos para decisão. 
Não há que se falar em cancelamento da distribuição do feito por irregularidade no recolhimento das custas iniciais. Segundo a máxima da instrumentalidade das formas, os atos processuais não serão pronunciados nulos por atipicidade formal se, mesmo praticados de outra maneira, atingirem seus objetivos. Vale dizer, nem sempre um ato defeituoso será invalidado.Impende proceder a outros exames, verificadores das finalidades do ato e doprocesso. Cabe lembrar também, que a aplicação da economia processual importa em juízos de oportunidade, na ponderação de meios e fins, com vistas a atingir a máxima eficácia dos escopos doprocessocom o mínimo de energia possível. Assim, embora de modo atípico, houve o recolhimento integral das custas processuais, atendendo aos fins a que se destina. O processo teve seu regular andamento, o que impõe a resolução do mérito. 
Também não se sustenta o pleito de extinção do processo por abandono da causa. Para tanto, necessário se afigura a prévia intimação pessoal da parte, para dar andamento ao feito. A partir de então, e constatando-se o ânimo de não mais atuar no processo, poderia dar-se a extinção. Entretanto, não há nos autos o desinteresse da autora na continuidade do processo, ao contrário, constato que se manteve atuante em todos os atos processuais. Nesse sentido:
"DESISTÊNCIA - AUSÊNCIA DE QUALQUER MANIFESTAÇÃO - SIMPLES DESINTERESSE - EXTINÇÃO DO PROCESSO INADMISS1BILIDADE - O desinteresse da parte pelo desenvolvimento da causa não basta para dar azo à extinção do processo, sendo indispensável que o autor revele o intuito de abandoná-lo e mesmo assim, exige a lei como pressuposto, a intimação da parte." (Ap. c/ Rev. 401.917 ? 1ª. Câm. - Rel. Des. Renato Sartorelli. Dj. 7.2.94. JTA (LEX) 151. (grifo meu).
Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil.
Pois bem, considerando todo o contido no bojo dos autos, os pedidos iniciais não merecem acolhimento. Inicialmente, alguns esclarecimentos se fazem necessários. O artigo 44, II, da Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) legitima a exigência de certificado de conclusão do ensino médio para ingresso em curso superior. A previsão constitucional de amplo acesso à educação não impede que o Poder Público estabeleça requisitos mínimos de acesso aos diversos níveis de ensino. Exigindo para a matrícula em um determinado nível, a conclusão do anterior. O que não se pode fazer é estabelecer requisitos diferenciados para o acesso à educação, sob pena de ofensa ao princípio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, previsto no artigo 206, inciso I, da Constituição Federal. Se os critérios para matrícula são estabelecidos de forma razoável, levando em conta a formação necessária para que um aluno ingresse em curso de graduação, e dirigem-se a todas as pessoas, de forma igualitária, não há qualquer irregularidade na conduta da Instituição. 
No caso dos autos, ao que se extrai do conjunto fático probatório, em 2001 a autora foi aprovada no vestibular promovido pela ré. Com frequência até o ano de 2003. Contudo, nessa fase, a matrícula da autora não foi renovada, porque, segundo a ré, o certificado do ensino médio exibido por ela apresentava irregularidades, bem como não possuía condições acadêmicas para continuidade do curso (14 reprovações). Para suprir a falha apontada ao questionado documento escolar, a autora concluiu outro curso supletivo de ensino médio, em 12.11.2004 (fls. 36), e com fundamento nesse novo certificado requereu a renovação da matrícula para dar sequência ao curso.  Porém, seu pedido foi indeferido pela Instituição de Ensino ré. Pois bem.
 Constato que, em atenção aos ditames legais, no ato da matrícula a ré exigiu a documentação comprobatória dos requisitos mínimos para o ingresso no ensino superior. Fato que a autora não nega. A requerente apresentou o certificado de conclusão do ensino médio, o que lhe autorizou a frequência ao curso de enfermagem. Entretanto, ao constatar a irregularidade na documentação apresentada pela autora, a ré não bloqueou sua matrícula. Ressalto que não se trata de mera irregularidade, ao contrário, verificou-se a ausência de um requisito mínimo ao ingresso na graduação, qual seja, a conclusão do ensino médio. Não há qualquer ilicitude passível de indenização no comportamento da ré. É de notório conhecimento que para o acesso a nível superior de ensino faz-se necessária à prévia conclusão do ensino médio. Se a aluna não concluiu o referido nível como se vê do documento de fls. 34, não pode ela frequentar o curso de graduação. Anoto que não cabe à ré perquirir a regularidade da documentação apresentada pelos alunos quando da matrícula, impondo-se no caso, a boa-fé do contratante. O fato de possuir conhecimentos suficientes à aprovação no vestibular não é o bastante a ensejar sua permanência na graduação. Pois, se assim o fosse, a autora gozaria de privilégio não extensível a milhares de pessoas que possuem condições culturais para aprovação no vestibular, porém, não o fazem pela ausência do ensino médio. Desigualdade essa vedada pelo ordenamento jurídico. 
Absurda a pretensão da autora no tocante à retomada do curso após a conclusão do ensino médio novamente. Imperativa a conclusão anterior ao ingresso na graduação. Conforme o preceito contido no artigo 44, inciso II da n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação), a prova da conclusão do ensino médio ou equivalente constitui pressuposto indispensável para habilitar o candidato a participar de curso de nível superior. A irregularidade do certificado apresentado pela autora é patente, tanto é que não conseguiu obter o histórico escolar solicitado pela ré. Assim, suficiente a ensejar o cancelamento da matrícula. De causar estranheza a opção por frequentar novamente o ensino médio quando poderia a autora ter convalidado seu aprendizado, nos termos do Parecer CEE 240/2001. Viabilizando-se, assim, o prosseguimento do curso na instituição ré. Saliento a inequívoca ciência de tal possibilidade, pois a referida informação encontra-se constante em documento juntado pela própria requerente (fls. 34). Portanto, não vejo conduta ilícita passível de indenização. Nesse sentido:
Ementa: - Prestação de serviços educacionais - Apto a se matricular em instituição de ensino de graduação superior é quem conclui o ensino médio, de modo que a conclusão do segundo grau em data posterior à efetivação da matrícula acarreta a anulação desta e dos subsequentes, não sendo possível convalidar o posterior conclusão do curso pré-requisito, não havendo, ainda, ilícito pelo cancelamento da matrícula indevida - A absolvição pela prática de crime de falsificação de documento por falta de relevância jurídica para a realização de matrícula em curso superior, não altera a ausência de condição para efetivá-la pela falta de outro documento essencial ao ato Recurso não provido.(TJSP. Apelação Com Revisão 923038000 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rei. Silvia Rocha Gouvêa -  j . 30/09/2008). (grifo meu)
Dessa forma, não há falar em danos materiais ou morais. No que tange aos danos materiais, anoto que a autora recebeu a contraprestação pelo pagamento das mensalidades, pois frequentou as aulas fornecidas pela ré.  Assim, eventual restituição resultaria enriquecimento ilícito de sua parte. Imperativo acrescentar que somente se afigura dano moral a dor, o constrangimento e a humilhação intensas e que fujam à normalidade, interferindo de forma decisiva no comportamento psicológico do indivíduo ou em sua imagem. No caso vertente, não vislumbro tais circunstâncias. Assevero que os dissabores suportados pela autora decorreram de sua conduta, no mínimo negligente, ao não se certificar previamente se preenchia os requisitos para o ingresso à graduação. E mais. O pedido de cem mil reais é absolutamente estapafúrdio, pois corresponde a valor muito acima daquilo concedido nos casos extremos de danos morais, como morte, amputação, lesão, etc, denotando o intuito de enriquecimento sem causa da autora. Registro que diante das informações de fls. 238/239, desnecessário o pleiteado oficio para o Ministério da Educação e Cultura, já que a autora está frequentando o curso em outra instituição.

Capítulo III ? Do dispositivo.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que ARACI TEREZA DA CRUZ moveu contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, negando-lhe a reparação por danos materiais e morais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito, com resolução de mérito e fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, dando por finalizada a fase de conhecimento.
Sucumbente, a parte autora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sobre os quais incidirão correção e juros legais. Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo(s) procurador(es) da parte vencedora e do tempo exigido,ex vido § 4º do art. 20 do CPC.
P.R.I.
Votuporanga, 01 de março de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
       Juiz de direito
