

SENTENÇA

Processo nº:0111221-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ricardo do Costa Abrantes
Requerido:Mbm Segueo de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RICARDO DA COSTA ABRANTES em face de MBM SEGURO DE PESSOAS.

Alega o autor, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, vindo a sofrer lesão corporal grave, que lhe causou invalidez permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor de R$ 13.500,00.

Já tendo sido pago ao requerente, administrativamente, o importe de R$ 1.687,50, entende ter direito ao recebimento da diferença de R$ 11.812,50.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e a falta de documentos imprescindíveis. No mérito, sustenta a necessidade de permanência da invalidez; a necessidade da realização de perícia médica; fala sobre o valor máximo indenizável e sua gradação, que deve obedecer ao que dispõe a Lei nº 11.482/07. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios, além dos honorários sucumbenciais.

Foi apresentada réplica e requeridas provas ? fls. 75/77 e 79/91.

O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade passiva e determinando-se a produção da prova pericial.

Realizou-se prova pericial, vindo o laudo aos autos ? fls. 124/132 - e falando as partes ? 136/138 e 139/140.

É o breve relato. 

Fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Primeiramente, resta afastada a preliminar de falta de pressuposto processual por ausência de documento essencial, tendo em vista que junto à inicial foram acostados documentos comprobatórios do acidente automobilístico em que o autor se envolveu, laudo do IML, assim como de seu atendimento hospitalar e procedimentos realizados em virtude do acidente. 

No mérito, verifica-se que o art. 3º da Lei n. 6.194/74 estabelece:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 

a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? 

A Lei fala, portanto, das hipóteses de morte ou invalidez permanente. Aqui, não ocorreu nem uma coisa nem outra.

O laudo de fls. 124/132, embora mencione que o autor tenha apresentado incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação, dá conta de que o autor, hoje, está em condições clínicas já estabelecidas, estáveis e sem caracterização de incapacidade.

Ficou impossibilitado, por incapacidade total, apenas temporariamente, durante os períodos de tratamento e convalescença. 

Seqüelas permanentes não se confundem com invalidez permanente. Uma coisa são as seqüelas. Coisa diferente é dizer que o autor sofreu invalidez permanente. 

O autor é capaz de trabalhar e, portanto, não se encaixa na previsão da Lei n. 6.194/74, ou seja, não tem invalidez permanente.

Posto isso, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se, porém o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
