

SENTENÇA

Processo nº:001.07.111750-7 - Procedimento Sumário




V I S T O S.

ROSALVA RICHARDELI MATTOS MARTINS move ação reparatória de acidente de veículo contra JEFFERSON COLLETE e ARIANE CORREIA DE LARA alegando que seu veículo Ford Escort, placa BOG 2299 estava trafegando na  Avenida Gustavo Adolfo e ao adentrar à esquerda na Rua Eurico Sodré, foi violentamente atingido pelo veículo da requerida, conduzido pelo co-réu, o Ford KA, placa CPO 3129, que trafegava em sentido oposto na Av. Gustavo Adolfo, em alta velocidade e com manifesta imprudência.  Pede indenização dos prejuízos, R$ 6.185,37.
Juntou os documentos de fls. 9/43.
À autora foram deferidos os benefícios da gratuidade.
Não audiência de fls. 57, não houve composição. Os requeridos contestaram a fls. 58/61, argumentando que seu veículo trafegava em aclive quando repentinamente o veículo da autora, sem sinalizar, efetuou manobra abrupta, interceptando sua trajetória, sendo dela a responsabilidade exclusiva pelo sucedido.
 Juntaram os documentos de fls. 62/73.
A empresa seguradora do veículo enviou, por determinação do juízo os documentos de fls. 87/89 e 90/129, tendo a autora sobre eles se manifestado a fls.133/136.
Na audiência de instrução, foram ouvidos os requeridos, manifestando-se as partes em debates (fls. 166/167).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O croquis do boletim de ocorrência de fls. 64 e o elaborado pela seguradora do requerido a fls.92, demonstram que o embate ocorreu na Avenida Gustavo Adolfo, local em que ambos os veículos transitavam.
O veículo dos requeridos sofreu danos na parte frontal do mesmo, o que se vê das fotografais de fls.94/104, havendo aprofundamento no capô, condizente com  os danos da lateral dianteira direita do veículo da requente, parte que restou avariada no veículo dela, conforme está exibido a fls. 117/127.
O cruzamento é constituído de ruas largas, sendo que o trecho do acidente é desenvolvido em declive para o veículo da autora e aclive para o dos requeridos.
Não houve comprovação das alegações da requerente, no sentido de que o veículo do requerido, teria imprimido velocidade além da permitida para o local. Muito embora haja placa indicativa da velocidade permitida de 30 Km/h, na via, no final, não se pôde precisar qual a distância da mesma com o local da colisão. E,ademais, tal sinalização, estaria afeta a ambos os condutores porquanto trafegavam na mesma via pública.
Ficou claro que o embate se perpetrou quando o veículo da autora atingiu a faixa de rolamento do veículo dos requeridos, subsistindo então, a presunção de que seu veículo interceptou a trajetória do que vinha em sentido oposto.
No trânsito, a manobra de inflexão é das mais perturbadoras, tanto que compete ao condutor do veículo que a empreende, o ônus de demonstrar se procedeu com as cautelas exigidas para a inflexão pretendida e existência de culpa do outro motorista. Isso, contudo, a autora não fez.
Portanto, não tendo demonstrado o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do artigo 333, I, do CPC, a ação não merece ser acolhida.

Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios da parte contrária fixados em 10% sobre dado à causa, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, ficando a mesma isenta de pagamento nas condições do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. e Int.
São Paulo, 22 de março de 2.010. 


 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                       
                                                       Juíza      de   Direito
