

SENTENÇA

Processo nº:0111646-31.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Joel Dantas Júnior
Requerido:Eraldo Afonso Zampa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Trata-se de ação de reparação de danos proposta por JOEL DANTAS JÚNIOR contra ERALDO AFONSO ZAMPA, qualificados nos autos, porque o réu teria disparado arma de fogo e atingido o joelho esquerdo do autor, causando danos materiais, morais e estéticos. O réu, por sua vez, afirma que o disparo foi acidental e que as lesões sofridas pelo autor não provocaram os alegados danos. Houve réplica, despacho saneador (fls. 247/248), juntada de novos documentos (fls. 255/264), laudo pericial (fls. 558/577 e 605/609), seguido de manifestação do autor, postulando nova perícia.
É o relatório.
Os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes à solução do litígio, tornando desnecessária a realização de nova perícia, pois aquela já realizada apresentou os dados necessários para a avaliação médica do autor.
Em primeiro lugar, é inafastável a obrigação de indenizar, pois é farta a prova documental que revela manifesta imprudência e imperícia do autor, promotor público, que, ao manusear uma pistola em uma sala da Polícia Federal, no Aeroporto de Guarulhos, atingiu o autor, agente policial federal que trabalhava no local e  teve o seu joelho esquerdo atingido.
Diante da culpa grave do réu, do nexo causal e da lesão sofrida pelo autor, resta examinar quais as repercussões desta lesão, pois o autor afirma que sofreu danos morais, estéticos e materiais.
Houve dano moral em razão do sofrimento suportado pelo autor desde o trágico evento, por força das internações, cirurgias, tratamento fisioterápico, limitação à prática de atividades cotidianas, como esporte e viagens, e privação do exercício e atividade profissional de agente da polícia federal, que é dinâmica.
A indenização deve ser fixada em montante correspondente a 50 salários mínimos,  compensação financeira que tem por escopo diminuir as sensações negativas que o autor têm suportado, sem provocar indevido enriquecimento de sua parte ou pesado encargo sobre o réu.
Quanto ao dano estético, a conclusão é pela sua inexistência, pois as fotografias de fls. 574/576 não apontam deformidade que possa ser visualmente perceptível pelo homem médio, remanescendo cicatrizes pequenas que certamente não causarão constrangimento ao autor.
Com relação aos danos materiais, estão comprovados pelos documentos que demonstram despesas com medicamentos e sessões de fisioterapia, valendo ressaltar que o laudo pericial aponta a necessidade do autor continuar o tratamento, cujo custeio será de responsabilidade do réu.
O autor também sofreu outros prejuízos materiais, pois realizava plantões e recebia gratificações (fls.99/107), mas enquanto permaneceu afastado do serviço, para tratamento da lesão no joelho provocada por disparo de arma de fogo pelo réu, deixou de receber o adicional.
O autor ainda requereu indenização pela redução de sua capacidade de trabalho, ponto de divergência entre seus patronos e o perito e  ensejou o pedido de nova perícia, que é  desnecessária.
Isto porque o perito afirmou que o autor voltou ao seu antigo trabalho, com restrições, pois alega que o joelho esquerdo dói, tem dificuldades para permanecer na posição ereta, por tempo prolongado, para subir ou descer escadas e também para caminhar rapidamente ou correr (fls. 561).
Ainda de acordo com o perito, trata-se de redução em grau médio dos movimentos do joelho esquerdo do autor, que poderiam resultar, segundo a tabela de seguros adotada pela SUSEP, uma redução da capacidade de trabalho estimada em 10% (fls. 567).
Sucede, contudo, que esta limitação de capacidade de trabalho não é definitiva, pois o autor ainda deverá continuar o tratamento, e, ademais, não há prova nos autos de que ela tenha provocado redução em seus vencimentos, o que afasta o reconhecimento do dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento, em favor do autor, da quantia correspondente a 50 salários mínimos, a título de indenização por dano moral, convertendo-se em moeda corrente no dia do evento danoso, com acréscimo de correção monetária e juros de mora à taxa legal desde então. 
Também condeno o réu ao pagamento da verba que o autor deixou de receber, a título de gratificação por plantão, durante o período em que afastado das funções, e ao reembolso das despesas que o autor suportou com medicamentos e tratamento médico, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora à taxa legal a partir, respectivamente, de cada plantão não efetuado e de cada despesas realizada. O réu também suportará as despesas com o tratamento médico a que continuará a se submeter o autor, incluindo transporte e combustíveis.
Em razão da sucumbência majoritária do réu, arcará com 70% das despesas processuais do autor e honorários advocatícios que arbitro em 12% do valor da condenação, já considerada a medida da sucumbência de cada uma das partes e a justa compensação devida à atividade desenvolvida pelos patronos do autor.
P.R.I


São Paulo, 14 de abril de 2011.

 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
              Juiz de Direito
