

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0111132-38.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Moreira da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):VIP - Transportes Urbanos Ltda., Mutual - Companhia Mutual de Seguros

 No dia 11 do mês de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o autor BENEDITO MOREIRA DA SILVA, representado pela Dra. FLÁVIA SANCHES  OAB/SP 177.048. Compareceu pela ré VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. o preposto ANTÔNIO WILTON BATISTA VIANA (RG:36.657.209-X), acompanhado do Dr. LUCIANO TEODORO DE SOUZA OAB/SP 280.418, que protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento e carta de preposição. Compareceu pela denunciada MUTUAL  COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS o preposto FERNANDO DOS SANTOS (RG:23.084.226-4), acompanhado da Dra. BRUNA PEREIRA NIGRO OAB/SP 244.492, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor; ao final do depoimento compareceu o autor, que declarou seu endereço atualizado para Rua Benedito Antônio de Oliveira, 641, Ribeirão Claro, Paraná, CEP 86410-000. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Dispenso o depoimento pessoal do autor, na forma do art. 453, § 2º, CPC, porque não há advogado com poderes para representar a ré, que requereu a prova; embora haja advogado presente, não há procuração ou substabelecimento para lhe dar poderes para agir em nome da ré, e a única exceção que a lei faz para que um advogado possa atuar nessas circunstâncias refere-se a ato urgente, para evitar perecimento de direito, mas não é o caso de uma audiência que já está marcada há tempos, que por isso não é fato imprevisível e nem urgente. É a dicção do art. 37, CPC. A denunciada dispensa o depoimento pessoal do autor, o que fica homologado. Também dispenso a oitiva de testemunhas da ré pelo mesmo motivo anterior, ausência de advogado com poderes para comparecer à audiência. Declaro encerrada a instrução. Em seguida pelas partes foram reiterados os termos já apresentados. Em seguida pelo MM Juiz foi dito: Vistos. Benedito Moreira da Silva move ação de indenização em face de VIP Transportes Urbanos Ltda., sob alegação de que era passageiro da ré, houve acidente, do qual resultaram machucados para si, e dessa forma pede danos morais. A ré contestou, e apresentou denunciação da lide, deferida. A denunciada Companhia Mutual de Seguros contestou. Processo foi saneado, e nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Indenização sempre se refere a tornar alguém indene, sem dano. Quando não existe, ainda que haja responsabilidade da empresa transportadora, não há o que indenizar. O tão só fato de estar no interior de veículo que vem a sofrer acidente não gera dano moral por si só. Não houve comprovação de danos físicos. Nesta audiência, presente o autor, não foi observada pelo signatário desta sentença qualquer cicatriz na parte superior da cabeça, onde o autor alegaria ter ocorrido o machucado. Embora o perigo que possa ter corrido, indenização refere-se a dano concreto, não a perigo de dano. A conclusão do laudo a fls. 191 é bem clara no sentido da inexistência de qualquer sequela ou incapacidade. Dessa forma, não há o que indenizar e, de mais a mais não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, prejudicada a denunciação da lide que dependia da condenação da ré denunciante para análise de seu mérito. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Anote-se no sistema o endereço atual do autor. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:01 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. BENEDITO:
Advogada do autor ? Dra. FLÁVIA:
Preposto da denunciada  Sr. FERNANDO:
Advogada da denunciada ? Dra. BRUNA:
