

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111268-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dalva Redigolo Tartalho
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


DALVA REDIGOLO TARTALHO ajuizou ação declaratória cumulada com cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando ser proprietária do caminhão Volvo, placas BXI-6786 que, em 05/09/2008, se envolveu em um acidente na Rodovia BR 242, quando era conduzido por Wlademir Antonio de Lima, acompanhado de Lucio Ricardo dos Reis, como passageiro. Relata que, em razão do acidente, ambos foram conduzidos ao hospital local, porém Lucio não resistiu e faleceu no mesmo dia. O motorista teve ferimentos leves, foi medicado e, em seguida, liberado. Ao sair do hospital, passou em um bar, comprou cigarros e ingeriu uma dose de conhaque. Em seguida, os policiais rodoviários o conduziram ao local do acidente para que ele buscasse seus pertences. No retorno ao hospital, foi submetido ao exame de dosagem alcoólica e, em razão do resultado positivo, recebeu voz de prisão. No inquérito policial, Wlademir declarou que o acidente foi causado por falha mecânica e as testemunhas ouvidas negaram a embriaguez do motorista. Requerida a indenização junto à seguradora, houve a recusa no pagamento, o que motivou a contratação de um perito para impugnar o laudo. Sustenta que as provas carreadas ao inquérito vão de encontro ao que foi lançado no registro e no boletim de ocorrências, razão pela qual não se justifica a negativa da seguradora. Assim, requereu a procedência da ação, com a declaração de validade do seguro e a consequente condenação no pagamento da indenização descrita na apólice, relativa ao valor do veículo sinistrado e do prejuízo de terceiros, acrescidos de correção monetária e juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação, rebatendo as alegações da autora, notadamente quanto à ausência de responsabilidade pelos atos de seu preposto. Sustentou que o seguro contratado não prevê o pagamento de indenização em decorrência da embriaguez do condutor, enfatizando que os documentos juntados ao inquérito policial não afastam a presunção de veracidade do ato administrativo consistente no laudo que apontou o estado de embriaguez do motorista do caminhão, salientando que este teve culpa pelo sinistro. Impugnou os valores pretendidos e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica. 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, é inviável a realização de eventual perícia técnica ou prova oral nos autos, conforme adiante se verá.
Trata-se de ação declaratória de validade de contrato de seguro, com consequente pagamento na indenização equivalente à perda total do caminhão de propriedade da autora e segurado pela ré, que se negou ao pagamento, sob o argumento de que o condutor encontrava-se embriagado. 
Dentre a documentação juntada com a inicial e com a réplica, encontram-se as cópias do inquérito policial instaurado para apurar eventual delito cometido pelo motorista do caminhão que, em razão do acidente, culminou no óbito do passageiro. Colhidas as provas, a Delegada de Polícia que instaurou o aludido inquérito concluiu pela impossibilidade de provar a materialidade do delito (fl. 188) e, por consequência, deixou de indiciar o motorista.
A ré não nega o contrato de seguro existente entre as partes e, com a contestação, apresenta a apólice e condições gerais do seguro contratado pelo Fundo de Assistência ao Caminhoneiro Autônomo, do qual a autora é parte integrante (fls. 89/131). Pela leitura dos documentos, constata-se que, de fato, a condução de veículo segurado por pessoa alcoolizada é hipótese de excludente de cobertura do seguro (fl. 104).
No presente caso, a constatação do possível estado de embriaguez do motorista ou o fato de ele ter ingerido bebida alcoólica não está em discussão, eis que até foi admitido na peça vestibular. Entretanto, é essencial e necessário estabelecer a relação de causalidade entre este fato e o sinistro, para justificar a negativa da seguradora no pagamento da indenização prevista no contrato firmado entre as partes.
Destarte, para afastar a obrigatoriedade da seguradora no pagamento da cobertura contratada, há que se demonstrar, de forma cabal e peremptória, que o condutor do veículo segurado estava sob efeito de álcool ou outra substância no momento do acidente e, ainda mais, que tal circunstância tenha sido determinante para a ocorrência do evento. 
Sobre este tema, vejam-se os seguintes julgados:
A Turma reafirmou que, no trato de acidente de trânsito, a ingestão de álcool, por si só, não conduz ao afastamento da obrigação de indenizar da seguradora. Precedente citado: REsp 341.372-MG, DJ 31/3/2003. (STJ - REsp nº 1.012.490 - PR - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 25.03.2008).
Prova - Ônus - Seguro de Vida e Acidentes Pessoais - Embriaguez do segurado no momento do sinistro - Constatação de dosagem etílica superior àquela admitida na legislação de trânsito - Exclusão da responsabilidade da seguradora - Insuficiência - Afastamento da obrigação securitária possível somente diante de prova inequívoca de que a embriaguez do segurado constituiu-se em causa efetiva e determinante do sinistro - Ônus que se impõe à seguradora - Exigência - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.075.696-0/8 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Vanderci Álvares - J. 19.08.2008 - v.u). 
CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. BENEFICIÁRIO DE SEGURO. MOTORISTA ALCOOLIZADO. SITUAÇÃO QUE NÃO EXCLUI O PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO CONTRATADA. RISCO INERENTE À ATIVIDADE. CC, ARTIGO 768. I. Para a configuração da hipótese de exclusão da cobertura securitária prevista no artigo 768 do Código Civil vigente, não basta a identificação de que o motorista segurado se achava alcoolizada, mas que o estado mórbido constituiu elemento essencial para a ocorrência do sinistro, prova que a ré, cuja atividade é precisamente a cobertura de eventos incertos, não logrou fazer. II. Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e provido. ? (STJ - REsp nº 1.012.490 - PR - Relator Min. Aldir Passarinho Junior ? J. 25/03/2008).
"SEGURO DE VIDA EM GRUPO - INDENIZAÇÃO ? MORTE DO SEGURADO - ESTADO DE EMBRIAGUEZ - NEXO DE CAUSALIDADE - COMPROVAÇÃO - AUSÊNCIA - AGRAVAMENTO DO RISCO - INEXISTÊNCIA - CABIMENTO. Imprescindível para afastar a cobertura, prova inequívoca de que o estado de alcoolismo ou embriaguez tenha contribuído, direta ou indiretamente, para a ocorrência do sinistro (Ap. c/ Rev. 603.305-00/3 ? 4ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO CASCONI - J. 17.4.2001).
"SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZAÇÃO - MORTE DO SEGURADO - ESTADO DE EMBRIAGUEZ - NEXO DE CAUSALIDADE - COMPROVAÇÃO - AUSÊNCIA - AGRAVAMENTO DO RISCO - INEXISTÊNCIA - CABIMENTO. Sem prova que o estado de embriaguez do segurado tenha contribuído, direta ou indiretamente, para a ocorrência do sinistro, com o conseqüente óbito, inadmissível a cominação contida no artigo 1454, do Código Civil, mormente porque nada indica tenha a vítima contribuído para o agravamento do risco." (Ap. c/ Rev. 617.720-00/9 - 8a Câm. - Rel. Juiz WALTER ZENI - J. 13.11.2001).
O Boletim juntado a fl. 30 dos autos menciona que o motorista do caminhão, Wlademir, foi abordado pelos Policiais Rodoviários no local do acidente e, naquele momento, foi utilizado o etilômetro, pois o mesmo apresentava sinais de ingestão de álcool ou outra substância.
Tendo em vista que o acidente ocorreu entre às 19:40 horas e 20:30 horas e, em seguida, o motorista foi conduzido ao hospital e, considerando que os testes realizados no aparelho ocorreram, respectivamente, às 21:40 horas e 21:56 horas, é irrefutável a contradição, o que invalida as alegações contidas naquele documento e permite acolher a impugnação levantada pela autora.
Uma vez afastada a presunção de veracidade da declaração prestada pelo Policial Rodoviário, emerge prescindível a dilação probatória, mormente porque os documentos carreados aos autos emergem suficientes para o deslinde da questão, uma vez que corroboram as alegações deduzidas pela demandante. Convém ressaltar que a própria ré postulou, em contestação, pela vinda do Inquérito Policial aos autos, que foi juntado na íntegra com a réplica.
Assim sendo, eventual prova oral não teria o condão de estabelecer a junção entre a alegada embriaguez e o acidente envolvendo o veículo segurado, até porque não há testemunha presencial dos fatos, a ponto de esclarecer a dinâmica do acidente. 
De igual modo, considerando o lapso temporal decorrido e as vistorias realizadas no caminhão, conforme documentos de fls. 132/142 (juntados pela ré) e fl. 185 (juntado pela autora), que noticiam a existência de danos generalizados no caminhão, resta evidenciada a inviabilidade de eventual perícia técnica naquele veículo.
Destarte, não tendo a ré demonstrado que a ingestão de bebida alcoólica pelo motorista do caminhão constituiu causa determinante para a ocorrência do acidente, não se justifica a negativa para o pagamento do seguro contratado, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial, ressalvando-se que a indenização deverá obedecer aos exatos termos da apólice contratada pela demandante. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DALVA REDIGOLO TARTALHO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A para condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente à cobertura de seguro relativo ao veículo Volvo/NL 12, de placas BXI-6786, de propriedade da autora, consoante termos da apólice contratada pelo Fundo de Assistência ao Caminhoneiro Autônomo. Sobre o valor deverá incidir correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais a partir da citação (12% ao ano). 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
