

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.08.111299-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Clóvis Newton dos Santos e outros
Requerido:Odília de Souza Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Clóvis Newton dos Santos, Gilberto Amaro de Oliveira, Luciano Amaro de Oliveira e Patrícia de Souza, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Declaratória de Nulidade de contrato de cessão de direitos sobre imóveis com pedido de antecipação de tutela em face de Odília de Souza Oliveira e Jorge Amaro de Oliveira, também qualificados, alegando que residem no mesmo terreno onde foram construídas três residências, descrevendo a ocupação do local. Informam que o requerido avaliou o imóvel em questão pelo valor de R$ 110.000,00, sendo que o imóvel dado como forma de pagamento teve o valor de R$ 70.000,00, recebendo o réu o valor de R$ 40.000,00 a título de diferença entre os imóveis negociados, existindo débitos sobre o bem que estavam sendo quitados pelos autores. Relatam que a primeira requerida é pessoa idosa e não teria condições de avaliar a regularidade do negócio firmado, informando, ademais, que a autora tem outros filhos que não tiveram interesse no ajuizamento desta. Classificam o negócio impugnado como nulo, já que todos aqueles que residem nas casas construídas no terreno demandaram muito esforço, concluindo que o negócio jurídico em questão tenha sido articulado pelo réu com o objetivo de expulsar os ocupantes do imóvel, aqui postulantes.
Esclarecem que em 08 de março de 2005 a requerida outorgou, por instrumento público, procuração para o segundo requerido, visando a venda do imóvel em questão (casa e terreno), não sendo, contudo, apresentado título de propriedade, certo que em 2008 foi firmado contrato de cessão de direitos sobre o imóvel, sem que os direitos dos autores fossem respeitados, já que seriam legítimos herdeiros da requerida. Invocam o disposto nos Artigos 426, 1793, 1794, 1795 e 1796 do Código Civil, pugnando pelo decreto de antecipação de tutela em relação à declaração de nulidade do ajuste impugnado, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, insistem no decreto de anulação do contrato de cessão de direitos, confirmando-se o decreto de antecipação de tutela e respondendo os requeridos pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Emenda da inicial a fls. 56/62, com documentos.
Os requeridos oferecem defesa na qual argumentam, em preliminar, inépcia da inicial com sustento no Artigo 295, II e IV do Código de Processo Civil, pois a narrativa dos fatos não decorre conclusão lógica, insistindo na extinção do feito. Observam que não há qualquer prova de que tenha o procurador da vendedora Odilia agido com má-fé. Afirmam que a vendedora alienou os direitos que tinha sobre o imóvel, ou seja, a posse que exercia sobre o bem, ressaltando os termos do contrato que lhe conferia referidos direitos. Relatam que a co-requerida Odília optou pela alienação dos direitos que tinha sobre o imóvel em razão de não dispor de condições financeiras para regularizar a transferência de propriedade e suportar o pagamento dos débitos incidentes sobre o bem, tecendo considerações acerca dos termos do contrato firmado pelas partes. Afirmam que as residências construídas no imóvel contaram com o esforço da requerida Odília que autorizou a ocupação por seus filhos e netos, sendo de conhecimento de todos o desejo de venda do imóvel e as dívidas pendentes, tanto que a requerida Odília se mudou do imóvel levando consigo o segundo e a quarta postulantes, questionando a legitimidade dos mesmos para a presente demanda, sendo que a partir do negócio firmado a requerida Odília passou a receber alugueres pelos imóveis que recebeu como forma de pagamento. Ressaltam, uma vez mais, que a requerida Odília figura como legítima possuidora do imóvel descrito na inicial, conforme contrato firmado com a titular do domínio, tendo a mesma promovido a construção das residências nele introduzidas autorizando sua ocupação pelos filhos, impossibilitando, desta forma, a configuração de posse alegada pelos autores. Os requeridos anotam que os autores nunca agiram como proprietários do imóvel, já que nunca se dispuseram a quitar quaisquer débitos a ele relativos, tendo a ocupação expressa autorização da detentora dos direitos sobre o bem. Afirmam, ademais, que a procuração outorgada para o requerido Jorge é válida e foi confeccionada de acordo com os ditames legais, inexistindo qualquer nulidade no ato que pudesse gerar o acolhimento do pedido formulado na inicial. Refutam a alegação de que os autores teriam direito de preferência em relação à alienação do imóvel, invocando legislação não adequada à hipótese dos autos, inexistindo qualquer legislação que lhes confira o direito invocado. Anotam que os autores pretendem receber herança de pessoa vida, mostrando-se o pleito juridicamente impossível, observando a legitimidade do requerido Jorge para ocupar o pólo passivo desta na medida em que o mesmo não agiu em nome próprio. Defendem a validade do ato, noticiando que os adquirentes do imóvel não lograram êxito em tomar posse sobre o bem. Apresentam impugnação ao pedido de indenização por danos experimentados na medida em que os autores deixaram de indicar, com clareza os danos cujo ressarcimento pretendem, inexistindo qualquer prova, neste sentido. Por fim, reiteram pedido de extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Réplica a fls. 209/218.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, havendo desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais. Declarada encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A petição inicial não é muito clara em relação ao pedido e seus fundamentos, tanto que demandou emenda, que possibilitou melhores esclarecimentos acerca dos fatos e do próprio pedido, possibilitando, com algum esforço, o oferecimento de ampla e eficaz defesa. Não há, desta forma, inépcia a ser decretada.
Os autores buscam o decreto de nulidade do contrato de cessão de direitos firmado por Odília, Enoy Lima de Carvalho s/m Maria Lima de Carvalho e Sueli Conceição da Silva, pugnando, ademais, pela defesa dos direitos de posse exercidos pelos autores em relação ao imóvel objeto do negócio impugnado. 
O requerido Jorge teria figurado no pólo passivo desta na medida em que figurou como procurador de Odília no indigitado negócio, acreditando os autores que o mesmo tenha agido com o intuito de prejudicá-los. Em relação à anulação do negócio jurídico o requerido Jorge seria parte ilegítima para integrar o pólo passivo da ação, pois não agiu em nome próprio e sim daquela que lhe outorgou procuração, qualquer, sua mãe a co-requerida Odília. Na emenda da inicial, contudo, os autores formularam pedido de indenização por danos sofridos em decorrência do negócio e ainda por benfeitorias introduzidas no bem imóvel, garantindo-lhes, ademais, o exercício do direito de posse sobre o imóvel. Neste sentido, o requerido Jorge deve ser mantido no pólo passivo, com análise de mérito da causa, cabendo aos autores demonstrar eventuais prejuízos que o mesmo lhes teria causado.
Em audiência sobreveio a notícia de que os autores Gilberto e Patrícia teriam desocupado o imóvel em companhia da requerida Odília, com quem coabitam, afastando o interesse no prosseguimento do feito. Não houve pedido de desistência da ação em relação aos mesmos, tampouco revogação dos poderes outorgados à patrona que os representam, devendo assim prosseguir a demanda com todos os autores inicialmente indicados.
O ato jurídico impugnado pelos postulantes é representado pelo instrumento particular de cessão de direitos sobre o imóvel localizado na Rua Alberto Flores, 510, tendo sido o preço de R$ 110.000,00 pago através da entrega de um outro imóvel no valor de R$ 70.000,00 assumindo o adquirente a responsabilidade pela quitação de débitos pendentes sobre o imóvel no valor de R$ 40.000,00. Em referido negócio jurídico a requerida Odília se fez representar pelo co-requerido Jorge. O contrato em questão não apresenta qualquer razão jurídica para o decreto de nulidade ou mesmo de sua anulação, cuidando-se de ato jurídico perfeito e acabado, gerando efeitos para as partes contratantes. A procuração outorgada pela ré Odília se mostra regular, tendo definido, com clareza o objeto da mesma, qual seja a venda (alienação) do imóvel (direitos sobre o bem) terreno e mais construção, sendo irrelevante ter constado que se tratava de venda de terreno e uma casa. Não houve excesso no uso da procuração, tendo o negócio jurídico atendido aos interesses da interessada, que jamais se insurgiu contra a validade do ajuste que transfere os direitos que exercia sobre o terreno e moradias (indivisíveis).
A requerida Odília logrou êxito em demonstrar que através de instrumento particular adquiriu da titular do domínio os direitos sobre o imóvel, direitos estes que foram cedidos através do instrumento impugnado na inicial. Os documentos que acompanham a resposta, assim como a prova produzida em audiência, confirmam que a requerida Odília exerceu posse sobre o imóvel em questão por muitos anos, bem assim que introduziu construção e benfeitorias no terreno, gerando três construções que foram, em conjunto, objeto do negócio acima referido.
Houve prova satisfatória de que a possuidora Odília autorizou seus filhos e netos, aqui postulantes, a ocupar o imóvel em questão, em sua companhia, certo que os autores devem ser classificados como meros detentores e não possuidores do imóvel. A ocupação dos autores sobre o bem se deu com autorização da requerida Odília, que exerceu, por sua vez, posse sobre a área. 
Caberia aos autores demonstrar que a ocupação em tela representou posse distinta daquela exercida por Odília, o que não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para esta finalidade.
Os autores deveriam ter comprovado que a construção das casas existentes no imóvel teria representado ato de posse e ainda que teriam introduzido construção e/ou benfeitorias sobre o bem, mas nada disso foi comprovado, limitando-se os postulantes a impugnar o ato de venda do imóvel, com cunho de reclamação em relação a direito de herança sobre o bem, o que se mostra repugnante na medida em que a genitora ainda vive.
Caso os autores houvessem edificado sobre o imóvel poderiam postular, em relação à requerida Odília o recebimento de verba indenizatória, pois a mesma alienou o patrimônio que lhe pertencia, fazendo-o de forma lícita, mas não poderia deixar de considerar eventual contribuição dos autores para o aumento do patrimônio ou sua valorização. Não há, porém, qualquer prova que demonstre o esforço dos autores na construção ou na introdução de benfeitorias no bem imóvel, sendo insuficientes meras alegações, neste sentido.
Não há, outrossim, qualquer prova de que a venda do imóvel nas condições descritas no instrumento de cessão de direitos, cujos termos foram integralmente confirmados pelos documentos que acompanham a resposta, demonstrando ter a requerida Odília recebido a posse do imóvel recebido como parte de pagamento (com recebimento de alugueres, cuja renda permite o pagamento do aluguel relativo ao imóvel que ocupa ), bem assim que o adquirente Enoy está efetuando o pagamento dos impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, na forma ajustada, o que lhe habilitará a pleitear a transferência de titularidade. Os autores se insurgem contra o negócio jurídico questionando o valor de avaliação do bem, mas não produziram qualquer prova que buscasse demonstrar que o preço ajustado seria vil ou em desconformidade com os valores de mercado. Ressalto que há notícia de que a requerida Odília não tinha condições financeiras para suportar o pagamento dos impostos e taxas incidentes sobre o imóvel (fato confirmado pela grande dívida existente sobre o bem), o que gerou a venda do bem com o recebimento de um imóvel de menor valor (que passou a integrar seu patrimônio e após sua morte será partilhado pelos filhos), com a exclusão de sua responsabilidade sobre a dívida acima mencionada, questão que deve ser levada em conta quando da fixação do valor de venda do bem.
Desta forma, não se vislumbra qualquer nulidade no ato de cessão de direitos sobre o imóvel (terreno e edificações), tendo sido o mesmo celebrado por partes maiores e bem representadas, capazes e com objeto lícito. Não há, ademais, qualquer causa de anulabilidade do ajuste, pois a autora alienou aquilo que lhe pertencia (direitos adquiridos sobre o imóvel através de contrato, bem assim exercício de posse comprovado), fazendo-o por preço justo, recebendo o valor ajustado através da transferência de posse sobre o bem recebido, tendo o adquirente dos direitos acima mencionados, cumprido satisfatoriamente sua parte no contrato. A autora não teria o dever jurídico de postular autorização de seus filhos visando a venda de seu patrimônio, e não era exigida a notificação dos filhos para a mesma finalidade.
Os autores, por sua vez, não demonstraram que exerciam posse sobre o imóvel (e sim detenção em razão da posse exercida pela ré Odília), tampouco que promoveram a construção das residências existentes no imóvel ou que experimentaram prejuízos em razão do negócio impugnado. Inexistindo posse, não há que se falar em posse velha a ser protegida. A ocupação exercida pelos autores sobre o imóvel, ainda que de boa-fé, não lhes assegura direito de indenização, pois conforme adrede reconhecido referida ocupação não pode ser classificada, juridicamente, como posse, e não houve, repita-se, a comprovação de que os autores tenham colaborado de alguma forma para as construções introduzidas naquele terreno. Não há descrição de benfeitorias, construção, e nem mesmo a atribuição de valores que pudessem representar as alegações apresentadas pelos postulantes.
A requerida Odília era a única possuidora do imóvel em questão, como um todo (todas as moradias nele existentes) e desta forma, referido direito foi negociado de forma regular, transferindo aos postulantes o dever de desocupar o imóvel quando o adquirente Enoy pleitear, atendidos aos ditames legais e processuais adequados à espécie.
Ainda que o imóvel esteja sendo ocupado pelos autores e seus familiares, entre eles menores, não há qualquer direito dos mesmos a ser salvaguardado, pois nem mesmo os autores, na qualidade de pais, teriam qualquer direito sobre o imóvel e suas construções.
O indigitado direito de preferência invocado com sustento em legislação inadequada não pode ser reconhecido, pois conforme já referido, não há posse ou composse a ser defendida, representando a ocupação dos autores mera detenção sobre a área, devendo esta ter a mesma sorte da posse exercida por Odília, qual seja, a desocupação. Não há relação jurídica entre os autores e os requeridos que garantisse aos postulantes o direito de preferência, pois como mencionado anteriormente, a requerida Odília firmou contrato de compromisso de compra e venda do terreno e não logrou êxito, até o momento em promover a transferência de titularidade sobre o imóvel, exercendo posse em relação ao terreno e moradias, sendo que referidos direitos foram alienados aos co-requeridos, de forma legítima, inexistindo irregularidade no procedimento.
O pedido de antecipação de tutela não foi acolhido e considerando a ausência de acolhimento do pedido inicial fica o mesmo prejudicado.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não declarar a nulidade ou a anulação do instrumento de cessão de direitos impugnado na inicial, por representar o mesmo negócio jurídico válido e que vincula as partes contratantes, e afastar o direito de indenização postulado pelos autores por não vislumbrar qualquer relação jurídica entre as partes que pudesse gerar, em benefícios dos postulantes, o direito ao recebimento de verba por perdas e danos ou por benfeitorias, considerando a ausência de provas, neste sentido.
Condeno os autores no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhes foi concedidos, suspendendo a execução de referidas verbas.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
