

SENTENÇA

Processo nº:0111915-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Abc Indústria e Comércio S/a, Abc Inco.
Requerido:Novaagri Infra-estrutura de Armazenagem e Escoamento Agrícola S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza










Vistos.





ABC INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de NOVAAGRI INFRAESTRUTURA DE ARMAZENAGEM E ESCOAMENTO AGRÍCOLA S/A.

Causa de pedir: houve descumprimento pela ré do contrato de depósito e conservação de soja, firmado aquele pelas partes, ocasionando prejuízos de ordem material à sociedade demandante.

Pedidos: indenização pelos danos materiais e lucros cessantes.

Contestação: inépcia da inicial; prescrição; no mérito, aduz não ter havido descumprimento do contrato, sendo impertinentes as pretensões deduzidas em sede vestibular.

O feito foi replicado (fls. 2783/2819).

É o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

A inicial, embora longa, está muito bem escrita e expôs claramente o problema, deduzindo os pedidos a ele relacionados. Rejeito a preliminar de inépcia.

Correta a argumentação desenvolvida em réplica (fl. 2787, item 8), devendo ser afastada a tese da prescrição, pois se objetiva na ação o ressarcimento por eventuais danos oriundos do suposto incumprimento do negócio jurídico firmado pelas partes.

O processo está apto a julgamento, não havendo mais provas úteis a serem produzidas, encontrando-se no feito vasta e, em alguma medida, desnecessária documentação.
 
A ação não procede.

As partes celebraram o negócio jurídico documentado no instrumento copiado às fls. 84/91, comprometendo-se a depositária (ré NOVAAGRI) a armazenar e conservar grãos de soja.

Narra a inicial que pouco mais de 20.000 toneladas do produto foram encaminhadas aos armazéns da requerida entre janeiro e maio de 2011.

No mês de junho de 2011, durante o processo de retirada dos produtos ali depositados, a autora começou a enfrentar problemas com a classificação do nível de qualidade da soja, que acabou não sendo aceita nos entrepostos destinados à exportação.
Em face dessas circunstâncias, a autora notificou a requerida da sua intenção de retirar todos os produtos colocados em depósito que, não atendida, culminou na propositura da ação de depósito perante a 1ª Vara Cível local (extinta por carência ? fls. 2668/2673, 13º volume).

No curso daquela ação, porém alheia a ela, a requerida pagou diretamente à autora o valor indicado à fl. 17, item 26, da inicial, como se estivesse adquirindo os produtos, negando-se consequentemente à devolução da soja armazenada.

Esse imbróglio todo teria gerado outro de natureza tributária, porque notas fiscais foram emitidas de parte a parte (a requerida devolvendo simbolicamente a soja e a requerente entregando aquilo que já estava ? ou estaria ? nos armazéns da ré), fazendo incidir encargos fiscais, principalmente porque o produto destinava-se à exportação (e como tal goza de benefícios legais).

A responsabilidade civil contratual ou extracontratual pressupõe a existência de ato ilícito, inexistente aqui.

Com efeito.

Não tem razão a autora quando defende a impossibilidade de o depositário substituir o bem fungível colocado sob sua guarda por seu equivalente em dinheiro (fls. 22/31), até porque o contrato assinado por ambas previa expressa e categoricamente a hipótese. Reproduzo a cláusula 4.5 de fl. 88:

Caso haja diferença de quantidade ou qualidade do Produto no momento da retirada pela Depositante, a Depositária obriga-se a: (i) repor o Produto faltante no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis; ou, (ii) no mesmo prazo, pagar indenização, em moeda corrente nacional, no valor correspondente à cotação, na praça de atuação da Depositária, do Produto faltante publicada na revista Safras e Mercados.

Indubitavelmente, entre as partes houve séria discussão acerca da quantidade e qualidade da soja depositada (ver, a propósito, a notificação copiada às fls. 102/103, que ilustra bem a crise). Diante disso, a demandada fez uma das opções contratualmente previstas (no caso, a do item ii retro).
Esse fato é incontroverso (fls. 17 e 2725).

O esforço exegético dispensado pela autora às fls. 33/34 (itens 55 em diante) foge da clareza do texto (isso é reconhecido implicitamente no próprio item 57 da exordial), complicando aquilo que não o é.

Concretizada a legítima opção, porque fundada em instrumento contratual subscrito por empresas presumidamente profissionais no ramo em que atuam, não há como daí se extrair as consequências indenitárias pretendidas pela autora.

Cumpriu-se o contrato. Aliás, outra não foi a conclusão materializada na Sentença terminativa proferida nos autos da ação de depósito (fls. 2668/2673, 13º volume).

Portanto, não há que se falar em perda de rentabilidade pela impossibilidade de conclusão da exportação ou mesmo ressarcimento por eventual impacto de natureza tributária, tudo pelo simples motivo fundado na inexistência de ilícito perpetrado pela ré.

Sem ato ilícito ou inadimplemento contratual, não há que se falar em responsabilidade civil.

Daí a improcedência da ação.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo improcedente a ação proposta por ABC INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A em face de NOVAAGRI INFRAESTRUTURA DE ARMAZENAGEM E ESCOAMENTO AGRÍCOLA S/A.

Extingo a relação-jurídico processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com as custas processuais, além de honorários advocatícios de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), arbitrados com esteio no art. 20, parágrafo 4º, do CPC.
Anoto que a impugnação ao valor da causa foi decidida nos autos principais (fl. 2842).

PRIC.


São Paulo, 11 de junho de 2013.
