

SENTENÇA

Processo nº:0111646-79.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Lopes Montoni e outro
Requerido:D´port Modulados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Francisco Lopes Montoni e Armsistem Indústria Metalúrgica Ltda. ajuizaram ação com pedido de indenização por danos morais contra D´ Ports Modulados e Unicasa Indústria de Móveis S/A., sob o argumento de que em 31/08/2008, o primeiro autor adquiriu os móveis indicados à inicial, mediante o pagamento de R$ 20.500,00, divididos em 02 cheques emitidos pela segunda autora. Que o primeiro cheque foi compensado, contudo, os móveis não foram entregues, ensejando a sustação do segundo cheque. Que receberam notificação do SERASA, informando ordem de apontamento do valor correspondente ao segundo título, levado a efeito pela financeira Aymoré, ocasião em que descobriram o repasse do título à referida terceira. Que os pedidos foram cancelados, comprometendo-se a parte requerida ao reembolso da primeira parcela e à devolução do cheque referente ao remanescente do preço. Malgrado o reembolso do valor da primeira parcela, o segundo cheque não foi devolvido e, pior, foi apontado em cadastros de inadimplentes, ensejando a restrição de crédito aos autores. Traçaram considerações acerca das tentativas para solução amigável. Sob este contexto, pleitearam indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntaram documentos, (fls. 02/37).

Por meio das decisões de fls. 100 e 106 a segunda ré foi incluída à lide.

Citadas, as ré apresentaram defesas.

A ré Unicasa aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no que toca ao mérito, além de impugnar a assistência judiciária, (prejudicada), impugnou a pretensão indenizatória, suscitando exoneração de sua responsabilidade e, subsidiariamente, os valores pleiteados, (fls. 134/146).

Réplica a fls. 167/178.

A ré D´Ports, sem preliminares, limitou-se à impugnar a pretensão indenizatória.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Destarte, à luz do art. 7º, par. único, CDC, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade entre as requeridas, uma vez que malgrado possuírem personalidades jurídicas distintas, apresentam-se ao mercado consumidor como uma única entidade, ''Favorita'', conforme indica a extensa prova documental constante dos autos, empreendendo esforços para a otimização de suas atividades empresárias. Referida opção legislativa visa resguardar os interesses do consumidor contra conhecidas situações de ''jogo de empurra'' entre fornecedores que integram a cadeia produtiva e que causam flagrante óbice à necessária integral reparação pelos danos sofridos.

Destarte, assiste ao consumidor, visando a busca pelo ressarcimento integral, demandar contra quem entender devido, inclusive de forma solidária, mormente em se tratando de situação que decorre de fato de serviço. Este o caso dos autos.

Outrossim, eventuais avenças havidas entre as rés, mormente afeitas à exoneração e atribuições de responsabilidades, não podem ser opostas ao consumidor, porquanto se tratam de questões interna corporis que não contaram com a anuência ou participação da parte autora e, tampouco, problemas existentes em sua cadeia produtiva, neste particular porque interferem com o risco da atividade empresária. 

Destarte, fica rejeitada a preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva deduzida pela segunda ré.

Rejeitada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Restou bem evidenciado nos autos e, inclusive incontroverso, neste particular, por falta de impugnação específica, que a parte requerida, malgrado o início de pagamento do preço avençado, deixou de entregar os móveis adquiridos, dando causa à rescisão da avença.

Da rescisão, a parte requerida comprometeu-se ao reembolso do valor pago, o que foi cumprido, e à devolução do cheque referente à segunda parcela do preço, segunda obrigação que remanesceu inadimplida.

Sem o resgate do título que foi transmitido a terceiro, a segunda autora foi submetida a apontamento restritivo que gerou mácula à sua imagem e consequente restrição de crédito que também atingiu, via reflexa, o primeiro autor, porquanto seu representante legal.

 A caracterização do dano a partir do apontamento é inquestionável e independe de prova.

O nexo de causalidade decorreu da culposa conduta omissiva das rés que deixaram de resgatar o cheque junto à financeira, descumprindo obrigação inerente à rescisão da avença e que foi expressamente avençada.

E não se argumente que a restrição foi levada a efeito pela financeira, ao passo que, a partir dos princípios de direito cambiário a financeira trata-se de terceira em relação às partes litigantes, agindo, portanto, no seu regular exercício de direitos. Ressalve-se, ademais, que não há pedido de desconstituição da dívida e, tampouco, pretensão direcionada de qualquer modo à financeira. 

Assim colocado, a causa de pedir que informa a lide refere-se à omissão da parte ré conquanto ao necessário resgate do título e que, não realizado, concorreu para a negativação que, entre as partes, revela-se indevida por ausência de dívida.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, solidariamente, no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

   PRIC.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
