

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.111399-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eduardo Nunes Rodrigues 
RG: 278217710 - CPF: 265.362.648-94
Adv. Dativa Dra. Catarina Gonaçalves de Oliveira Assis - 91300  

Réu:Banco IBI S/A Banco Múltiplo 
Preposta Flávia Emilia Bortot de Carvalho  RG: 4168730



Aos 16 de setembro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor. As preliminares argüidas são meramente protelatórias. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, primeiramente porque não se trata de petição inicial, mas de termo inicial, conforme prevê a Lei 9099/95. E, além do mais, contém todos os requisitos legais exigíveis para a correta compreensão dos fatos articulados pelo autor e da pretensão por ele deduzida. Quanto à alegada incompetência absoluta deste Juizado, igualmente sem razão o réu, porque não demonstrou de forma fundamentada a necessidade de realização de prova pericial. Aliás, sequer produziu prova documental para demonstrar a contratação impugnada pelo autor. Afasto, pois, as preliminares argüidas por insubsistentes. No mérito, a pretensão procede. Causa completa estranheza a fundamentação do réu no que se refere à ausência de constrangimento pela restrição indevida de crédito, em primeiro lugar porque uma instituição financeira como o réu, mais do que qualquer outra, sabe o exato significado da restrição de crédito e, ademais, os constrangimentos decorrentes de tal situação independem de produção de prova, consoante a jurisprudência já assente, porque evidentes e inequívocos. O precedente jurisprudencial invocado pelo réu em contestação destoa daquela predominante atualmente, tendo sido proferido no já distante ano de 1994. Se houve fraude ou utilização indevida dos dados pessoais do autor para a impugnada contratação, tal não foi demonstrado, pois sequer foi juntado o contrato celebrado e, ademais, tal não eximiria o réu da responsabilidade pelos prejuízos causados a seus clientes e a terceiros, porquanto configura risco inerente a sua atividade. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pelo autor, que é policial militar, portanto inserido em instituição com regime disciplinar rigoroso, em decorrência da conduta desidiosa do réu, estando caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Por fim, observo que as considerações tecidas a respeito da concessão da antecipação da tutela por este Juízo, decisão que não foi objeto de recurso, contrariam os próprios ditames da legislação processual, sendo, aliás, impertinentes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eduardo Nunes Rodrigues em face de Banco IBI S/A Banco Múltiplo, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados no termo inicial e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 06. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Eduardo Nunes Rodrigues
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco IBI S/A Banco Múltiplo
