

SENTENÇA

Processo nº:0111425-79.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jordan Eustáquio Barbosa
Requerido:Kallas Quatro Estações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



JORDAN EUSTÁQUIO BARBOSA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que em 30/10/2004 celebraram instrumento particular de compra e venda do imóvel que especifica, pelo preço total de R$ 115.139,00, a ser pago do modo especificado. Em 25/08/2005 foi assinada confissão de dívida, nos valores especificados. Entre 30 de setembro de 2006 e 30 de junho de 2007, efetuou o pagamento das parcelas no valor nominal total de R$ 13.817,06, que atualizados para 25/08/2006 perfazem R$ 14.357,66, da mesma forma que o valor de venda do imóvel perfazia o valor de R$ 128.173,28. Encontra-se em atraso no pagamento de cinco parcelas do contrato de confissão de dívida, vencidas entre novembro de 2006 a março de 2007. Os cálculos foram elaborados de acordo com entendimento dos Tribunais Superiores, sem capitalização dos juros. Ainda devido a demora na entrega das chaves, por culpa exclusiva da requerida, não foram aplicados juros. Segundo estudo contábil que apurou o valor real devido, com juros simples, calculados pelo Método de Gauss, com acréscimo nas parcelas em atraso de juros de mora de 1% e multa de 2%, o valor devido seria de R$ 113.815,61, deduzidos do valor financiado (R$ 104.000,00), restou saldo devedor de R$ 9.815,61, sendo que a diferença cobrada (R$ 10.504,61) refere-se a aplicação de juros contratuais a partir de dezembro de 2005, ignorando que o atraso na regularização do financiamento ocorreu por sua culpa. Apresenta os cálculos que entende correto, afirmando o pagamento de valores maiores que os devidos, aplicando 'repetição de indébito' para apurar um saldo devedor em 13/04/2007 de R$ 4.010,78. Percebe-se que a requerida pretende se beneficiar da 'ignorância' dos consumidores, aplicando juros sobre erro do qual deu causa. Ainda está configurada a ocorrência de danos morais, já que o autor estava noivo adquiriu o imóvel para constituir família, mas foi obrigado a adiar o casamento, devido à divida a que  não deu causa. Ainda por estar inadimplente com cinco prestações, está correndo risco de ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Além dos danos observados pelos indevidos cálculos da confissão de dívida, teve que contratar novamente empresa para requerer nova carta de crédito, com pagamento de R$ 2.500,00; também arcou com todos os custos do imóvel, tais como condomínio, água, luz, gás, rateio  fundo de reserva  e IPTU, no período em que ainda não estava com as chaves, no total de R$ 1.316,49. Por ter direito à repetição do indébito, deve ser devolvido o valor em dobro, ou seja, R$ 5.132,98. Pede, portanto, liminar para que a requerida suspenda as cobranças nem inclua o nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final: declarar a inexistência do débito no valor de R$ 21.454,50, referente ao contrato de confissão de dívida; a devolução em dobro do indébito, no total de R$ 4.010,78; a devolução de R$ 2.500,00, referente à segunda contratação de empresa de consultoria, pois a primeira perdeu a validade pela demora da entrega dos documentos pela própria requerida; a devolução em dobro de R$ 1.316,49, referente a condomínios, água, luz, gás, rateio  fundo de reserva e IPTU; considerando que o total a ser devolvido é de R$ 5.132,98 e o autor possui um débito de R$ 4.010,78, ainda deve ser devolvido ao autor a quantia de R$ 1.122,20; condenação ao pagamento de danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

Decretada a revelia, foi determinada a realização de prova pericial, posteriormente reconsiderada diante da comprovação da apresentação de defesa tempestiva.

Em defesa, a requerida arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, por ser ininteligível, impedindo o direito de defesa. A peça é idêntica ao laudo pericial, não apresentando qualquer técnica jurídica e apresentando datas contraditórias. Quanto ao mérito, confirma a celebração do contrato de compra e venda do imóvel na data de 30 de outubro de 2004, comprometendo-se ao pagamento de R$ 115.525,64. Em 25 de agosto de 2005 foi firmada a confissão de dívida pelo valor de R$ 124.320,22, sendo R$ 104.000,00 por financiamento e R$ 20.320,22 em 10 parcelas de R$ 2.145,45, já incluídos juros pela Tabela Price. Inadimpliu oito parcelas e não apenas cinco como alega. Os juros foram aplicados conforme contratado (1% ao mês, pelo sistema da Tabela Price, calculadas sobre as parcelas vencidas após o habite-se). Toram entregues todos os documentos, inclusive habite-se parcial, não se podendo falar em culpa exclusiva da requerida, pois cumpriu as datas estipuladas. Observe-se que o contrato foi firmado em 2004 e 2006, tendo dois anos para providenciar a documentação relativa ao financiamento. Não houve abusividade pela requerida. Não houve configuração de dano moral, já que a inadimplência ocorreu por culpa do próprio autor, o mesmo se referindo aos danos materiais.

Em apenso, determinada a conexão, a requerida propôs ação de execução do valor de R$ 23.286,14, tendo como base o contrato em discussão, devidamente embargado.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferida a realização de prova pericial, nomeando perito, apresentando-se quesitos e assistentes.

Não depositados os honorários, foi declarada preclusa a prova.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Antes de adentrar na análise dos pedidos, observo que será proferida uma só sentença para estes autos e os embargos, já que o fundamento e objeto das lides é o contrato e, ao final, será apresentada a conclusão a respeito dos pleitos, em dispositivos distintos.

Com efeito, depois de deferida a produção da prova pericial, com estimativa de honorários, o requerente pleiteou gratuidade da justiça, que foi indeferida.

Advirta-se que tal benefício já fora indeferido no início da lide e também na execução/embargos.

Desta segunda apreciação, o autor interpôs agravo de instrumento que foi improvido.

Entretanto, ficou inerte por sete meses e ao ser instado a providenciar o pagamento dos honorários, novamente insistiu no desiderato da gratuidade.

Observe-se que sequer havia sido dado efeito suspensivo ao recurso, mas por cautela e evitar eventual prejuízo ao autor, aguardou-se o resultado.

Portanto, mesmo após todos os prazos dados, não foi depositado o valor dos honorários periciais, mesmo após concessão de prazo suplementar e advertência quanto aos ônus decorrentes da falta de depósito. 

Entretanto, não fez qualquer depósito, declarando-se preclusa a prova.

De tal decisão não foi interposto recurso.

Uma vez que a prova foi requerida pelo autor, cabia a ele o pagamento dos honorários periciais, mesmo em eventual inversão do ônus da prova, não ficando a parte contrária obrigada a tal custeio.

PROVA - Ônus - Regra técnica de decidir, que o Magistrado terá presente no instante do julgamento da lide - Inversão pretendida com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor - Efeito de deslocar à parte contrária o custeio de perícia - lnadmissibilidade - Realidades processuais materialmente distintas - Recurso não provido. JTJ 210/213

PERITO - Honorários - Ação envolvendo relação de consumo - Inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 - Réu que não tem o dever de arcar com a verba, mormente se a perícia foi expressamente requerida pelo autor da pretensão - Aplicação do art. 33 do Código de Processo Civil. (TJRJ) RT 762/386

PROVA ? Ônus ? Inversão ? Pretensão ao custeio de prova pericial contábil pelo fornecedor do produto ou serviço ? Inadmissibilidade. Possibilidade de inversão do ônus da prova como um todo, e janis, apenas, dos custos a ela referentes. Incidência dos arts. 19 e 33 CPC. Inversão do ônus probatório que deve implicar, igualmente, a inversão da disponibilidade processual sobre a prova. Custeio da perícia por aquele que a requereu. Decisão reformada. Recurso provido. (1º TAC ? 8ª Câm.; AI n. 1.022.838-9/SP; Rel. Juiz Maurício Ferreira Leite; j. 20/6/2001; v.u.)

Saliente-se, por necessário, que não se pode alegar nulidade por cerceamento de defesa, pois a própria parte deu causa à não realização da perícia, utilizando-se de manobras processuais temerárias e pouco ortodoxas.

EXECUÇÃO - Arrematação - Leilão - Nulidade decretada - Inadmissibilidade - Executada que ciente do valor da avaliação - Inércia, contudo, verificada - Omissão, ademais, que deu ensejo à própria nulidade reclamada - Artigo 243 do Código de Processo Civil - Embargos acolhidos Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa favorecer para ela contribuiu, e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda, relativamente ao devido processo legal. (Relator: Telles Corrêa - Embargos Infringentes n.º 210.204-2 - São Paulo - 09.05.94

RECURSO - CONTESTAÇÃO - PROTOCOLO - DIVERSIDADE - JUÍZO
RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTESTAÇÃO - PEÇA ENTREGUE EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO - PEDIDO DE REQUISIÇÃO - INDEFERIMENTO - AGRAVO IMPRÓVIDO. A ERRÔNEA PROTOCOLIZAÇÃO DA PEÇA CONTESTATORIA EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO, NÃO OBRIGA O JUIZ DA CAUSA A REQUISITA-LA. O ENCAMINHAMENTO AO JUÍZO CORRETO E ATO DA PRÓPRIA PARTE QUE, ADEMAIS, DEVE SUPORTAR O ÔNUS DO SEU PRÓPRIO ERRO. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - 0056686900 - CURITIBA - JUIZ CARLOS HOFFMANN - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 15/02/93 - Ac. : 2169 - Public. :05/03/93 - RT 644/92)
 
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NULIDADE - CPC - ART. 243
EXECUÇÃO  POR  TÍTULO  JUDICIAL  -  ARGÜIÇÃO DE EXCEÇÃO  DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - ADVOGADOS NOMEADOS PARA O CARGO DE MAGISTRADOS PARTICIPANTES DO JULGAMENTO DA APELAÇÃO - NULIDADE PRETENDIDA INEXISTENTE PORQUE  A  PARTE NÃO INFORMOU O JUÍZO SOBRE TAL FATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A NULIDADE NÃO PODE SER LEVANTADA PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - ARTIGO 243 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PEDIDO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE  CONHECIDO - RECURSO  IMPROVIDO - DECLARAÇÃO DE VOTO VENCEDOR. (APELAÇÃO CÍVEL 00485015-6/003 - SÃO PAULO - 9ª CÂMARA - 191295 - REL. ALVES ARANTES - Unânime - MF 16/NP  RT 11/96

PROCESSO - NULIDADE - PREJUÍZO INEXISTENTE - REQUERIMENTO FEITO PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - DECRETAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 243 E 249, § 1º DO CPC
Não é de se pronunciar a nulidade quando não houver prejuízo e quando requerida pela parte que lhe deu causa. sob pena de se conferir proveito a quem deu margem à irregularidade. (Ap. c/ Rev. 221.854 - 1ª Câm. - Rel. Juiz FRANKLIN NEIVA - J. 15.6.88)

ARREMATAÇÃO - Execução fiscal - Nulidade - Ininvocabilidade - Embargante que, com deslealdade e má-fé, a ela deu causa, permanecendo inerte no curso do processo - Aplicação dos artigos 243 e 14, inciso II, do Código de Processo Civil - Embargos improcedentes - Recurso não provido. JTJ 151/27

A lei permite ao juiz, a seu critério verificar segundo as regras ordinárias da experiência se o consumidor é hipossuficiente ou não. Se entender ser o consumidor hipossuficiente poderá inverter o ônus da prova, já que nosso ordenamento jurídico reconhece a possibilidade do consumidor não ser hipossuficiente hipótese em que não inverterá o ônus da prova. Não custa lembrar, também, que a hipossuficiência se caracteriza não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 

O reconhecimento da hipossuficiência tem apenas como objetivo permitir a utilização dos mecanismos de defesa criados pelo Código de Defesa do Consumidor (como a inversão do ônus da prova). Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, tiver meios adequados de defender seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.

Assim, não basta ser o consumidor hipossuficiente a possibilitar a inversão do ônus processual, porquanto, tendo ele conhecimento, condições e mecanismo para se defender deve figurar na relação jurídica processual em condições idênticas ao do fornecedor sob pena de se inobservar o principio da igualdade a ser resguardado entre os demandantes. (Agravo de Instrumento n° 142.674-4/6 Relator: Júlio Vidal ? 15.03.00)

Não era caso de pronta apreciação do requerimento de inversão do ônus da prova, que, segundo a melhor doutrina, deve ser feito no momento do julgamento da causa. Ou seja, somente "após a instrução do feito, no momento da valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet... Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (KAZUO WATANABE, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 6ª edição, págs. 714/715).

Nesse sentido, precioso aresto da Colenda Nona Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador ALDO MAGALHÃES, advertindo da impossibilidade de a inversão ser objeto de decisão anterior à ultimação da instrução probatória, quando, então, dispondo de maiores elementos, poderá o juiz seguramente aferir a presença dos requisitos exigidos, uma relação de consumo e sua conseqüente submissão aos dogmas do Código de Defesa do Consumidor, inclusive, para o fim pretendido, as condições estabelecidas em seu art. 6°, inciso VII (Agravos de Instrumento nºs. 157.871-4/0, 157.877-4/7 e 158.149-4/2, de Santo André).

Em seu caput o artigo 302 do Código de Processo Civil estabelece o ônus da impugnação especificada para o réu; dele não se desincumbindo a contento, tornam-se incontroversos os fatos constitutivos do pretendido direito do autor, ficando dispensada, portanto, a produção de prova a respeito (CPC, art. 334, III). Havendo, ao reverso, impugnação, competirá ao autor, em regra, o ônus da prova dos aludidos fatos e, ao réu, dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do apregoado direito do autor (art. 333).

Decorre, do exposto, que antes do escoamento integral do prazo de resposta (e também antes, portanto, de se saber se haverá ou não a necessidade de produção de provas) descabe falar-se em ônus, da prova para qualquer das partes - sabido que a prova documental porventura existente já foi apresentada pelo autor. Escoado o prazo e sendo o réu revel, normalmente caberá o julgamento antecipado do pedido, suprimida, portanto, por desnecessária, a fase instrutória. (art. 330, II); tendo ele contestado, mas inexistindo questão de fato a ser dirimida, ou, em havendo tal espécie de questão, o fato independer de prova (art. 334), igualmente será o caso de julgamento antecipado (art. 330, I); havendo a necessidade de produção de provas, daí então terá incidência, em regra, o artigo 333 do diploma processual civil, que cuida do denominado ônus subjetivo da prova, inconfundível com o objetivo.

No que toca à aplicação da Tabela Price ao contrato, não se vislumbra qualquer ilegalidade, anotando-se que sua já restou declarada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Nesse sentido confira-se o Recurso Especial nº Recurso Especial nº 675808/RN, de relatoria do eminente Ministro Luiz Fux, no que também faz referência a precedente do Excelso Pretório (Rp. 1.288/DF, Rel. Min. Rafael Mayer): 

Processual civil. Administrativo. Contrato de financiamento imobiliário. Sistema financeiro da habitação. Saldo devedor. Sistema de prévio reajuste e posterior amortização. Tabela price.
1. O art. 6º, "c", da Lei 4.380/64, referente aos contratos de mútuo vinculados à aquisição de imóvel, e que previa que apenas proceder-se-ia ao cálculo da correção monetária após o abatimento da prestação paga, para, ao final, obter-se o valor do saldo devedor, foi revogado, por incompatibilidade, pelo Decreto-Lei nº 19/66 (STF, Rp. 1.288/DF, Rel. Min. Rafael Mayer).
2. O Banco Central do Brasil, a quem coube, juntamente com o Conselho Monetário Nacional, a substituição do Banco Nacional de Habitação, após a sua extinção pelo Decreto-lei nº 2.291/86, nas funções de orientação, disciplina, controle e fiscalização das entidades do SFH, editou a Resolução nº 1.446/88- BACEN, posteriormente modificada pela Resolução nº 1.278/88, estabelecendo o sistema de prévia atualização e posterior amortização (denominado Sistema Francês de Amortização ou Tabela Price).
3. Deveras, esta Resolução encontra-se em vigor, porquanto com a edição das Leis 8.004/90 e 8.100/90 permaneceu a atribuição ao Banco Central do Brasil de expedição de instruções necessárias à aplicação das normas do Sistema Financeiro de Habitação, "inclusive aquelas relativas ao reajuste de prestações de financiamentos firmados no âmbito do SFH" (art. 4º da Lei 8.100/90).
4. In casu, o contrato foi firmado em 19/07/1991, portanto, na vigência da legislação que estabelece, no pagamento mensal, a prévia incidência de juros e correção monetária e posterior amortização.
5. Precedente da Primeira Turma: REsp nº 601.445/SE, Rel. Min. Teori Zavascki, DJ 13/09/2004.
6. Legalidade da adoção do Sistema Francês de Amortização nos contratos de mútuo para aquisição de imóvel pelo SFH. Precedentes: REsp 600.497/RS, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 21/02/2005; AgRg no Ag 523.632/MT, 3ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 29/11/2004; REsp 427.329/SC, 3ªT., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 09/06/2003.
7. O Plano de Equivalência Salarial - PES - aplica-se somente à correção das prestações e não ao saldo devedor, que deverá sofrer incidência do índice contratado.
8. Recurso especial do Autor parcialmente conhecido e desprovido. Recurso especial da CEF desprovido. (REsp 675808/RN, Recurso Especial 2004/0130055-5, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux (1122), j. 18.08.2005, DJ 12.09.2005 p. 227).

Ademais, no concernente à Tabela Price, destaque-se que a metodologia por ela usada, o chamado Sistema Francês de Amortização, constitui o único sistema que permite o pagamento em parcelas iguais e periódicas ao longo do prazo do empréstimo e estabelece como regra geral na formação dos juros embutidos nas parcelas uma progressão geométrica decrescente, ou seja, do maior para o menor. Cabe aqui ressaltar que juros compostos é uma unidade de medida, assim como juros contínuos ou juros simples. Em uma mesma série de pagamentos, pode-se medir o custo financeiro por diversas unidades de medida, especialmente juros compostos e juros contínuos, sendo que a proibição legal no Brasil se dá em relação à cobrança de juros sobre juros, ou seja, a capitalização sobre juros, também chamada de anatocismo, conforme dispõe a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada. 

Denota-se, pois, que a aplicação da Tabela Price nos cálculos de amortização das parcelas não constitui ilegalidade alguma, não se podendo confundir o sistema previsto pelo referido índice com o anatocismo.

Desse modo, descabida a pretensão do autor de modificar o avençado relativamente à aplicação da Tabela Price, por não ser esta contrária à legislação. 

Nesse sentido, confira-se julgado da Justiça Bandeirante: 

Compromisso de compra e venda. Sistema Financeiro da Habitação. Revisão. Financiamento do preço pelo Plano de Equivalência Salarial. Correção das prestações feitas de acordo com o aumento salarial da categoria a que pertence a autora, conforme apurado pela perícia. Saldo devedor. Atualização pela Taxa Referencial. Ausência de abusividade. Amortização que deve suceder a atualização do saldo devedor. Alegação de abusividade pela adoção da Tabela Price. Anatocismo que não decorre tão somente de sua adoção. Previsão contratual de taxa de juros nominal e efetiva que não implica na efetiva capitalização em periodicidade inferior à anual. Improcedência. Sentença mantida. Recurso desprovido. (...) E quanto à utilização do chamado Sistema Francês de Amortização ou Tabela Price, expressa-se assentada a orientação no sentido de que dele não decorra qualquer apriorística irregularidade, admitida a validade de sua entabulação (v.g. STJ, AgReg no Resp. 986299/RS, j. 17.02.2009; Resp. n. 587.639- SC; TJ- SP, Ap.civ. n. 7.049.010-1, 951.284-3 e 866.592-1). Ou seja, o método, de per si, não induz forçosa admissão de capitalização, de que se cogita, conforme o caso, quando se dá a denominada amortização negativa, isto é, uma prestação inidônea a cobrir mais que os juros, portanto sem alcançar a amortização do principal. (Apelação Cível nº 0107777-75.2006.8.26.0053, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, v.u., j. 07.05.2013).

Com efeito, argüindo a existência de irregularidades no reajuste das parcelas e também do saldo devedor, em desacordo com os índices e encargos legais, deveria o requerente produzir a prova de tais alegações.

Portanto, deveria produzir a prova pericial, única que poderia trazer aos autos subsídios suficientes para comprovar sua versão dos fatos.

Todavia, não foi diligente o suficiente, deixando de pagar completamente os honorários fixados.

Não o fazendo, só restou declarar a preclusão da prova.

Assim, resta ao Juízo aplicar as regras de julgamento estabelecidas no Código de Processo Civil.

Ao contrário do que dispõe o Código de Processo Penal, no processo civil brasileiro aquele que não consegue provar suas alegações deve sofre os ônus decorrentes de tal desídia.

É o que dispõe a distribuição do ônus da prova estabelecido nos incisos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Prestações - Reajuste - Plano de equivalência salarial - Alegação de aumentos superiores aos da renda do promitente comprador - Perícia frustrada por falta de prova dos autores - Improcedência da ação - Aplicação do artigo 333, caput, inciso I, do Código de Processo Civil - Recurso não provido. Perde a ação de revisão do valor das prestações, o promitente comprador que, alegando descumprimento do plano de equivalência salarial, frustra prova do fato constitutivo. (Apelação Cível n.º 3.860-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 09.12.97 - V.U.)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00;

IMPROCEDENTES os embargos, condenando o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

A mesma sentença será juntada nos autos dos embargos. 

R.P.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
