

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0111154-83.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Springs Estamparia Ltda - Epp e outro
Requerido:Sonhos e Dengos Confecções Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por SPRINGS ESTAMPARIA LTDA. EP e TERUO ABE BRINDES ME, devidamente qualificados nos autos, em face de SONHOS E DENGOS CONFECÇÕES LTDA. ME, também qualificada nos presentes autos. Alegam as autoras que a ré emitiu diversas duplicatas em desfavor das requerentes, sem lastro, negociando-as com diversos bancos, sendo que apenas duas dessas duplicatas tiveram origem lícita. Pedem a procedência da ação para: declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante às duplicatas números 1661-A, 1708-A, 1708-B, 1715, 1715-A, 1715-B, 1718-A e 1718-B;  declarar quitação das cártulas 1661-B, 1661-C, 1714-A,1756 E 1714-B; bem como a condenação da requerida em danos morais em face da simulação noticiada e efetivação de protestos, ao pagamento dos honorários advocatícios e expedição de ofício ao Cartório de Protesto para cancelamento dos protestos. Junta documentos.  
Designada audiência de conciliação (fls. 64), a mesma não se realizou em razão da ausência da ré ou de quem a representasse.
Após diversas tentativas de localização do réu, todas infrutíferas, a ré foi citada por edital (fls. 125 e 136/137).
Nomeado curador especial para atuar em defesa da ré (fls.139), o mesmo apresentou contestação alegando, em preliminar, a nulidade da citação por edital e no mérito contestou por negação geral(fls.143/147).
Houve réplica (fls. 151/152).
A fls. 153, foi determinada a conversão do rito sumário para o rito ordinário, bem como foi determinada às partes a especificação de provas.
As partes se manifestaram sobre as provas (fls. 156 e 158)
Às fls. 189 e 195 foi determinado pelo juízo que as autoras apresentassem provas documentais para eventual regularização do pólo passivo ou aferição de legitimidade de parte.
O autor se manifestou a fls. 193 e 199/201.
Foi proferida sentença, tendo sido extinto o processo sem resolução de mérito.
Contra esta decisão, foi interposto recurso de apelação, sendo anulada a sentença, prejudicado o recurso de apelação.
Nos termos do voto do Relator Designado, foi concedida às autoras oportunidade para que especificassem provas para demonstrar a veracidade da alegação de falta de lastro para emissão dos títulos questionados.
O feito foi saneado (fls. 244/245), sendo deferida a produção de prova pericial e testemunhal.
Tendo deixado a autora de providenciar o depósito dos honorários periciais, deu-se por precluso o direito à produção de prova pericial contábil.
Considerando que as partes não arrolaram testemunhas dentro do prazo fixado, também precluiu a prova testemunhal.

É o relatório.

Decido.

Foram deduzidos na inicial dois pedidos: de declaração de inexigibilidade de duplicatas, por não representarem efetiva relação comercial entre as partes e de indenização por danos morais.
No tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade, observo que as duplicatas 1661-A e 1661-B (fls. 33 e 35/37) foram cedidas aos Banco do Estado do Rio Grande do Sul, por meio de endosso translativo, de modo que seria imprescindível a inclusão do referido Banco no polo passivo da ação, para que pudesse sofrer os efeitos da declaração e condenação perseguidas nesta ação, bem como para que fosse garantido o seu direito de regresso, tratando-se de litisconsórcio necessário.
Foi possível concluir a respeito do tipo de endosso destes, pela análise do apontamento emitido pelo cartório responsável pelo protesto (fls. 33 e 35).
As autoras foram alertadas da necessidade de inclusão dos endossatários no polo passivo (fls. 160/161 e 166), mas se limitaram a esclarecer a respeito das dificuldades para identificação dos títulos, deixando de requerer a inclusão dos Bancos no polo passivo.
Com relação à duplicata n. 1714-A, verifico que  foi transferida por meio de endosso mandato (fls. 47), assim como ocorreu em relação à duplicata 1756-A (fls. 51).
Entretanto,  houve cessão dos direitos creditórios representados pelas duplicatas 1714-A e 1756-A a   Explorer Serviços de Cobranças Ltda. (fls. 47/48 e 51/53).
Também nestes casos, se havia a intenção das autoras de discutir estes títulos, necessário seria também mover a ação contra a cessionária dos títulos.
Sendo assim, com relação aos títulos 1661-A, 1661-B, 1714-A e 1756-A,  deve ser reconhecida a carência de ação, impondo-se a extinção do pedido de declaração de inexigibilidade com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
A duplicata 1714-B foi cedida ao Banco Sudameris e descontada, sendo quitada em 24/11/2005, conforme demonstra o documento a fls. 54, não havendo prova de que ocorreu protesto indevido deste título.
Quanto às duplicatas 1714-C, 1708-A, 1708-B, 1715, 1715-A, 1715-B, 1718-A, 1718-B, 1661-C (fls. 36, 42, 43, 52, 59, 60, 61, 62 e 41), nada há nos autos que comprove a sua emissão ou mesmo o seu protesto, de modo que são as autoras carecedoras de interesse processual, sendo de rigor a extinção do feito sem resolução de mérito, também em relação a estes títulos.
No que concerne ao pedido de indenização por dano moral, observo que as autoras responsabilizaram apenas a emitente das duplicatas frias pelos danos morais que alegam ter sofrido.
As duplicatas 1661-A, 1661-B, 1714-A e 1756-A foram emitidas pela ré, que endossou e cedeu os títulos a terceiros, que não foram incluídos no polo passivo da ação, sendo os títulos levados a protesto.
A ré, emitente dos títulos, foi citada por edital e não apresentou defesa dentro do prazo que lhe foi assinalado, tornando-se revel, motivo pelo qual lhe foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Ocorre que o ônus da prova quanto a existência de relações jurídicas entre as partes e a existência dos créditos que ensejaram a emissão das duplicatas 1661-A, 1661-B, 1714-A e 1756-A era da ré e a contestação apresentada por negativa geral não tem o condão de modificar a referida regra processual.
Sendo assim, considerando que tais duplicatas emitidas  e foram levadas a protesto, sem que a ré demonstrasse as relações jurídicas que deram origem às duplicatas,  deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, apenas em favor da coautora  Springs Estamparia Ltda.-EPP, uma vez que os títulos  em questão foram contra ela sacados.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da empresa-ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado e ao período de tempo em que perdurou a restrição, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
3. Ante o exposto:
A) Declaro extinto o processo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC,  sem resolução de mérito, em relação às duplicatas 1661-A, 1661-B, 1714-A, 1756-A e 1714-B, reconhecendo ser a ré parte ilegítima para figurar no polo passivo.
B) Declaro extinto o processo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC,  sem resolução de mérito, em relação às duplicatas 1714-C, 1708-A, 1708-B, 1715, 1715-A, 1715-B, 1718-A, 1718-B e 1661-C, por falta de interesse processual, já que não há prova da existência das cártulas e do protesto.
C) Acolho o pedido de indenização por danos morais, a fim de condenar a ré a pagar à autora SPRINGS ESTAMPARIA LTDA-ME  o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo recíproca a sucumbência, as custas e despesas processuais serão repartidas na proporção de 50% para as autoras e 50% para as rés e cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
