

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.111015-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Ferreira Paulino dos Santos
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda. e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora era passageira do ônibus de propriedade da ré que se envolveu em acidente de trânsito. Sofreu ferimentos no rosto. Na oportunidade, estava grávida. Pleiteia indenização por danos morais (R$ 46.000,00). 

A ré foi citada e ofertou contestação, com denunciação da lide à seguradora. No mérito, afirma que seu preposto não agiu com culpa. Nega que a autora tenha experimentado danos. Reputa excessivo o pedido de indenização. Anota que o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização fixada. 

Houve réplica.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada apresentou contestação. Nega que tenha se recusado a pagar a indenização. Afirma que o preposto da denunciante não teve culpa no evento. Por fim, afirma que a autora não sofreu dano moral.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus envolvido no acidente.

A responsabilidade da ré decorre do contrato de transporte e não é elidida por culpa de terceiro. Assim, se é que houve culpa do terceiro, cabe à ré ajuizar contra ele ação regressiva. Não se discute em ação de indenização fundada em contrato de transporte a culpa do transportador. A responsabilidade é objetiva e decorre do não cumprimento do contrato. A obrigação do réu era entregar a autora sã e salva no local de destino, o que não ocorreu.

Está provado nos autos que a autora sofreu danos à sua integridade corporal (fls. 20 e 23/34) e, além disso, quando do acidente, estava grávida (fls. 21/22). Justifica-se, portanto, o arbitramento de indenização por dano moral. Fixo-a em R$ 15.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva. 

Caso a ré prove que a autora recebeu a indenização relativa ao seguro obrigatório, poderá deduzi-la da condenação.

A lide secundária é procedente. A denunciante e a denunciada celebraram contrato de seguro mediante o qual esta assumiu a obrigação de reembolsar indenizações decorrentes de acidente nos ônibus da propriedade da denunciante. Como a denunciada aceitou a denunciação, não responderá pelas verbas da sucumbência correspondentes à lide secundária.

Os temas relacionados à ação principal já foram analisados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré denunciante a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré denunciada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da ação principal, deduzido o valor da franquia e observados os limites previstos na apólice.


P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
