

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,            , Simone Candida Lucas Marcondes, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.111931-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Renato Reis da Silva
Requerido:Giuliana Colombo da Cruz



 VISTOS, 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Relata o autor que no dia 05 de abril de 2009, por volta das 4h30, trafegava pela faixa da esquerda da Rua Professor Atílio Inocenti, Vila Olímpia, sentido bairro centro, quando ao se aproximar do semáforo o qual se encontrava vermelho - reduzindo então a velocidade para parar no semáforo ? a requerida saiu repentinamente da faixa de rolamento que se encontrava, sem efetuar qualquer tipo de sinalização, colidindo o veículo do autor na lateral direita. Requereu a procedência da ação para o fim de condenar a autora ao pagamento da quantia de R$ 1.440,00. 

A requerida alega que estava parada com seu automóvel na faixa do meio da citada via pública, aguardando a abertura do semáforo, quando resolveu mudar de faixa de rolamento, olhou o retrovisor e acionou a seta de sinalização. Visualizou que atrás havia um carro muito distante e verificou que poderia mudar para a faixa da esquerda com tranqüilidade. Quando já estava com mais da metade do seu automóvel na faixa da esquerda, repentinamente apareceu o veículo do autor, que o dirigia em alta velocidade e abalroou o automóvel da ré na lateral esquerda. Alegou que o autor tinha total visão da manobra que a requerida estava efetuando e não diminuiu a velocidade, evitando, assim, a colisão. Alega, por fim, culpa exclusiva do autor pelo evento, posto que transitava em alta velocidade em uma rua cujo farol estava fechado. Impugnou também os orçamentos apresentados. Fez pedido contraposto, para que o autor seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 178,00. 

A ação é procedente. 

É fato incontroverso nos autos que a requerida fez a transposição de faixa. Entretanto, alega ter tomado as devidas cautelas anteriores à manobra e atribui ao autor a culpa pelo acidente em razão de alta velocidade.  

Compete ao motorista que vai realizar qualquer conversão ou mudar de faixa de rolamento ter a certeza da segurança de sua manobra, de forma a não obstruir a passagem de veículo que já trafega na pista. 

Nestes termos as disposições do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 34 ? O condutor que queria executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Art. 35: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. 

Há presunção de culpa do referido motorista, que não foi elidida pela prova dos autos, já que a única pessoa ouvida tinha nítido interesse na causa, por ser namorado da requerida à época dos fatos. 

A requerida não comprovou que agiu com a devida prudência e cautela ao realizar o deslocamento lateral, nos termos dos dispositivos supra. O alegado excesso de velocidade supostamente imprimido ao veículo do autor também não restou comprovado.

Anote-se ainda que a velocidade imprimida pelo motorista da pista também é fator predominante para a tomada de decisão de deslocamento lateral, assim como sua posição e distância.   

Assim, o automóvel dirigido pela requerida interceptou a passagem do automóvel do autor, que transitava pela via, causando o abalroamento lateral. 

De conformidade com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor comprovou o fato constitutivo do seu direito, ou seja, o fato e os danos materiais. 

A requerida, por sua vez, não se desincumbiu de comprovar a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, a ausência de culpa pelo evento, excesso de velocidade ou embriaguez. 

Presentes, portanto, os pressupostos para a responsabilidade civil: ação culposa, relação de causalidade e dano.  

Quanto aos danos materiais, deve ser admitido o menor orçamento apresentado pelo autor, anotando-se que a requerida não juntou qualquer outro orçamento em substituição àqueles apresentados pelo autor. 
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento da indenização de R$ 1.440,00 (mil quatrocentos e quarenta reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde o evento danoso (05 de abril de 2009). 

Julgo improcedente o pedido contraposto. 

Sem custas e honorários,  conforme dispõe o art. 55 da Lei nº 9099/95.
Intime-se o(a) autor(a) para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de junho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
