

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111788-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Barbosa de Oliveira, CPF 299915218-36
Requerido:Banco Itaucard Sa
Data da audiência:17/03/2010 às 15:30h



Aos 17 de março de 2010, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Alexandre Amaral Robles - OAB 166.194 e o réu, representado por Suzana Bullo - RG 27.881.138, assistida pela Dra. Gerlane Aretuza do Prado - OAB 288.592. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tatiane Barbosa de Oliveira em face de Banco Itaucard Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que quitou suas pendências referentes aos cartões de crédito mencionados na inicial mas teve seu nome irregularmente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a exclusão de seu nome destes cadastros, a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o fato de a autora ter contra si outras restrições de crédito à época do fato descaracteriza o dano moral. Observo que os pedidos de exclusão do CPF dos cadastros de maus pagadores e a declaração de inexigibilidade do débito são incontroversos. Assim, passo a analisar o dano moral alegado. Não se ignora o disposto na Súmula 385, do STJ. No entanto, é sempre necessário a análise individual de cada caso concreto e, na hipótese dos autos, entendo que a anotação indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito deu causa ao dano alegado, ainda que em valor inferior ao pretendido. Com efeito, há que se ressaltar que o documento que instrui a contestação indica que a autora atravessou problemas financeiros pelo período de aproximadamente três anos. Logo, houve um esforço de quitação de uma dívida de elevado valor para com o réu em março de 2009, justamente na época em que a maior parte dos demais apontamentos foi excluído. Assim, observo que o réu ao efetuar a inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito nesta época obstou a organização de sua vida financeira de forma injusta. Assim, ainda que a falha do réu não tenha sido a causa exclusiva da restrição de crédito da autora, uma vez que esta já havia sofrido apontamentos anteriores ao fato e continuou sofrendo restrições posteriores, entendo que se caracterizou um dano moral indenizável. Veja-se que em junho de 2009, época da propositura da ação, havia apenas o apontamento indevido efetuado pelo réu, conforme indicado a fl. 20 e comprovado pelo documento que instrui a contestação. Desta feita, considerando-se que em um determinado espaço de tempo apenas a restrição indevida do requerido constava em desfavor da autora, é cabível a indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, uma vez que a autora quitou integralmente a dívida em 17.03.2009 (fl. 13/14). Contudo, há também que se considerar que ao longo dos últimos três anos a autora sofreu 11 restrições financeiras. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tatiane Barbosa de Oliveira em face de Banco Itaucard Sa, para o fim de declarar inexigível o débito apontado e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento em nome da autora, relativo ao depósito a fl. 36. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 248,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
