

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111774-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Daniel Lopez
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Vistos. etc.
FERNANDO DANIEL LOPEZ move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR contra ELETROPAULO METROPOLITANA, alegando, em síntese, que a ré cortou fornecimento de energia de sua residência por falta de pagamento das contas, fazendo-o sem que tenha movido ação de cobrança do débito ou obtido ordem judicial, privando-lhe de serviço essencial, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e Resolução ANEEL 456/00, art. 91, requereu liminar de religação e a procedência para ver-se indenizado de danos morais.
Na contestação (fls.114/123) a ré noticiou outra ação promovida pelo autor que tramita perante a 17ª Vara Cível Central, e ação de despejo que tramita pela 1ª Vara Cível local, tendo havido deferimento de religação e depois revogação; que o autor deixou de pagar as faturas de 06/2007 a 08/2009, estando devendo R$ 3.770,51, e pela inadimplência e aviso prévio mês a mês procedeu ao corte do fornecimento exercendo regular direito assegurado na Resol. ANEEL 456/00, artigos 6º, § 3º, II, e 91, I; negou tenha causado danos morais ao autor, ele que também nada provou; e, impugnando valor da indenização pedida requereu a improcedência.
O autor replicou (fls.135/139). 
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré provou com os relatórios de seus sistemas a contumácia no que tange ao pagamento das faturas mensais do consumo de energia elétrica, posição de inadimplência que se confirma a vista das faturas sem pagamento apresentadas pelo próprio autor com a petição inicial.
Nas faturas mensais está expressamente consignado prévio aviso de suspensão do fornecimento de energia em caso de falta de pagamento, de cumprimento após 15 dias do vencimento, no que deu a concessionária exato cumprimento às exigências do poder concedente, ou seja a ANEEL, no particular a disposição da Resolução 456/00, artigo 91, I.
E o relatório de fls.128 prova as inúmeras suspensões de fornecimento de energia, tanto que a réplica está articulada com fatos estranhos à lide, resultando provado em decorrência também a não caracterização do dano moral alegado pelo autor.
De tal modo, inocorrendo violação a direito do consumidor em face ao regramento emanado da ANEEL, e além disso incomprovado resultado danoso, improcede a ação.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
