

SENTENÇA

Processo nº:0111118-54.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosa dos Santos Brito
Requerido:Ameplan Assistencia Medica Planejada S/c Ltda





CONCLUSÃO :
Aos    15.2.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



ROSA DOS SANTOS BRITO ajuizou ação ordinária em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA. visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de cirurgia de artroplastia do joelho direito. Alega que é dever do plano autorizar a cirurgia e que, após a emissão de guias, a cirurgia não foi autorizada, porque as guias estariam supostamente vencidas. Sua médica se recusou a emitir novos documentos e a ré, a autorizar o procedimento. Ainda, requer indenização por danos morais, em razão da recusa indevida e da aflição correlata, tudo estimado em R$ 20.000,00.
A liminar foi indeferida (fl. 63), desafiando-se agravo de instrumento, desprovido. Seguiu-se citação e resposta (fls. 92/104), na qual a ré sustentou a inexistência de recusa; afirmou não ter responsabilidade pelos supostos danos, eis que houve emissão de guia, não podendo, a ré, ser responsabilidade pela recusa da médica em enviar nova solicitação, pedindo tratamento cirúrgico. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal da autora. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Diante da informação de que a autora realizou a cirurgia às expensas de seus familiares (fl. 164), fato comprovado posteriormente (fls.170/171), está prejudicado o pedido cominatório, restando, somente, apreciar a pretensão indenizatória. 
Para tanto, o ponto central da controvérsia é a demonstração de recusa indevida da ré ao tratamento e se dessa recusa decorrem danos morais indenizáveis.
A solução, com todo o respeito às posições contrárias, favorece a requerente.
Conquanto não houvesse situação de urgência demonstrada, é fato que o procedimento cirúrgico foi solicitado pela médica. E a ré estava obrigada a custear esse tratamento, por contrato.
Não está claro, nos autos, a razão do vencimento da guia ou mesmo o motivo pelo qual nova guia não foi emitida, mas competia à requerida  e não ao consumidor  elucidar as circunstâncias que ensejaram esse impasse.
Houvesse recusa indevida da médica em fazê-lo (não se pode crer em recusa imotivada, por mero espírito belicoso), competiria à ré produzir prova correlata, quer por conta da relação de consumo existente, quer por conta da facilidade que possui em travar contato com médicos, dada a natureza de sua atividade. 
Não cabe ao paciente ingressar no âmbito de disputa envolvendo profissional e convênio, ou mesmo escolher outro profissional para realizar o tratamento. 
Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento de falha do dever contratual de custeio do tratamento. Com efeito, não houvesse recusa ou retardo da ré no fornecimento da guia, os familiares da autora nunca teriam de custear o tratamento cirúrgico, como fizeram (fls. 170/171).
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E, novamente, a razão acompanha a requerente.
Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, no peculiar caso vertente, procrastinou a situação aflitiva e dolorosa da autora que, com 75 anos, teve de permanecer por meses aguardando a solução de sua doença, notoriamente dolorosa. A situação foi tão grave que os familiares se reuniram para realizar a cirurgia às suas expensas.
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. 
Por muito menos ? inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a dificuldade de deambulação é agravada pela demora na realização do tratamento devido, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde, a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez (respeitado o entendimento diverso, é claro). 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido mostra-se superior aos parâmetros adotados pelo juízo, para ressarcimento de casos semelhantes. Assim, fixo como razoável R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado e para condenar a ré a pagar R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença (súmula 362 do STJ). Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
