

SENTENÇA

Processo nº:053.07.111328-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Luis Carlos Anselmo
Requerido:Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por LUIS CARLOS ANSELMO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SANTO ANDRÉ, FAZENDA PÚBLICO DO MUNICÍPIO DE FERRAZ DE VASCONCELOS, e FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SANTOS.

Alega em síntese que no ano de 1998 teve lançadas vinte multas em seu desfavor, todas relativas a infrações que foram cometidas por condutor de veículo clonado do seu conforme foi apurado a partir da microfilmagem do AI n.º 262.144-9, pelo que requereu ao órgão de trânsito estadual a apuração e regularização do fato, inutilmente, e aos órgãos municipais o cancelamento das autuações, vindo a obter deferimento em 06 delas. Restando as outras quatorze indeferidas ou pendentes de julgamento em flagrante excesso de prazo e injustiça, requer do juízo a anulação daqueles atos administrativos, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento em dobro dos valores cobrados e ainda danos morais. Pediu tutela antecipada com vistas ao licenciamento do veículo.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/ 258).

Foi indeferida a tutela antecipada (fl. 277).

A municipalidade de FERRAZ DE VANSCONCELOS ofertou contestação na qual alega que o autor não teve anuladas as autuações porque não provou suas alegações (fls. 303/305). Não ofertou documentos.

A Fazenda Pública do ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação na qual aduz preliminar de ilegitimidade passiva porque não efetuou quaisquer das autuações impugnadas.  No mérito, sustenta que o autor não se desincumbiu do ônus da prova na esfera administrativa, que não houve excesso de prazo administrativo,  e impugnou os danos e verbas pretendidas (fls. 307/318). Não ofertou documentos.

O autor ofertou petição na qual noticia indevida apreensão do veículo e autuação por conta da clonagem (fls. 323/324), e ofertou documentos (fls. 325/339).

Veio a contestação da municipalidade de SANTOS, que aduziu sua ilegitimidade passiva porque o órgão de trânsito local (CET) possui personalidade jurídica própria, e no mérito a inexistência de qualquer responsabilidade (fls. 341/348). Ofertou documentos relativos ao órgão de trânsito (fls. 349/361).

O autor ofertou réplica a tais contestações (fls. 368/377).

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ofertou contestação na qual sustenta que o autor foi regularmente notificado das autuações e que competia ao DETRAN regularizar o veículo e sua documentação ante o fato alegado pelo autor. Impugnou os danos (fls. 379/387). Ofertou documentos (fls. 388/685).

A municipalidade de SANTO ANDRÉ também ofertou contestação, na qual aduz preliminar de prescrição porque o autor deixou de recorrer no tempo oportuno e porque decorreram mais de cinco anos da autuação até a propositura da ação. No mérito, argumentou que o autor deixou de apresentar os documentos que dele demandou na esfera administrativa, e impugnou os danos (fls. 691/714). Ofertou documentos (fls. 715/756).

Veio a réplica (fls. 758/767).

Ninguém indicou provas a serem produzidas.

O autor ofertou documentos demandados pelo juízo (fls. 812 e 815), assim como as requeridas (fls. 820 e  822/824).

As partes, então, ofertaram alegações finais nas quais reiteram seus argumentos (fls. 837 e segs.), salvo o Município de Ferraz de Vasconcelos.

É o relatório. Decido.

A fazenda estadual é legitimada para a ação porquanto é responsável pela manutenção dos cadastros e prontuários de trânsito, bem como pela apuração e regularização do ilícito noticiado pelo autor.

A municipalidade de Santos deve ser considerada legitimada para a ação porquanto não pode opor a sua complexa estrutura administrativa, da qual tem o domínio e controle, em desfavor do cidadão no contexto dos autos que se caracteriza como de cipoal intransponível. 

Os documentos que acompanham a contestação do Município de Santo André, especialmente os de fls. 752/754, provam que ainda em 2005 havia discussão da autuação de interesse daquele município na esfera administrativa. Deste modo, inexiste prescrição quinquenal a ser declarada nos termos do Decreto n.º 20.910/32.

Analiso o mérito.

O documento de fl. 52 prova que terceira pessoa foi autuada pessoalmente por agente rodoviário. Sendo os dados do veículo então conduzido os mesmos do veículo do autor, é de se considerar o evento como início de prova razoável das alegações do autor. 

Disto resultou o boletim de ocorrência de fl. 55 e a comunicação administrativa ao DETRAN às fls. 57 e 62. Consequentemente, por dever de ofício, estavam ambas as autoridades, a policial judiciária e a de trânsito, obrigadas a investigar o fato.

Pese tudo o quanto foi dito pela Fazenda do Estado em sua contestação acerca das apurações, o fato é que ela não ofertou um único documento comprobatório de que houve investigação e apuração administrativa como lhe impunha o art. 396 do CPC, pelo que há de se concluir inexistente.

A omissão do dever de investigar e apurar tanto mais se evidencia e afirma-se como fato provado porque, como o demonstram os documentos de fls. 325/329, ocorreu que, mais de sete anos após os pedidos de providências, veio o veículo a ser apreendido porque sua documentação estava bloqueada, seguindo-se a sua rápida restituição por não interessar ao poder público.

O episódio equivale a reconhecer que naqueles sete anos o poder estadual nada investigou ou apurou, e veio a alcançar a vítima como se o infrator fosse.

Neste contexto probatório, é evidente que houve omissão do poder público estadual que, repita-se, até hoje não deu a menor satisfação ao cidadão e ao Poder Judiciário a respeito das apurações na esfera policial e de trânsito.

A omissão implica em evidente responsabilidade pelo constrangimento inerente ao sentimento de insegurança jurídica que cria em prejuízo do cidadão.

Logo, há dano moral inerente ao fato e que deve ser imputado à Fazenda Pública do Estado de São Paulo nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

O valor de 50 salários mínimos se afigura razoável na espécie, anotando-se que o tempo decorrido é fator relevante na intensificação do abalo. Equivale a R$ 25.500,00 (50 x R$ 510,00), será atualizado pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, e será acrescido de juros de mora de 12 % ao ano desde a data do boletim de ocorrência de fl. 55 (24/03/2000) nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ. Não incidem as disposições da Lei n.º 11.960/2009 na espécie, tendo em vista que de vigência posterior à distribuição do feito.

Não há dano material a ser recomposto, e nem tem pertinência a pretensão do pagamento em dobro dos valores exigidos. 

A FESP deve, ainda, ser condenada a autorizar o licenciamento do veículo independentemente do pagamento do valor das multas aqui discutidas. Esta providência, sob pena de intensificação dos danos, deve ser concedida desde já na forma de tutela antecipada.

A omissão, ainda, produz efeitos na desconstituição dos autos de infração impugnados pelo autor, pois o priva de valioso meio de prova de suas alegações.

Daí que, a falta de provas na esfera administrativa que foi articulada nas contestações, de modo integrado com a presunção de legitimidade dos atos administrativos, não pode prevalecer.

Com efeito, o que se verificou foi a privação dos meios de prova disponíveis e conforme o devido processo legal por omissão do poder público, e não o insucesso do ônus da prova.

Logo, considerado que tal fato afeta o direito ao justo processo administrativo, e impõe ao cidadão a tarefa impossível de provar aquilo que o Estado não elucida, e tendo em vista que como antes afirmado o documento de fl. 52 se constitui em início de prova das alegações do autor, a melhor solução, por inspiração da equidade, é a anulação das autuações.

Assim, todos os autos de infração indicados na inicial devem ser anulados.

Anoto que são absolutamente irrelevantes as alegações de intempestividade dos recursos e descumprimento de diligências, tendo em vista que a omissão dos órgãos estaduais é preponderante e impediu ao autor o desejado comportamento conforme as regras formais do processo administrativo.

Face aos municípios, não há nexo causal entre a omissão em apurar e o dano moral afirmado em relação ao poder estadual, de modo que não há como responsabilizá-los pelo dano reclamado. O mesmo se diga a respeito dos danos materiais.

Na atribuição dos ônus da sucumbência conforme o disposto no art. 20, § 4.º, do CPC, considerarei a longa tramitação e a preponderância da responsabilidade da Fazenda Estadual no litígio.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e:

a) condeno a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de danos morais de R$ 25.500,00, atualizados conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde 24/03/2000; condeno, ainda, a mesma requerida a liberar o licenciamento do veículo independentemente do recolhimento do valor das multas aqui discutidas, esta providência em sede de tutela antecipada, comunicando-se.  Pagará as custas do processo e honorários que arbitro em 20% sobre o valor da condenação apurada; e,

b) anular os autos de infração e penalidade indicados na inicial e em face dos municípios requeridos, e condená-los ao pagamento das custas e honorários de R$ 1.000,00 cada qual.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.
