

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111537-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizeth Marinho Ribeiro, CPF 315776378-44
Requerido:Imbra Consultório Odontológico Ltda



Aos 26 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Enderson Marinho Ribeiro, OAB. 187.396, acompanhada pela estagiária Dra. Denise Leite Yagi, RG. 36.114.699-1,  e a requerida representada por sua preposta Sra. Elisangela Florentino Vitor, RG. MG-13.002.340, assistido por sua advogada Dra. Nataly Bravo, OAB. 275.533. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), dividido em 02 (duas) parcelas mensais e consecutivas de R$ 2.000,00, iniciando-se a primeira em 26 de junho de 2.010 e a segunda no dia 26 de julho de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do patrono da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 774 (Prime Pacaembu) ? conta nº 170102-9, em nome de Enderson Marinho Ribeiro ? CPF. 248.619.498-31, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, relativamente a caução. 6) Oficie-se ao 7º Cartório de Protestos para cancelamento definitivo do protesto do título.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
