

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111888-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa dos Reis Santos, CPF 813.778.948--0
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda, CNPJ. 53.437.406/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Fábio dos Santos Azevedo Soares
RG:30.866.618-5
Adv. Dr(a).:Cintia Paula Baione Silva, OAB/SP: 187.747
Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h


Em 25 de fevereiro de 2010, às 15:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a ré é a empresa fabricante do produto defeituoso, possuindo responsabilidade solidária na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  A parte autora comprovou nos autos que o purificador de água, fabricado pela empresa requerida, adquirido em 05.07.2008 (fls. 8) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o aparelho sido retirado pela empresa distribuidora em 24.10.2008, conforme Nota Fiscalde retirada º 050524 de fls. 12.  A empresa requerida não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, quando então a autora, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.   Tendo feito opção pela devolução do preço, como manifestado desde o início perante o PROCON (fls. 5), tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações da parte autora.  Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, nos termos do art. 18 do CDC, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a formular reclamações perante o PROCON e a a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.   Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao aguardar a assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias no PROCON e neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema. Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 800,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Josefa dos Reis Santos ajuizou(aram) contra Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.284,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 800,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.084,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JULHO de 2008 (data da aquisição do produto defeituoso) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
