

SENTENÇA

Processo nº:0111646-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:The Box Lounge Eventos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de direitos autorais cumulada com pedido inibitório proposta por ECAD ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO contra THE BOX LOUNGE EVENTOS LTDA. e seu sócio OTÁVIO UCHOA VEIGA NETO, na qual sustenta que a ré explora o estabelecimento denominado ?The Box Louge?, nesta Capital, no qual há execução pública de sonorização ambiental. Alegou que a ré, nos meses de fevereiro e março de 2011 e a partir de junho de 2011 reproduziu músicas sem prévia autorização do ECAD, violando os direitos autorais. Pleiteou a autora que a ré pague direitos autorais correspondente a 7,5% de seu faturamento bruto no período indicado, além de multa de 10% sobre o valor devido e pleiteou a suspensão das atividades da ré para proteção dos direitos autorais enquanto a ré não providenciar autorização da autora (ECAD).
A inicial veio instruída com documentos e cópias de informações divulgadas pela ré em
seu site (fls. 98/132).
Indeferiu-se a tutela antecipada, o que foi confirmado pelo E. TJSP.
A ré pessoa jurídica 327/334, com preliminar de ilegitimidade passiva do réu pessoa física.
Réplica ás fls. 406/412.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 427).
A autora pugna pela decretação da revelia do réu pessoa física.
É o relatório.
Decido.
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta
lide.
O réu Otávio Uchoa Veiga Neto é parte ilegítima para figurar no polo passivo, eis que embora seu nome tenha sido indicado na inicial como réu, sua eventual responsabilidade somente foi aventada pela autora por ocasião da réplica, quando não mais podia inovar no feito. A inicial não indica sequer o motivo da responsabilidade do réu, razão pela qual deve ser afastado do polo passivo.
No mérito, o réu não nega a execução de sonorização ambiental e as provas juntadas aos autos indicam que frequentemente a casa noturna recebe a presença de "DJs" que fazem a sonorização. Tais documentos não foram impugnados pelo réu.
A constatação também foi feita "in loco", como se verifica pelo Termo de Verificação de Utilização de Obras Musicais, lítero musicais e de fonogramas" de fls. 133.
No tocante à pretensão liminar de suspensão ou interrupção das atividades da empresa requerida, a liminar foi rejeitada e o TJSP confirmou a decisão.
A interrupção da atividade empresarial da ré prejudicará os objetivos da própria autora pois cessará o ingresso de recursos econômicos na empresa requerida; além disto, empregos serão atingidos. Evidentemente, não é possível interpretar restritivamente a lei 9.610/98 e dar prevalência aos direitos autorais sobre outros direitos econômicos e sociais.
Não se pode ignorar, também, a Súmula nº 228 do colendo STJ no sentido de que seja ?inadmissível o interdito proibitório para a proteção do direito autoral?. Disto resulta a inaplicabilidade do art. 105 da lei 9610/98.
Vale observar que a mora da empresa devedora dos direitos autorais já é objeto de penalização com a multa de 10% prevista no Regulamento de Arrecadação da autora (Parte II, Aplicação das Normas de Cobrança, ítem II.1, fls. 212). Não se mostra nem justo nem razoável ampliar a penalização a ponto de suprimir a atividade empresarial da ré.
Quanto ao valor efetivamente devido pela ré à autora, deverá ser objeto de liquidação por arbitramento na forma do art. 475-C do CPC, especialmente para apuração do faturamento da empresa requerida.
As questões relativas ao que deve ou não ser incluído como faturamento bruto (para fins de fixação da base de cálculo do percentual de 7,5%) não foram discutidas nesta fase de conhecimento e deverão ser objeto de análise e solução na fase de liquidação da sentença.
A correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça incidirá desde cada mês correspondente aos direitos autorais devidos, pois a correção monetária busca refletir apenas a variação do poder aquisitivo da moeda.
Os juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação sem julgamento do mérito com relação a OTÁVIO UCHOA VEIGA NETO, por ilegitimidade passiva, devendo-lhe a autora o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ECAD contra THE LOUNGE BOX EVENTOS LTDA. e CONDENO a ré a pagar à autora os direitos autorais pela execução de música ao vivo e pela sonorização mecânica ambiental no período de fevereiro e março/2011 e a partir de junho/2011. Os direitos autorais correspondem a 7,5% sobre o faturamento bruto da empresa requerida, conforme liquidação por arbitramento a ser efetuada em fase de cumprimento. Os valores serão corrigidos monetariamente desde cada mês de vencimento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Os valores também serão acrescidos da multa moratória (cláusula penal) de 10% prevista no Regulamento Geral de Arrecadação.
CONDENO a parte requerida, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
