

SENTENÇA

Processo nº:004.08.111798-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carina Villas Boas Kolesinski
Requerido:Pedreira Embu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

CARINA VILLAS BOAS KOLESINSKI opõe competentes embargos de declaração alegando contradição e omissão na sentença de fls. 63.
Contradição porque os fundamentos do decisum teriam fixado a indenização por danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos, enquanto o dispositivo fazia menção, para o mesmo efeito, ao montante de 30 (trinta) salários mínimos.
Já no que tange à omissão antevista pela autora, argumenta que a sentença não haveria declinado o início do prazo para a contagem da correção monetária do quantum debeatur.

DECIDO

No que à contradição aventada se refere, há de ser abraçada a tese da requerente, porquanto de fato se afiguraram contraditórios a fundamentação e o dispositivo da sentença. Corrijo, pois, o vício em pauta para que conste do referido dispositivo, dele fazendo parte integrante, que o valor da indenização a ser paga pela ré corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos.
No mais, não se vislumbra omissão do decisório, ao revés do quanto aduzido nos embargos, na medida em que a sentença foi clara ao deixar assente que condenava a requerida na paga de salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, razão porque não se há de cogitar em correção monetária.
Isto posto, acolho os presentes embargos para corrigir o dispositivo da sentença, ali consignando,  como condenação, a quantia de 50 (cinquenta) salários mínimos, na forma acima declinada.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
