

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

DESPACHO

Processo nº:011.09.111988-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nak Jong Sung
Requerido:Kastro Park Estacionamento Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


Fls. 233/240: Recebo os embargos de declaração e dou-lhes parcial provimento.

No tocante aos danos morais, relativamente à lide secundária, há de se esclarecer que houve falta de interesse de agir superveniente, diante do afastamento desse pedido, na lide principal. Logo, a improcedência do pedido condenatório em danos morais, na lide principal, implica a perda do objeto na lide secundária.

Por outro lado, quanto à verba honorária, a condenação é devida, na forma fixada na sentença, já que houve resistência da seguradora. Portanto, pelo princípio da causalidade, a condenação fica mantida tal como fixada.

Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração para declarar a extinção, sem apreciação de mérito, do pedido de ressarcimento por danos morais, relativamente à lide secundária, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mais, a sentença fica mantida como proferida.

Retifique-se o registro e int.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
