

SENTENÇA

Processo nº:0111396-04.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de Maria Magdalena Sisto e outros
Requerido:Rosa Sacchetin Vianna e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Trata-de de procedimento de restauração de autos da ação de indenizatória ajuizada pelo espólio de Maria Magdalena Sisto e outros em face de  Rosa Sacchetin Vianna.

As partes cumpriram a regra insculpida no artigo 1.065, do CPC, apresentando as cópias do processo que mantinham em seu poder e delas não consta impugnação da parte contrária encontrando-se o processo, destarte, restaurado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pleito de restauração e declaro restaurado o processo nº 583.01.2003.054148-0 promovido pelo espólio de Maria Magdalena Sisto e outros em face de  Rosa Sacchetin Vianna, determinando que ele prossiga em seus ulteriores termos, observado o artigo 1.067, parágrafo primeiro, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
