

SENTENÇA

Processo nº:0111530-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Gonçalves Sanches
Requerido:Luiz Cezar Calixto Bonanato e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
ANDREA GONÇALVES SANCHES ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais cumulada com declaração de inexigibilidade de título em face de LUIZ CEZAR CALIXTO BONANATO e AVS SEGURADORA S/A (litisdenunciada ? fls. 226) alegando em síntese que: a) em fevereiro/2007, encontrava-se em estado de obesidade mórbida; b) consultou-se com o requerido, o qual lhe apresentou opções de cirurgia, tendo optado pela operação de redução de intestino (?gastroplastia Y-de-Roux ou by-pass intestinal reversível?); c) nessa ocasião, o requerido comunicou-lhe que não seria possível realizar o referido procedimento sem que se realizasse ?plástica no abdome?; d) acordou-se o valor de R$ 12.200,00 (sendo R$ 2.500,00 referente à cirurgia plástica de abdome a cargo do ?Dr. Marcos Martins?, R$ 7.500,00 pela cirurgia de obesidade mórbida a cargo do réu; R$ 2.200,00 referente à mesa cirúrgica do hospital); e)  no dia da cirurgia, solicitou a presença do cirurgião plástico para avaliá-la, ocasião em que o requerido informou-a de que o mencionado médico iria avaliá-la na própria sala de cirurgia e, ao chegar nela, não notou a presença de outro profissional além do réu e do anestesista; f) após o referido procedimento, recebeu os recibos de todos os profissionais, menos o do cirurgião plástico; g) no pós-operatório notou uma coloração escura na região do abdome, tendo ambos os médicos lhe dito que não seria nada sério; h) após consultar-se com outro profissional, foi diagnosticada com quadro grave de infecção que evoluiu para necrose; i) sua mãe procurou pelo médico cirurgião plástico (?Marcos Martins?), o qual confirmou fazer parte da equipe do réu, porém atestou que não realizou a cirurgia da autora; j) baseada nisso, descobriu que o requerido havia feito a cirurgia plástica, apesar de não ter qualificação para tanto; k) teve de realizar nova cirurgia, pois corria risco de morrer; l) demorou cem dias para receber alta, além de ter de tomar fortes medicamentos e realizar exames; m) terá de submeter-se, ainda, a, no mínimo, duas cirurgias; n) a cirurgia de redução de intestino não pode ser realizada com nenhuma outra, em razão do alto grau de contaminação, muito diferente do que o réu lhe havia dito;  o) em razão disso, vem realizando sessões de tratamento psicológico; p) houve por bem sustar os dois cheques remanescentes de R$ 2.500,00, entretanto o requerido protestou os referidos títulos; q) sofreu danos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o cancelamento dos protestos realizados; II) ao final, a confirmação do provimento antecipatório e a declaração de inexigibilidade dos cheques pagos ao réu (n°s 850097 e 850098); III) a condenação do réu ao pagamento de quinhentos salários mínimos por danos morais e quinhentos salários mínimos por danos estéticos; IV) a condenação do réu ao pagamento de todos os prejuízos materiais que teve, a serem apurados em fase de liquidação; V) a condenação do requerido a custear todo o tratamento médico e psicológico que terá de realizar, bem como no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 36/167.
Às fls. 173, deferiu-se à autora os benefícios da justiça gratuita.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 180, determinando-se a suspensão da publicidade dos protestos efetuados.
Citado (188), o réu ofertou contestação aduzindo: a) preliminarmente, denunciou à lide ?AVS Seguradora S/A?, junto a qual possui seguro de responsabilidade civil por atos médicos; b) no mérito, a requerente procurou-o em 09/05/2007, ocasião em que apresentava 1,64m de estatura, peso de 115 kg e ?IMC? de 43; c) após análise, realizou a cirurgia em 03/07/2007, com a técnica de ?Y de Roux? intestinal reversível; d) retornou em 16/07/2007, momento em que apresentava necrose parcial da pele na região d cicatriz e grande quantidade de secreção; e) imediatamente, fez uma punção da secreção, refez o curativo e indicou antibióticos e câmara hiperbárica; f) a autora nunca mais retornou ao seu consultório, não atendeu aos telefonemas e sustou os cheques ?pós-datados? que lhe havia entregue; g) se tivesse continuado sob seus cuidados, os procedimentos adotados pelo outro médico que a atendeu seriam os mesmos que provavelmente utilizaria; h) a cirurgia realizada antes da de redução intestinal (?dermolipectomia?) não tinha objetivo estético, e sim de evitar cicatriz inestética, além de deixá-la preparada para uma segunda cirurgia, esta sim plástica; i) não houve promessa nem ajuste no sentido de ocorrer intervenção de cirurgião plástico, nem há contrato mencionando tal circunstância, além de os prontuários médicos indicarem a presença do requerido e o segundo cirurgião-auxiliar; j) por isso, a requerente litiga de má-fé, pois falta com a verdade; k) não há nos autos a presença dos pressupostos ensejadores de responsabilidade civil.
Requereu, então, seja acolhida a preliminar de denunciação da lide e seja a ação julgada totalmente improcedente, condenando-se a autora nos consectários legais.
Com a contestação, foi juntado o documento de fls. 210
Houve réplica.
Às fls. 226, deferiu-se a denunciação da lide de ?AVS Seguradora S/A? requerida pelo réu.
Citada (fls. 237-verso), a corré-litisdenunciada apresentou defesa alegando: a) preliminarmente, a denunciação da lide é ineficaz, porque decorreu o prazo legal para a sua citação; b) no mérito, está impedida de operar no mercado de seguros, além de não exercer qualquer tipo de atividade comercial desde 11/07/2007, ocasião em que fora decretada a sua liquidação extrajudicial por determinação da ?SUSEP?; c) eventual direito de regresso deve observar os ditames da Lei n° 6.024/74; d) não há a presença dos elementos justificadores do dever de indenizar a autora; e) caso haja condenação do requerido, somente está obrigada a pagar o limite estipulado contratualmente com aquele; f) o procedimento não era estético, mas sim de tratamento de obesidade mórbida, sendo tal obrigação de meio e não de resultado; g) faz jus aos benefícios da justiça gratuita.
Postulou o acolhimento da preliminar, declarando-se ineficaz a denunciação da lide e, sucessivamente, a total improcedência da ação ou a denunciação da lide, condenando-se o correquerido-denunciando no ônus sucumbencial.
Com essa defesa, juntou-se o documento de fls. 267.
Houve réplica a essa defesa.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 279), ocasião em que se rejeitaram o pedido de justiça gratuita e a preliminar exposta pela denunciada ?AVS?.
Contra a decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade, a seguradora-ré interpôs agravo na forma retida.
Autora e denunciada apresentaram suas razões finais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Vem a juízo a requerente pretendendo a condenação do requerido por danos materiais, morais, estéticos e declaração de inexigibilidade de débito, em razão de realização de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida, em que foi submetida também a procedimento indevido de plástica abdominal por pessoa inabilitada (réu) e que lhe causou diversas complicações que poderiam ter-lhe levado a óbito.
É possível extrair-se dos autos a veracidade da afirmação da autora de que o réu ter-lhe-ia dito que seria necessária, concomitante com a bariátrica, a realização de cirurgia plástica, a qual ficaria a cargo de outro médico (?Dr. Marcos Martins?).
Isso fica completamente evidenciado no relatório cirúrgico de fls. 50, em que constam como participantes: o requerido como médico cirurgião ?principal? e dois auxiliares (?Dr. Daniel A. G. Campos? e ?Dr. M. B. Tavernan?), além de ?Vilma Henrique? (instrumentadora) e ?Marcia Schiavino?.
Todavia, só há recibo de serviços prestados pelo réu (fls. 75), ?Centro de Anestesia e Medicina? (fls. 75), ?Daniel G. A. Campos? (fls. 76), ?Marcia Regina Schiavino? (fls. 77) e ?Vilma Aparecida Henrique Barboza? (fls. 78).
Ou seja, estranhamente, o recibo do médico cirurgião plástico não lhe foi entregue, apesar de a plástica ter sido realizada.
Assim, a conclusão não é outra senão a de que o requerido realizou os dois procedimentos, tanto o bariátrico quanto o plástico (?dermolipectomia?) na mesma ocasião, apesar de não possuir habilitação legal para tanto, vez que é ?cirurgião geral?, conforme consulta realizada, nesta data, no sítio eletrônico do CRM/SP de seu número de inscrição (CRM 24513), além de ter embolsado os honorários de ambas as intervenções.
É possível concluir a ocorrência de complicações pós-operatórias e a necessidade nova cirurgia, por outro médico, para a retirada de ressecção de tecido desvitalizado (necrosado) e aplicação de retalho subcutâneo (fls. 113/133).
Isso tudo se deve em razão do réu ter submetido a autora a dois procedimentos que são incompatíveis de serem realizados simultaneamente, conforme esclareceu o laudo pericial (fls. 334/339).
É inegável a ocorrência de danos morais.
Ressalve-se, entretanto, que os danos estéticos são abrangidos pelos danos morais, ou seja, não há modalidade diferente de prejuízo que não seja material ou moral, em que pese doutrina minoritária em sentido contrário. 
Nessa toada, é possível constatar-se a ocorrência de danos morais, delineados na conduta do requerido em realizar duas operações incongruentes, qualificada pela a sua falta de habilitação profissional, visando unicamente o lucro desmedido em detrimento da integridade da requerente.
Assim, o quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
In casu, vislumbro como parâmetro suficiente à reparação, o valor equivalente a cento e cinquenta salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 102.000,00), o qual propiciará a reparação pela conduta ilícita perpetrada, sem, entretanto, permitir qualquer tipo de enriquecimento sem causa.
No que concerne aos danos materiais, restaram comprovados apenas os arrolados às fls. 166/167, totalizando-se R$ 394,06.
Assim, não se pode indenizar por quantias que não foram despendidas, não havendo sequer comprovação de necessidade de novas cirurgias, exames e medicamentos, nem as que se relacionam com o tratamento psicológico, pois, conforme se depreende de fls. 334 (?anamnese? realizada pelo perito), a requerente já realizava acompanhamento psicológico desde antes da consulta com o réu.
Noutro giro, são inexigíveis os cheques sustados (n°s 850097 e 850098), porque os serviços do réu não foram prestados corretamente, ocasionando prejuízos e intercorrências à requerente.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos
I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil para:
a) declarar inexigíveis os cheques (n°s 80097 e 850098) dados pela autora ao réu em pagamento, em razão dos serviços médicos que não foram prestados a contento;
b) condenar o requerido a indenizar a requerente em R$ 102.000,00 pelos danos morais sofridos, com correção monetária e juros legais a contar da data da prolação desta sentença;
c) condenar o réu a indenizar a autora em R$ 394,06, pelos danos materiais sofridos, com correção monetária a contar do dispêndio e juros legais a contar da citação.  
II) JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para determinar à litisdenunciada a ressarcir o requerido-denunciante pelas quantias que suportou.
Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, para cancelar definitivamente o protesto dos cheques; oficiando-se ao respectivo cartório.
Apesar da parcial sucumbência, o réu foi derrotado na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Em razão da sucumbência na denunciação, condeno à ré-denunciada a arcar com as custas e despesas processuais que o réu-denunciante teve de despender, bem como de seus honorários advocatícios que ora arbitro em 10% da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  4/2/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
