

SENTENÇA

Processo nº:0111726-61.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irmão Gomes Terraplenagem Ltda
Requerido:José Serverino Cavalcanti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Irmão Gomes Terraplenagem Ltda ajuizou ação de cobrança contra Bruno Freitas Cavalcanti e José Serverino Cavalcanti. Afirma que foi procurada pelo engenheiro José Mendes, o qual afirmou ter sido contratado pelo réu José Severino para realizar obra em seu terreno. Ele teria autorizado a contratação de empresa de terraplenagem para alinhar o terreno. José Severino apresentou-se como o pai do proprietário do imóvel e o serviço foi realizado. Ao receber o contrato solicitou alterações. Realizadas as alterações, recusou-se a assinar, alegando que o contrato deveria ser feito em nome do réu Bruno. Bruno se comprometeu a apresentar seus documentos para elaboração do contrato, mas não o fez. Pelos serviços prestados, os réus devem R$ 28.059,03. Devem ser também condenados ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citados por edital, os réus não apresentaram contestação.
Foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação argumentando que não há nos autos nada que comprove que os réus contrataram a prestação de serviços, que devem ser considerados parte ilegítima. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito. 
É o relatório.
Decido.
2. Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A autora afirma ter realizado serviços em favor dos requeridos, um deles proprietário do terreno em que foi feita a terraplenagem, e o outro pai do proprietário, que teria autorizado os serviços. Por isso ambos foram colocados no pólo passivo.
3. Desnecessária a produção de outras provas para o julgamento do mérito. Há nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia.
O réu José Severino realmente residia no endereço informado pela autora (fls. 23). 
Ele compareceu ao PROCON, onde informou que havia recebido o boleto para pagamento à autora de R$ 22.080,89, pela terraplenagem. Admitiu que os serviços foram feitos no terreno de seu filho Bruno. No entanto, negou a contratação dos serviços. Disse que constatou a retirada de terra do referido terreno, e que havia entrado em contato com a autora pedindo o cancelamento da cobrança.
De fato o contrato não foi assinado pelos réus, mas a autora, na inicial, informou que foi contratada pelo engenheiro José Mendes, o qual alegou ter sido contratado pelos réus.
Por que razão a autora teria prestado serviços de terraplenagem no imóvel dos requeridos se não houvesse sido contratada? Gastou com mão de obra e gasolina para prestar tais serviços. A prestação de serviços foi comprovada e não foi negada por José Severino perante o PROCON.
Não existe nenhuma explicação que possa justificar a prestação de serviços pela autora sem prévia solicitação. E a terraplanagem beneficiou o imóvel do réu Bruno.
Também não há explicação para que a autora conheça os dados pessoais de José Severino, a não ser aquela fornecida na inicial: ele informou seus dados para elaboração do contrato. A autora não pode ser penalizada por não ter guardado os documentos que lhe foram fornecidos (os dados podem ter sido informados verbalmente), se efetivamente prestou os serviços.
Comprovada a prestação de serviços e não existindo prova do pagamento, impõe-se a procedência do pedido de cobrança.
A autora incluiu, indevidamente, honorários advocatícios no valor cobrado. Honorários devidos são apenas aqueles fixados na sentença, já que não houve contrato escrito impondo aos réus obrigação pelo pagamento.
4. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 22.080,89, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do vencimento do boleto de fls. 20. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
