

DESPACHO

Processo:007.07.111499-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleonice Vieira da Silva
Requerido:Coopernova Aliança-cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.






V I S T O S.




CLEONICE VIEIRA DA SILVA propôs ação visando indenização por danos materiais e morais em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que em 06/02/2007 encontrava-se no interior do coletivo de propriedade da ré e, quanto ia passando pela catraca, houve uma repentina e brusca freada que a arremessou  contra o corrimão do ônibus, batendo a face e caindo ao chão onde permaneceu desacordada. Alega que em razão do acidente, passou a desenvolver labirintite, o que causa muito desconforto. Aduz ter tido despesas com remédios e exames no valor de R$ 387,01. estima os danos morais não inferior a R$ 38.000,00. Pede a procedência (fls. 2/6). 

Vieram os documentos de fls.  9/28.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que não é proprietária do ônibus em que o acidente teria ocorrido. No mérito, alega que o valor estimado para os danos morais está exagerado. Pede a improcedência do pedido (fls. 43/60).

Vieram os documentos de fls.  65/106.

O feito foi saneado fls. 108/109.

Há laudo pericial (fls. 141/148).

Em audiência de instrução e julgamento, foi apresentado agravo retido pela requerida em razão do indeferimento da ouvida da testemunha. Na mesma oportunidade foram ouvidas a autora e uma testemunha sua (fls. 177 e 178, respectivamente). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente analiso o agravo retido apresentado na audiência de fls. 175/176.

Antes da ouvida das testemunhas o réu afirmou que as duas testemunhas arroladas trariam elementos a respeito da atividade de cooperativa da ré (fls. 175).

Ocorre que a prova a ser colhida em audiência deve se referir aos fatos controvertidos, ou seja, aqueles que discutidos nos autos interessam ao mérito. O tema ligado a legitimidade de parte da Cooperativa já foi decidido por ocasião do saneador sem que houvesse inconformismo a respeito, de forma que em nada colaboraria com aquilo que efetivamente interessa aos autos e nem foi apresentado pelo réu fato de interesse, daí o indeferimento da ouvida.

No mais, tem-se que é incontroverso que a autora se encontrava no interior de um ônibus da cooperativa e neste sofreu acidente que lhe causou dano. Não há discórdia que havia entre as partes contrato de transporte onde a empresa-ré descumpriu preceito que determinava a entrega incólume da autora no seu local de destino. Pelo descumprimento do contrato deve responder pelos danos causados.

Quanto ao dano material, busca a autora aqueles já indicados na petição inicial ? no montante de R$ 387,01. No transcorrer da lide ficou ainda consignado o custo de R$ 3.500,00 para fins de cirurgia estética (fls. 148).

No tocante ao dano material de R$ 387,01, a peça contestatória em nenhum momento discute o seu valor e, quanto ao resultado do laudo pericial, que comprovou as lesões ? embora mínimas, mas existentes, também não há discordância.

Nesse ponto a lide resume-se quase que exclusivamente aos danos morais.

Dano moral implica na afetação dos elementos morais da pessoa.

É fato incontroverso que a autora sofreu o dano físico e passou por diversos profissionais na cura ou minimização dos seus males (v fls. 13/25).

Em juízo, o vistor judicial relatou a existência de dano estético consistente em cicratiz linear hipocrônica e longitudinal na região frontal esquerda (fls. 148).

A dor, desgosto e aborrecimentos vários são fatos inerentes ao narrado pela autora, de forma que, deve ser confortada com indenização por danos morais sofridos.

Ocorre que tais danos são de pequena monta e, afora a pequena cicratiz e algum desassossego relatado (fls. 178), nenhum outro de maior gravidade foi apontado e evidenciado, daí o entendimento por fixar esse dano em R$ 10.000,00, como conforto do mal sofrido.

Em sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a empresa ré ao pagamento de R$ 387,01, corrigido e com juros legais a contar do ajuizamento desta ação, além de R$ 3.500,00, também corrigido e com juros a partir de setembro de 2.008 (fls. 148), além de R$ 10.000,00 a título de danos morais, cujo valor está sendo fixado para a presente data. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 15% do valor da condenação, também pela ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de maio de 2.010.
E TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em sALIANÇA - COOPERATIVA
