

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.111751-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sapore Restaurantes para Coletividade Ltda
Requerido:Procred Norte Tecn. Serv. Ltda e outro

        




Vistos.


GRAN SAPORE BR BRASIL S/A (atual denominação de SAPORE RESTAURANTES PARA COLETIVIDADE LTDA), devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, precedida da ação cautelar inominada autuada sob o nº 583.01.2006.111750-9, contra PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA (atual denominação de PROCRED NORTE TECN. SERV. LTDA) e ACRÓPOLE INDÚSTRIA EXPORTAÇÃO DE CAFÉ LTDA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que atua no ramo do comércio de produtos alimentícios e fornecimento de refeições em geral, além de administrar cozinhas industriais de terceiros, locação de equipamentos, utensílios e acessórios ligados ao ramo de alimentação. Recebeu notificação a respeito do protesto de títulos de crédito (duplicatas mercantis por indicação nº 003128, 003123 e 003122). Ocorre que os títulos foram pagos mediante o depósito em conta corrente do segundo réu. No entanto, este réu negociou as cártulas com o primeiro réu, que os levou a protesto. Este apontamento trouxe danos ao autor. A cobrança é indevida. Na ação cautelar requereu a concessão de liminar para sustar os protestos. Ao final requereu a procedência dos pedidos para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e a nulidade das cártulas, cancelando-se os protestos e as inscrições no SERASA e no SCPC, bem como condenando os réus ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 100 (cem) vezes o valor de cada título protestado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/26 e 12/28 da cautelar e da ação de conhecimento, respectivamente.
A liminar foi concedida, fls. 28/29 dos autos da ação cautelar.
O autor ofertou caução em dinheiro, fls. 46 da ação cautelar.
Devidamente citada o correu PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA ofertou a contestação de fls. 78/87. Argüiu ter por objeto social a aquisição de créditos de empresas, resultantes de venda de seus produtos. Não teve qualquer participação na emissão dos títulos. Foi mera cessionária dos créditos em questão. Logo, é terceiro de boa-fé. Assinou com o outro réu um contrato de fomento mercantil, sendo que ele se responsabilizou por todas as obrigações inerentes ao endosso. Por estas razões não se encontra legitimado a responder aos termos da ação. Ainda com relação as preliminares, sustentou ser o autor carecedor da ação por ausência de interesse de agir. Tendo em vista que o autor obteve liminar para sustar os protestos, não tem cabimento o pedido de cancelamento dos protestos. Quanto ao mérito, disse ter comprado os créditos representados pelas cártulas. Pagou por eles. Diante do inadimplemento do autor, indicou-os a protesto. O autor não fez prova do mencionado pagamento. Por ser parte ilegítima não pode ser responsável pelo pagamento de indenização. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 88/90.
Houve réplica, fls. 98/101.
RAMIRES E PAVAN, ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C LTDA, ingressou nos autos requerendo a reserva de 10% (dez por cento) da indenização a ser recebida pelo autor, ante a injustificada rescisão contratual (contrato de prestação de serviços advocatícios).
Noticiou-se a decretação da falência da empresa Acrópole Comércio Indústria e Exportação de Café Ltda, fls. 173/177.
A massa falida de Acrópole Comércio Indústria e Exportação de Café Ltda foi citada pessoalmente, na pessoa do síndico Dr. Paulo Rogério Lacintra e quedou-se silente, fls. 244/254.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nos casos em que a instituição financeira ou empresa de fomento firma com o credor contrato de mandato e procede à sua cobrança na condição de mandatária ? endosso-mandato ? age não em nome próprio, mas sim do mandante. Neste contexto, os danos perpetrados ao devedor ou a terceiro em razão das providências para cobrança, afora comprovado erro imputável à instituição financeira, recaem sobre o endossatário-mandante.
Os documentos de fls. 28, intimações dos Tabeliões de Protesto comprovam que os títulos de crédito, duplicatas mercantis, foram transferidos por endosso mandato ao apresentante PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA.
O endosso mandato não constitui forma de transmissão da propriedade dos títulos. Por seu intermédio apenas confere ao endossatário a legitimidade para realizar a cobrança do título, permanecendo íntegra a relação cambiária original.
Rubens Requião in CURSO DE DIREITO COMERCIAL, 2º Volume, 18ª edição, 1992, Editora Saraiva, p. 334, leciona: É admissível, pela lei, a inserção, no endosso, de cláusula que expresse a sua finalidade, como, por exemplo, por procuração, valor a cobrar, para cobrança ou outra expressão que implique mandato para determinado fim. É o genericamente chamado endosso-mandato ou endosso- procuração. Transmite-se ao mandatário-endossatário, assim investido de mandato e da posse do título, o poder de efetuar a cobrança, dando quitação de seu valor. Desse modo se transfere a posse da letra, mas não a disponibilidade de seu valor, cujo crédito pertence ao endossante.
Envolvendo mandato, as ações devem ser propostas em face do endossante mandante. Desta forma se impõe o reconhecimento da ilegitimidade do réu PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA para figurar no pólo passivo da presente ação, e em conseqüência, deve a ação ser julgada extinta em relação a ele, por carência da ação. 
Acrescente-se a isso que não deve o endossatário ser responsabilizado por eventual inexistência do negócio jurídico subjacente ou pagamento, pois estando de boa-fé, o que não foi elidido pelo autor, a existência do negócio se pressupõe. 
Quanto ao réu Acrópole Comércio Indústria e Exportação de Café Ltda ? MASSA FALIDA, tem-se que há nos autos prova bastante do pagamento.
Os documentos de fls. 26/27 fazem prova do pagamento dos títulos levados a protesto. 
Diante disso, o correu não poderia tê-los transferido por endosso mandato ao primeiro réu. Praticou ato ilícito ao endossar as duplicatas mercantis já pagas, e uma vez que deu causa ao apontamento a protesto, causou com sua atitude, dano moral a ser indenizado.
No que diz com a existência do dano moral, indiscutível, pois o protesto e a anotação em cadastro de inadimplentes determinam o reconhecimento do prejuízo ipso facto, desnecessário prova a tanto.
CIVIL. CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO DE MENOR. Comprovada a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é presumido; irrelevante a circunstância do autor da ação ser menor impúbere. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 975788/PR; Relator(a): Ministro ARI PARGENDLER; Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento: 26/08/2008; Data da Publicação/Fonte: DJe 13/11/2008).
No que se refere ao quantum indenizatório, é notória a dificuldade de sua fixação pela inexistência legal de critérios objetivos para o seu arbitramento, cabendo ao julgador o dever de observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Outrossim, deve atentar para a natureza jurídica da indenização, que deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento ilícito.
À falta de medida aritmética, e ponderadas as funções satisfatória e punitiva, serve à fixação do montante da indenização o prudente arbítrio do juiz, tendo em conta certos requisitos e condições, tanto da vítima quanto do ofensor.
Suficiente o arbitramento da indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por GRAN SAPORE BR BRASIL S/A (atual denominação de SAPORE RESTAURANTES PARA COLETIVIDADE LTDA) contra PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA (atual denominação de PROCRED NORTE TECN. SERV. LTDA), com supedâneo no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e julgo PROCEDENTES os pedidos formulados contra Acrópole Comércio Indústria e Exportação de Café Ltda ? MASSA FALIDA, com lastro no artigo 269, I, do mesmo diploma legal, declarando a inexigibilidade dos débitos constantes das duplicatas mercantis sub judice e a nulidade das cártulas, cancelando-se em definitivo os protestos e as inscrições no SERASA e no SCPC, bem como condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos, valor corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a presente data. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, o autor deverá levantar o numerário depositado nos autos da ação cautelar em apenso, mediante a expedição de mandado de levantamento judicial.
O autor sucumbiu com relação ao réu PROCRED TECNOLOGIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA (atual denominação de PROCRED NORTE TECN. SERV. LTDA), devendo arcar com as custas que este réu despendeu e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Ritos).
Houve sucumbência do réu Acrópole Comércio Indústria e Exportação de Café Ltda ? MASSA FALIDA com relação ao autor. Assim condeno o réu ao pagamento das custas processuais pagas pelo autor e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Ritos).
A zelosa Serventia deverá promover as retificações necessárias junto ao Cartório Distribuidor e ao SAJ quanto ao nome das partes.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,01 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
