

SENTENÇA

Processo nº:0111267-75.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Temperos Naturais Comercial Ltda Me e outros
Requerido:Edson Aparecido Martins

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





V I S T O S.


TEMPEROS NATURAIS COMERCIAL LTDA ? ME, ROMEU ABRAHÃO ABDALLA e HEITOR PREUSS ABDALLA qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra EDSON APARECIDOS MARTINS alegando, em síntese, que, em maio de 2007, os sócios da requerente foram procurados pelo requerido e, em 27 de junho de 2007, iniciaram as negociações para venda e compra da empresa, por meio de Instrumento Particular, no valor de R$ 420.000,00.
Do montante, receberam R$ 100.000,00 de entrega e 04 parcelas de R$ 10.000,00 cada uma.
Deixou o requerido de cumprir com o contrato ao não transferir o passivo da empresa, pagando apenas a dívida menor.
Os alugueres e despesas com funcionários deixaram de ser pagas.
Sequer a transferência do contrato foi efetivada.
Com relação ao contrato de locação, não houve a substituição dos fiadores.
No mês de outubro de 2007, as portas da empresa foram fechadas.
Diante do inadimplemento no pagamento dos alugueres, foi ajuizada ação de despejo e cobrança, que fora julgada procedente.
Por outro lado, ações trabalhistas foram propostas.
Pediram a tutela antecipada para assumirem o encargo de depositário dos bens que se encontram no interior da empresa, com autorização para alienação.
Ao final, pediram a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento dos valores estabelecidos contratualmente, assunção do passivo bancário, ressarcimento dos valores desembolsados com as ações trabalhistas e alugueres até a data de desocupação, bem como condenação no pagamento de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado por edital.
A Defensora Pública nomeada apresentou contestação.
Afirmou que não foram realizadas diligências para localização do requerido.
No mérito, contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a condenação do requerido no pagamento dos valores estabelecidos contratualmente, assunção do passivo bancário, ressarcimento dos valores desembolsados com as ações trabalhistas e alugueres até a data de desocupação, bem como condenação no pagamento de danos morais.
Rejeito a preliminar argüida pela Defensoria Pública porque foram feitas diligências junto ao Bacen-Jud e Info-Jud, restando infrutíferas.
No mérito, a cópia do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra acostado a fls. 26/29 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
No que diz respeito ao inadimplemento, as cópias dos títulos juntadas a fls.30/33 revelam o descumprimento do contrato no tocante ao pagamento das parcelas.
Por outro lado, a  Defensoria Pública contestou o feito por negação geral.
Embora a contestação por negação geral tornem os fatos controvertidos, não foi trazido para os autos nenhum documento para justificar o inadimplemento ou vício no negócio realizado.
Assim, procedência dos pedidos de condenação no pagamento dos valores estabelecidos contratualmente e ressarcimento dos valores desembolsados com as ações trabalhistas e alugueres até a data de desocupação é medida de rigor.
O alegado passivo bancário da empresa não foi trazido para o processo. Por isso, eventual ressarcimento por parte dos requerentes poderá ser postulado em ação própria.
Quanto à indicação de fiel depositário para os bens existes dentro do imóvel objeto da locação poderá ser feita diretamente junto ao Juízo por onde tramita a ação de despejo por falta de pagamento.
Por fim, com relação aos danos morais, nota-se, pela leitura dos documentos trazidos para os autos, que os requerentes estão sendo responsabilizados em ação trabalhista da empresa vendida para o requerido.
Os pretórios vêm admitindo a indenizabilidade do dano moral, ainda que cumulado com o material, entendimento esse já sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 37).
Simples leitura do caput do art. 5º da CF, que garante a inviolabilidade do direito à vida, entre outros, e de seu inc. X, que estende tal inviolabilidade à intimidade, à vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação, basta para espancar tal tese.
Não se olvida que, nesse caso, a indenização não reparará a dor, o sofrimento, a angústia decorrente das lesões sofridas, mas servirá para atenuar essa dor, esse sofrimento, permitindo que a requerente passeie, mude de residência, exerça, enfim, alguma outra atividade que, certamente, diminuirá a duradoura e intensa dor das seqüelas que ficaram.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182). (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casui, razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada requerente ? pessoa física.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por TEMPEROS NATURAIS COMERCIAL LTDA ? ME, ROMEU ABRAHÃO ABDALLA e HEITOR PREUSS ABDALLA  contra EDSON APARECIDOS MARTINS para condenar o requerido no pagamento dos valores estabelecidos contratualmente e ressarcimento dos valores desembolsados com as ações trabalhistas e alugueres até a data de desocupação, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento para o contrato e a partir do desembolso na hipótese das ações até o dia do pagamento.
O requerido deverá pagar para cada um dos requerente ? pessoa física a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigindo-se o valor pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) são devidos desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00 (Três mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
