

Vistos.
CESAR ISSAMU IKEJIRI propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS  C/C NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, contra RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. alegando que nos anos de 2007 e 2008 celebrou três contratos de consórcio com a ré, sendo:
a) o primeiro, referente à cota 095 do grupo 1706, de 150 meses, referente à aquisição, construção ou reforma de bem imóvel com valor de R$200.000,00, sendo que, na data de admissão, pagou antecipadamente R$1.726,89 e, posteriormente, mais 9 parcelas no total de R$16.050,12, já corrigido e descontada a taxa de administração de 10%;
b) o segundo, referente à cota 244 do grupo 10704, de 120 meses, para aquisição de um veículo automotor marca Mercedes Benz, modelo L1620/51.6x2E, de fabricação nacional, com o valor de R$202.344,05, tendo pago, na data de admissão, R$ 2.361,36, além de mais 2 parcelas no total de R$6.711,39, já corrigido e descontada a taxa de administração de 10%, e, 
c) o terceiro, referente à cota 204 do grupo 7724, de 75 meses, para aquisição de um veículo Toyota Corolla XEI/ 1.8 flex automático, com valor de R$67.883,00 tendo pago, na data de admissão, a quantia de R$1.109,22, e, posteriormente, mais 5 parcelas do contrato, no total de R$6.552,02, já corrigido e descontada a taxa de administração de 10%.
Aduz que por questões de ordem financeira não teve condições de continuar pagando as parcelas, vindo a comunicar a ré a sua intenção de desistir e ver restituídos seus valores pagos, ao que esta respondeu que os valores somente seriam restituídos após o encerramento dos grupos e da realização da última assembléia, conforme estabelecem os três contratos.
Invocou a Súmula 29 do 1º Encontro de Juízes do Primeiro Colégio Recursal, que dispõe que é abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas à administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação. São admissíveis as retenções da taxa de adesão, taxa de administração e seguro, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas, bem como a Súmula 23 segundo a qual os valores restituídos pelas administradoras de capitalização devem ser atualizados monetariamente desde os respectivos pagamentos acrescidos de juros de mora desde a citação e, ainda, quanto à correção monetária a Súmula 35 do STJ que dispõe incide correção monetária sobre as participações pagas quando de suas restituições em virtude de retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio.
Conclui que tem direito ao valor de R$29.313,53, corrigidos e com juros até a data do pagamento.
Pediu a declaração de abusividade de nulidade da cláusula contratual que prevê a restituição dos valores pagos apenas quando do encerramento do grupo e a declaração de que a taxa de administração não pode exceder a 10% (conforme artigo 42 do Decreto 7951/72, que regulamentou a lei 5768/71) e todas as demais cláusulas abusivas, bem como a condenação da ré à devolução do referido valor corrigido e com juros, valore este que atribuiu à causa (fls. 02/12).
Juntou os documentos de fls. 13/44.
Contestando, a ré alegou :
a)inexistência de abusividade;
b)impossibilidade de devolução imediata;
c)devolução das parcelas nos valores calculados nos termos do contrato, inclusive com determinação do principal mediante percentual sobre o valor do bem, conjunto de bens ou serviços;
d)a determinação do valor e a atualização das parcelas se faz em conformidade com a atualização do valor do bem objeto do contrato, ou seja, em conformidade com a sua variação no mercado de consumo, de forma que, o autor pagou os percentuais de 4,7350%, 2,4999% e 6,6842%, em relação a cada um dos contratos (grupos 1706, 10704 e 7724);
e)deverá ser descontada dos valores pleiteados pelo autor, além da taxa de administração e do prêmio do seguro, também a multa por quebra contratual prevista na cláusula 32 do contrato, mesmo porque, os consorciados que não cumprem com suas obrigações frustram a arrecadação do grupo naquele mês, prejudicando a contemplação do mês, e assim prejudicando aqueles que honram suas obrigações, tanto que a responsabilidade por tais prejuízos é prevista no artigo 53, § 2º da Lei 8.078/90.
Assim, os valores pagos pelo autor devem ser corrigidos de acordo com avaliação do valor do bem objeto do contrato vigente à época de contemplação da última cota do grupo, ou seja, quando de seu encerramento, e quanto ao juros de mora, só podem ser admitidos após o prazo contratualmente previsto para a devolução, e se não devolvidos os valores no período de 60 dias.
Réplica as fls. 130/133.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 142).
RELATADOS.
DECIDO.
Em que pese certa divergência na jurisprudência, como inclusive anota o autor na réplica, adota este juízo o entendimento de que não se vislumbra nulidade na cláusula que estabelece a devolução das prestações pagas, ante desistência do consorciado, 
A cláusula contratual respectiva, no caso em tela, não apresenta abusividade.
Pelo contrário, conforme jurisprudência prevalente, preserva a higidez financeira do grupo consorciado na medida em que o balanço das operações realizadas pelo grupo correspondente somente pode ser concluído após o encerramento com a entrega ou contemplação do último integrante.
Assim a jurisprudência tem entendido que no caso de desistência de consorciado a devolução das quantias pagas é feita somente após o fim do plano:
CONSÓRCIO DE VEÍCULOS - Desistência - Devolução das cotas pagas - Correção monetária - Época da devolução. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condensada na Súmula nº 35, orienta-se no sentido de que a devolução das prestações pagas pelo consorciado retirante há de ser efetuada após o encerramento do plano, com correção monetária. Recurso conhecido e provido. (grifo nosso)
CONSÓRCIO - Desistência - Devolução após o encerramento do Plano - Ação proposta antes. Negado pela administradora o direito à correção monetária das parcelas já pagas, o consorciado desistente pode desde logo promover ação para ver declarado seu direito à atualização do seu crédito, cuja devolução, porém, somente vai ocorrer depois de trinta dias do encerramento do plano a que aderira. Recurso conhecido e provido. (grifo nosso)
CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEIS - Desistência. I - Restituição das quantias pagas, após encerrado o plano, com correção monetária. Súmula nº 35. II - Termo inicial. Atualizam-se as quantias pagas desde a data de cada pagamento. A correção é mero instrumento de atualização da moeda, não é, portanto, um "plus". III - Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido. (grifo nosso)
CONSÓRCIO ? Desistência - Devolução das importâncias pagas atualizadas monetariamente desde o desembolso, até 30 (trinta) dias após o encerramento do plano, considerada a data prevista no contrato. A prorrogação do prazo para encerramento do grupo, deliberada em Assembléia-Geral Extraordinária dos consorciados remanescentes, não foi causada pela desistência da apelada que não pode ser prejudicada para benefício de terceiros. Embargos improcedentes. Recurso improvido. (grifo nosso)
CONSÓRCIO - Legitimidade passiva - Inocorrência - Desistência - Direito à devolução das importâncias pagas, devidamente corrigidas, após o encerramento do plano - Dedução apenas da taxa de administração. I - A Administradora de consórcio, por ser a visualização do próprio grupo e agir como substituto processual, é parte legítima para representar judicialmente seus administrados. Inteligência do artigo 12, inciso VII, do Código de Processo Civil.  II - O consorciado que desiste de sua participação no grupo, tem direito à devolução das prestações pagas, devidamente corrigidas, deduzida apenas a taxa de administração. A correção dos valores pagos é devida a partir do desembolso e os juros de mora após o trigésimo dia do encerramento do grupo. III - O encerramento do plano ocorre na data contratualmente estipulada para a entrega do último bem objeto do grupo, ainda que permaneçam atividades complementares da administradora. Apelação conhecida, mas improvida.  (grifo nosso)
CONSÓRCIO - Desistência ou exclusão - Devolução de parcelas pagas - Encerramento do grupo - Juros moratórios - Termo inicial de incidência - Matéria pacífica. Conforme a reiterada jurisprudência do STJ, a administradora do consórcio dispõe do prazo de 30 dias após o encerramento do grupo para a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído, incidindo a partir do trigésimo dia eventuais juros moratórios.  (grifo nosso)

A respeito v. acórdão que, modificando sentença deste juízo (que já teve entendimento contrário), estabeleceu que:
ACÓRDÃO 
CONSÓRCIO - Restituição das prestações pagas a consorciado desistente -Pretensão de recebimento imediato, sem aguardar o encerramento do grupo -Inadmissibilidade - Condição legítima não atendida - Postulação prematura -Ausência de interesse processual - Carência manifesta da ação ? Apelação provida.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.292.031-1, da Comarca de SÃO PAULO (4a VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA - PROC. N. 122.381/06), sendo apelante CNF - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL LTDA e apelado EDSON FERNANDES DE ALMEIDA COSTA.
ACORDAM, em Décima Terceira Câmara, Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, dar provimento ao recurso. 
A sentença de fls. 124, ... ... ...
É o Relatório.
Trata-se de pedido de restituição de prestações de consorciado desistente. Embora ele tivesse direito a essa restituição das prestações devidamente corrigidas, conforme pacífica jurisprudência, não poderia exigi-las de imediato, sem aguardar o encerramento do grupo. Ao contrário do que entendeu o digno julgador de primeiro grau, a estipulação contratual nesse sentido não era ilegal ou abusiva, devendo ser respeitada.
Não havia, portanto, como se considerar a administradora em mora, não estando ela obrigada a atender as pretensões do consorciado, diante das regras estabelecidas na avença, o que era suficiente para que se decretasse, no caso concreto dos autos, a improcedência da ação. 
De fato, essa condição pactuada não poderia ser tida por abusiva nem ilegal, mesmo tendo em vista as regras do Código de Defesa do Consumidor, diante da natureza das operações de consórcio, que tornam necessário o término do grupo para que todos os acertamentos de conta sejam efetuados, para não prejudicar os demais consorciados. 
Essa restrição constava claramente no contrato e na própria inicial, protocolada em 2006, o autor admite com todas as letras que o grupo deveria se encerrar dentro de cem meses contados da data do contrato, celebrado em 2004, devendo isso ocorrer somente por volta do ano 2012. Descabida, pois, a cobrança, sendo nesse sentido a jurisprudência dominante refletida pela seguinte ementa:
"Civil. Consórcio. Desistência do participante. Restituição. Prazo. Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio". (RESP 442107/RS, J. 17/09/2002, Rei Min. Aldir Passarinho Júnior) Decreta-se, diante disso, a improcedência da ação, ficando invertidos os ônus da sucumbência, arbitrando-se os honorários advocatícios respectivos em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil. Isto posto, DERAM PROVIMENTO ao recurso.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador HERALDO DE OLIVEIRA (Revisor) e dele participou o Desembargador IRINEU FAVA. 
São Paulo, 18 de março de 2009.
ULISSES DO VALLE RAMOS ? Relator

Veja-se, ainda sobre sentença deste juízo, o v. acórdão do E.T.J.S.P., dispondo no mesmo sentido:

Consórcio ? Desistência - Devolução das parcelas pagas - Necessidade de se aguardar o encerramento do grupo respectivo - Cláusula contratual específica - Validade - Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.177.140-7, da Comarca de SÃO PAULO - 4a VC F REG  JABAQUARA/SAÚDE., sendo apelante RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. e apelado ULISSES FERREIRA LEGAT.
ACORDAM, em Décima Terceira Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, dar provimento, em parte, ao recurso.
Trata-se de apelação tirada contra sentença ... ... ...
É O RELATÓRIO.
A sentença recorrida, respeitado o entendimento do Juízo monocrático, merece ser reformada.
Com efeito, o apelado na condição de desistente de grupo de consórcio pretende reembolso imediato das prestações pagas. Contudo, o apelante com base no contrato não se recusou em restituir as parcelas, porém, solicitou que fosse aguardado o encerramento do grupo, com a entrega do último bem, quando então apurados os haveres dos grupo, as restituições seriam efetuadas, conforme cláusula contratual n° 32 (fls. 13 a 64).
No caso os contratos foram celebrados em junho de 2004, pelo prazo de 120 meses, o que faz concluir que ainda não foi encerrado.
A jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, que reconhece o direito do consorciado desistente de receber o que pagou enquanto participante, porém, não imediatamente, mas sim ao final com o encerramento do grupo que integrava.
Nesse sentido o boletim da AASP n° 2550, Ementário pg. 1441 - Direito Civil, 01:
Consórcio - Desistência - Taxa de Administração. Processo Civil e Civil - Consórcio - Participante - Desistência ? Restituição - Prazo ? Retenção - Taxa de Administração.
l. É inegável que o participante de plano de consórcio tem todo o direito de desistir do contrato. Todavia, deve suportar os ônus daí decorrentes, notadamente aguardar a devolução das parcelas pagas somente após o encerramento do respectivo grupo, conforme previsto no contrato, cuja cláusula não é reputada abusiva, uma vez que o afastamento de um dos integrantes do consórcio com a retirada imediata dos valores por ele desembolsados e que foram utilizados no pagamento de imóveis de outros consorciados contemplados resulta em desequilíbrio financeiro, gerado pela perda de receita, de forma que prejudica os demais interessados na aquisição do bem.
2. A devolução das parcelas pagas pelo desistente de plano de consórcio deve ocorrer até trinta dias após o encerramento do grupo, correndo os juros de mora dessa data e a correção monetária de cada desembolso podendo a administradora reter a importância referente a taxa de administração. Deu-se parcial provimento (T.J.D.F. ? 1ª T. Cível A.Civ. 2004.01.1.027832-3-DF; rel. Dês. José Divino de Oliveira; j. 18/04/2007; m.v.).
A cláusula contratual no caso em tela não apresenta qualquer abusividade. Pelo contrário, preserva a higidez financeira do grupo consorciado. Isto porque o balanço das operações realizadas pelo grupo correspondente somente pode ser concluído após o encerramento com a entrega ou contemplação do último integrante.
No entanto, em que pese as alegações do apelante, referente ao valor a título de prêmio de seguro prestamista, não há nos autos comprovação de que efetivamente foi pago, motivo pelo qual não deve ser deduzido dos valores a serem restituídos.
Ante o exposto DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para condenar o réu a restituir os valores pagos pelo autor, até trinta dias após o encerramento do grupo, com juros de mora a partir desta data, corrigidos monetariamente desde o desembolso das parcelas, deduzidos os valores constantes dos incisos I e II, da Cláusula 32 (fls. 19 verso).
Havendo sucumbência recíproca as custas serão pagas em igual proporção e cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos advogados.
Presidiu o julgamento o Desembargador CAÜDURO PADIN e dele participaram os Desembargadores ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES e LUIZ SABBATO.
São Paulo, 30 de janeiro de 2.008.
IRINEÜ FAVA - Relator
Assim, a devolução deve ser feita em 30 dias, após o encerramento do grupo, aplicando-se o art. 53, §2º, do Código de Defesa do Consumidor e a Súmula nº 35 do STJ que diz:
Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
Em conseqüência, os juros de mora somente correrão a partir de 30 dias do encerramento contratual do grupo (inadmitida prorrogação que prejudique o desistente), conforme decisão do E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais, no sentido de que:
CONSÓRCIO - Desistência - Devolução das prestações - Administradora de imóveis - "Legitimatio ad causam" - Correção monetária - Juros de mora - Termo inicial - Voto vencido.
A administradora de consórcios é parte legitima para figurar no polo passivo de ação de cobrança que lhe move consorciado desistente, dever este que advêm do fato de lhe incumbir a representação do grupo, por se tratar de sociedade sem personalidade jurídica.
Incidem correção monetária e juros de mora quando da devolução das parcelas já pagas ao consorciado desistente, sendo nula a disposição contratual e regulamentar que os exclui.
Ao consorciado desistente é assegurado o direito a devolução das prestações pagas, corrigidas monetariamente, após o encerramento das atividades do grupo, a partir do efetivo desembolso, excluídas apenas as parcelas relativas a taxa de administração e seguro, sendo devidos os juros moratórios a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo, quando se configuraria a mora. (TAMG - Proc. nº 2.389.391/97 - Cássia - Rel. Juiz Wander Marotta - J. 25.06.97 - m.v).
Irrelevante, pois, que o grupo consorcial tenha por objeto bem móvel ou imóvel.
Aliás, a diversidade de bens a serem adquirididos mediante o consórcio constitui-se em novo fundamento para a adoção de critério uniforme para correção monetária, que não pode estribar-se em valor do bem na data do encerramento do grupo, eis que em alguns casos tal não será viável.
Note-se que, no caso, o autor era titular de três cotas sendo que uma delas era referente à aquisição, construção ou reforma de bem imóvel com valor de r$200.000,00, de forma a que torna-se complexa a adoção de critério de valor do bem à época do encerramento do grupo. No caso da referida cota, poderia tratar-se de numerário destinado a construção (apenas e não o terreno) ou até à reforma do bem, o que excluiria a construção e o terreno, determinando-se o valor do bem no momento do encerramento do grupo.
A respeito v. jurisprudência:
EMENTA: Consórcio - Desistência - Devolução das parcelas pagas - Incidência de correção monetária - Desconto da taxa de administração, de valores recebidos a título de multa e juros moratórios e de redutor previsto no contrato - Valor proporcional ao preço do bem que não serve de parâmetro para a devolução - Pagamento de seguro de vida não comprovado - Recurso improvido. 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Data de julgamento: 03.11.98 - Recurso n.º 4223 - Juiz Relator: ABEN-ATHAR (destaquei em negrito).
Portanto, o critério da correção é o de atualização do valor desembolsado, a partir de cada desembolso, em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P..
Quanto a valores relativos a prêmio de seguro, tem-se que, a exemplo do que ocorreu no caso objeto da última ementa, também no presente, não há qualquer prova de que, no valor das prestações, tenha sido incluída parcela referente a prêmio por seguro prestamista ou de vida ou de qualquer espécie, razão pela qual, ainda que a cláusula respectiva remanesça incólume por não se afigurar abusiva, não há que, no caso, se cogitar de desconto a tal título dos valores a serem restituídos ao autor, oportunamente.
No que tange a cláusula penal estabelecida a título de ressarcimento de prejuízos e danos pré-fixados, de 10% com base no art.53, parágrafo 2º, do CDC afigura-se lícita.
Ressalva-se, porém, a pretensão do item II da cláusula 33 do contrato de fls. 15 a 18 (ou 118 a 121), cláusula 36 do contrato de fls. 29, e cláusula 26 do contrato de fls. 32 a 35, que carecem de qualquer justificativa, afigurando-se bis in idem, e portanto, de caráter leonino e abusivo.
Mesmo porque, com a não restituição imediata dos valores pagos pelo autor, que terá de aguardar o encerramento do grupo, aliado ao fato de que haverá um veículo a menos (nos casos dos grupos para aquisição destes) ou um valor a menos a ser entregue (no caso de aquisição ou reforma de imóvel até R$200.000,00), não se vislumbra outro prejuízo ao grupo que tenha de ser coberto por perdas e danos prefixados e que já não esteja resguardado pela multa do item I..
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, declarada a nulidade, por abusividade e caráter leonino, do comando contido no item II da cláusula 33 do contrato de fls. 15 a 18 (ou 118 a 121), cláusula 36 do contrato de fls. 29, e cláusula 26 do contrato de fls. 32 a 35, condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele pagos a título de prestações dos três consórcios relativos às três cotas da qual titular, no prazo de até 30 trinta dias após o encerramento do grupo, com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data e corrigidos desde o desembolso das parcelas e conforme índices da tabela do Tribunal de Justiça, deduzidos os valores a título de taxas de administração, e da multa de 10% prevista apenas no item I, das cláusulas retro referidas dos contratos do autor.
A sucumbência é recíproca e compensa-se, ficando as custas por quem as tenha desembolsado e as eventualmente remanescentes por quem tenha requerido o ato que as tenha gerado.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
