

SENTENÇA

Processo nº:0111897-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GASFS Ltda - ME
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda

CONCLUSÃO

Aos  23  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de título cumulada com dano moral ajuizada por GASFS LTDA ME contra GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA.

A autora alega que efetuou correta e tempestivamente o pagamento dos títulos decorrentes das mercadorias adquiridas do réu, descritas nas notas fiscais nºs. 395698 e 395992, no valor total de R$ 411,29, mas, mesmo assim, foi surpreendida com o aviso de protesto do título na data de 6/4/09 perante o 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, cujo protesto foi impedido devido à medida cautelar deferida por este juízo.

Sustenta que a emissão de títulos em duplicidade configura má-fé e forma ilícita de locupletamento indevido e que configura crime de estelionato e gera o dever de indenizar por dano moral.

Pede a procedência da ação, com a desconstituição dos títulos emitidos de forma indevida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juíz, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/23).

A ré foi citada por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeado curadora especial, a qual contestou a ação por negativa geral.

Nos autos em apenso, referentes à ação cautelar de sustação do protesto, o pedido liminar foi deferido e o protesto foi sustado.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Está comprovado pelos documentos juntados que a apresentação dos títulos objeto desta ação para protesto foi indevida, porque o pagamento foi feito na data do vencimento, conforme comprovante apresentado nos autos da ação cautelar.

Assim sendo, não há dúvida de que a duplicata mercantil por indicação, objeto do protesto, é indevida e inexigível o débito nela expresso.

Verifica-se que o réu foi no mínimo negligente e agiu com culpa por não ter verificado o regular pagamento antes de remeter o título ao banco apresentante do título para apresentação para protesto, fato que, por si só, revela o dever de indenizar, decorrente dos transtornos causados com o fim de evitar o protesto e o abalo do crédito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em 7 salários mínimos e que equivale ao valor de R$ 3.815,00.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para sustar definitivamente o protesto, declarar a inexigibilidade do débito expresso nos títulos objeto desta ação e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.815,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Tabelião competente.

Após certificado o trânsito em julgado, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
