

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111415-83.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Sueli Jacondino de Oliveira - RG: 19477154 - CPF: 077.694.478-95
Adv. causa própria

Réu:Telecomunicações de São Paulo Telesp Telefônica  - Ausente


Aos 16 de maio de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora o imediato restabelecimento dos serviços de telefonia que contratou da ré, além de indenização a título de ?perdas e danos morais?. Regularmente citada, a ré ofereceu contestação no prazo assinado, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente instruídos. Primeiramente, tem-se que se trata de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de prestação de serviços de telefonia e internet. Também restou incontroverso que a autora efetuou acordo para pagamento de um débito, equivocando-se com o pagamento da sequência das parcelas, o que ensejou a suspensão dos serviços contratados. No entanto, a autora demonstrou que ter efetuado os pagamentos a que se obrigou, além de possuir crédito junto à ré, não se conformando com a suspensão dos serviços contratados. Afirmou utilizar sua linha telefônica para trabalhar, sofrendo, em decorrência, prejuízo por não poder receber telefonemas de seus clientes. Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela por decisão proferida em setembro de 2008 (fls.41), tendo a autora noticiado a suspensão dos serviços a partir de 20 de junho de 2008, ou seja, a autora ficou privada dos serviços de telefonia por cerca de dois meses. A ré, por seu turno, não infirmou as alegações constantes da inicial e seu aditamento e o não cumprimento do contrato no presente caso causa transtornos e constrangimentos ao consumidor que excedem a esfera do mero aborrecimento ou o mero descumprimento das obrigações contratuais, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Além do mais, a autora demonstrou ter realizado diversas diligências junto à ré para ver solucionado o problema, sem êxito, o que só logrou obter através da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SUELI JACONDINO DE OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$181,44, conforme itens 3.2 e 3.3 (fls.34), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, dando por quitados os débitos relativos à linha telefônica de titularidade da autora (11-6106-3400) existentes até setembro de 2008. E a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 40 em favor da ré. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 16 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Sueli Jacondino de Oliveira
