

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Aos 27/6/2012  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  Eu,   Cristiane CMPeixoto. 


Processo nº:0111168-91.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Aparecida de Melo Milane
Requerido:S-7 Veículos Ltda Epp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, tendente à prolação de provimento jurisdicional veiculando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e condenação ao pagamento de danos materiais e morais, proposta a demanda por LUCIA APARECIDA DE MELO MILANE contra S-7 VEÍCULOS LTDA -EPP, MILTON FERNANDO RIBEIRO FELIX, JOSÉ CARVALHO SILVEIRA DA MOTA DA CUNHA, APARECIDA APPARICIO ZABEU e RODOLFO PALMA DOS SANTOS (incluído este último posteriormente em aditamento à inicial  fls.61/63). 

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 11.11.2005 a demandante adquiriu da corré (uma loja revendedora de automóveis usados), aqui denominada "S-7" um automóvel da marca Honda, Tipo Civic, modelo LX, ano 1993, placas CLO 1950, de cor cinza, pagando à vista o valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), recebendo ainda documento que lhe garantia por três meses câmbio e motor, combinando-se que nesse mesma data seriam entregues os documentos de propriedade do veículo, após o que providenciar-se-ia a transferência para o nome da adquirente (a autora); 2) após a aquisição e uso do produto consistente no veículo, a consumidora começou a perceber problemas no motor, razão pela qual levou-o à vendedora, mas esta recusou-se a reconhecer qualquer problema e, naturalmente, em resolvê-lo; 3) em 01.02.2006 (quase 03 meses após a aquisição), sem alternativas, a demandante contratou serviços de terceiros para a realização dos reparos, no caso um mecânico que sempre efetuou reparos por ordem da empresa vendedora; 4) tal mecânico informou a autora que  a ré sempre pautou seu comportamento daquela maneira, ludibriando, enganando seus clientes sistematicamente, encobrindo vícios até que o período da garantia expirasse; 5) passados meses da aquisição por tradição, os documentos não foram entregues à demandante consumidora e os vícios, em cada orçamento que se fazia para repará-los, somente aumentavam de valor, a um ponto em que para consertá-los o montante a ser despendido superaria o valor do próprio automóvel; 6) a autora está impedida de vender o automóvel, pois não lhe foi entregue a documentação, situação piorada em muito pelo fato da loja vendedora ter fechado as portas e encerrado suas atividades.

Por tais motivos solicitou-se antecipação de tutela para que ser fizesse diretamente a transferência da propriedade do automóvel para o nome da autora no DETRAN, a condenação ao pagamento da quantia de R$ 16.331,95 (dezesseis mil trezentos e trinta e um reais e noventa e cinco centavos) a título de danos materiais (com a devolução do carro para a loja ou seus sócios), mais condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a 50 (cinquenta salários mínimos), bem como condenação em todas as verbas da sucumbência.

A petição inicial (02/13) veio acompanhada de documentos (fls.13/50).

Em razão do fato de constar do certificado de registro e licenciamento que o possuidor direto é a pessoa de RODOLFO PALMA DOS SANTOS e que o veículo estava alienado ao BANCO ABN AMRO SOCIEDADE ANÔNIMA, este juiz determinou a emenda da inicial para a inclusão de referida pessoa no polo passivo.

O corréu Rodolfo foi citado regularmente (fls.105) e apresentou contestação (fls.107/113).

Nessa peça de resistência foi alegado o que segue: 1) em 21.07.2005 o corréu Rodolfo adquiriu da corré "S-7 veículos" um automóvel da marca Courier, ano 2002 por R$ 18.700,00 (dezoito mil e setecentos reais); 2) como dação em pagamento foi entregue um veículo da marca Honda, Civic, LX, ano 1993, o qual entrou na operação pelo valor de R$ 9.150,00 (nove mil cento e cinquenta reais); 3) descontaram-se R$ 6000,00 (seis mil reais) referentes à quitação do automóvel junto à financeira (Rodolfo e a loja fizeram combinação à revelia da financeira), sendo que a corré "S-7 Veículos" comprometeu-se a pagar as 10 parcelas restantes do financiamento, pois o bem estava alienado em nome da já referida financeira, a qual não foi paga pela "S-7 Veículos" (a loja não pagou a financeira, conforme havia se comprometido com Rodolfo); 4) o corréu Rodolfo teve de se dirigir à financeira e efetuar o pagamento do saldo devedor, pois sofrera ação de busca e apreensão; 5) pediu-se a devolução do "Civic" ou a devolução que pagou à financeira (em sede de contestação).

De resto deduziram-se pretensões completamente inadequadas com o conteúdo de uma petição que pudesse ser conceituada como contestação, narrando-se fatos desconexos com a causa de pedir da petição inicial desta demanda, numa confusão e balbúrdia procedimental somente compreensível por algum gênio do direito e das peripécias negociais realizadas, no contexto dramatizado nas folhas destes autos.

Os demais réus foram citados por edital e contestaram por negativa geral.

É o relatório.

Decido.    

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é preponderantemente de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Restou demonstrado nestes autos que a autora fora, indubitavelmente, vítima de crime de estelionato, pois a corré e seus sócios venderam-lhe coisa que não lhes pertencia. Pertencia, em verdade, à financeira. Em outras palavras, o automóvel fora entregue ao corréu Rodolfo pela financeira e essa pessoa utilizou o veículo que estava alienado para a referida financeira como parte de pagamento de um outro veículo, no caso uma "Courier".

Ocorre que Rodolfo não havia pago integralmente o financiamento; faltavam 10 (dez) parcelas. De forma arriscada e certamente não recomendável, confiou que a loja que lhe vendera a "Courier" iria efetuar o pagamento das 10 prestações faltantes diretamente à financeira. A loja nNão somente deixou de fazê-lo como, ainda, vendeu-o à desavisada autora. Espantosa a "cara de pau!" dos proprietários da loja "S-7". Não consegue este magistrado encontrar outro termo para o que fizeram. Juridicamente praticaram crime de estelionato. Crime contra as relações de consumo.

A fls.203 vem a notícia, segundo a qual, a financeira, diante do não pagamento do empréstimo, promovera uma ação de busca e apreensão contra Rodolfo, o qual teve de saldar a dívida.

Em desespero, a autora promoveu ação da embargos de terceiro para continuar com a posse do automóvel e ver a documentação transferida para seu nome, isso no Juízo da 3ª Vara da Comarca de Cotia. Infelizmente saiu-se perdedora: os embargos foram julgados improcedentes, determinando a sentença que o veículo deveria retornar para o corréu Rodolfo.

Restou-lhe, então, apenas solicitar a devolução do que pagou e uma indenização por danos morais.

A loja corré fechou suas portas. Os sócios desapareceram. Provavelmente estão por ai dando novos golpes no mercado de consumo, talvez agora utilizando-se de "laranjas", pessoas que "emprestam" o nome e no "RG" para que terceiros os utilizem visando prática de ilícitos e fraudes como aqueles aqui narrados.

O corréu Rodolfo, tudo indica, agiu de boa-fé e somente foi inserido no polo passivo deste processo por ordem deste juiz que determinou a emenda à inicial.

Além do mais, saiu-se vencedor na demanda de embargos de terceiro.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contra os corréus S-7 Veículos Ltda EPP, Milton Fernando Ribeiro Felix, José Carvalho Silveira da Mota da Cunha e Apparicio Zabeu, fazendo-o para condená-los a devolverem à autora o valor de R$ 16.331,95 (dezesseis mil trezentos e trinta e um reais e noventa e cinco centavos). Como se trata de ilícito, inclusive criminal, sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do desembolso e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

A título de dano morais, como a autora fez pedido expresso no valor de 50 (cinquenta salários mínimos), condeno-os a pagar esse valor, exatos cinquenta salários mínimos, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, em solidariedade passiva.

Condeno-os, por derradeiro, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Após a ciência do trânsito em julgado, ocorra ela (a ciência), na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, os corréus terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de todo o valor da condenação.

Julgo improcedente a demanda contra Rodolfo Palma dos Santos, mas deixo de condenar a autora nas verbas da sucumbência, porquanto em relação a ele, não deu causa à demanda. O ingresso desse réu foi decorrência de obediência de ordem do juízo no sentido de emenda à inicial.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
