

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.111414-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jobert Eduardo da Cruz
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JOBERT EDUARDO DA CRUZ ajuizou ação declaratória em face de UNIBANCO ? CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, afirmando, em síntese, que realizou com o réu dois contratos de leasing, um de nº. 892564 e outro de nº. 923192, tendo o primeiro sido cancelado e o segundo devidamente quitado pelo autor. Alega o requerente, com relação ao primeiro contrato mencionado, mesmo estando cancelado, foram efetuadas cobranças indevidas pelo requerido, que inclusive incluiu o seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito. Aduz, com relação ao segundo contrato mencionado, que mesmo tendo quitado as parcelas em dia, foram efetuadas cobranças e incluído o seu nome junto ao Serasa, igualmente de maneira indevida. Afirma o autor que, constatando os erros cometidos por parte do réu, foram dadas declarações de desabono, comprovando a inexistência de débitos a serem pagos por ele. Por tais motivos, requer a declaração de inexistência de débito, indenização por danos morais sofridos, bem como receber o valor que lhe foi cobrado pelo réu, em dobro. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 10.000,00.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, que ambos os contratos encontram-se cancelados e sem débitos em aberto, não havendo motivo para a declaração de inexistência de débito, bem como da repetição de indébito, que resultam na ausência de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando o reconhecimento da ausência de débito do autor, bem como a repetição de indébito e a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC)..
Com relação ao contrato de nº 892564, o autor alega que foi cobrado por valores inexistentes, bem como foi incluído o seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito, posteriormente ao cancelamento.
A rigor, o pedido de declaração de inexistência da dívida referente a ambos os contratos estão destituídos de interesse-necessidade, notadamente porque não bastasse a própria menção do fato na petição inicial, o réu confirma que tanto um, como o outro, foram extintos (fls.150/1).
Assim, impõe-se apurar se as restrições efetivamente comprovadas nos autos (fls.18/19 e 25/6) ocorreram após a data daquela extinção.
No que tange ao contrato de nº 892564, há prova assaz suficiente indicando que a negativação de fls.18/9 ocorreu posteriormente a sua extinção (fl.150), sendo que com relação ao contrato de nº 923192, é dos autos, igualmente que a parcela do dia 12/07/2006 foi paga na data de seu vencimento (fls. 22) e mesmo o autor tendo quitado, o réu efetuou cobrança deste valor e incluiu o nome do requerente junto a órgãos de proteção ao crédito, conforme documentos de fls. 25/28. 
Evidente que aquelas inserções decorreram de evidente equívoco do réu, que não constatou que os valores que estavam sendo cobrados já haviam sido pagos, ocasionando evidente prejuízo ao requerente.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função do equívoco do réu já apontado) e posição socioeconômica das partes (o autor é comerciante e o réu pertence a sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim,  com relação ao pedido de repetição de indébito, em virtude de ter sido cobrado valores já quitados, o autor requer receber o dobro do que lhe foi cobrado, pedido este que não deve prevalecer. 
A hipótese que permite a repetição do indébito, em dobro, disposta no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, exige a demonstração de que o fornecedor tenha realizado a cobrança de má-fé, tanto que há a ressalva do "engano justificável".
Assim, não restando demonstrado qualquer tipo de má fé por parte do réu, apenas negligência, incabível a repetição pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 7.000,00, atualizado desde a data desta sentença, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da data da primeira restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual.Por efeito do que o art.21, do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
