

SENTENÇA  mérito completo

Reclamação:009.08.111471-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roselaine de Pietro Curcio Joverno
Requerido:Associação dos Proprietários de Lotes do Horto Ivan e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou a autora ser sido vítima de furto ocorrido em sua residência, localizada no condomínio fechado da Associação-ré e onde a co-ré Vigiserve presta serviços de segurança. Na ocasião, foram-lhe subtraídos dois televisores, cujo valor pleiteia neste feito. 
 As rés ofertaram contestação, aduzindo que a responsabilidade pelo dano suportado pela autora não lhes pode ser atribuída. Impugnaram o valor pleiteado.  
 A pretensão não procede.
 E isso porque, embora tenha restado incontroverso o furto sofrido pela autora em sua residência, a responsabilidade por sua ocorrência não pode ser imputada às rés. 
 Com efeito, o imóvel da autora está situado em loteamento fechado, no qual os condôminos instituíram a Associação dos Proprietários de Lotes do Horto Ivan, regida na forma do Estatuto de fls.108/118 e não sob a forma de condomínio, ao contrário do que constou da inicial. 
As finalidades da Associação estão descritas no artigo 2º. e dentre elas não se vislumbra a garantia à segurança das propriedades dos seus associados, tal como entendida pela autora. 
É evidente que ao constituir a Associação, os proprietários dos lotes, considerando seus objetivos comuns, desejaram unir esforços e reunir recursos para assegurar uma melhor convivência, dotando o loteamento de equipamentos que permitam maior conforto aos seus moradores, como ruas, praças, captação, reserva e distribuição de água potável, a representação dos associados perante o Poder Público para atendimento de suas necessidades. Criaram para tanto uma estrutura para a sua administração e para a concretização das deliberações da maioria. 
Os associados, em contrapartida, arcam com o valor mensal estipulado em Assembléia para que isso seja possível. 
A co-ré Vigiserve, por sua vez, foi contratada pela Associação para prestar serviços de controle de entrada e saída de pessoas e veículos no loteamento e de fiscalização/monitoramento das ruas e dos lotes, no período compreendido entre as 18,30 hs e às 6,30 hs, conforme contrato de fls.126/130. 
No caso dos autos, verifica-se que a residência da autora foi invadida por desconhecidos, que ali adentraram por uma janela, subtraindo dois televisores de LCD, de 42, conforme noticiou à Autoridade Policial, de acordo com o boletim de ocorrência de fls.07. 
Em audiência, foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes.
O caseiro da casa da autora, José Lazaro, confirmou o furto noticiado na inicial, ocorrido durante a noite. Disse que os ladrões entraram pelo vitrô da janela da cozinha, mas ninguém viu nada. A janela tem um trinco do lado de dentro e estava arrombada. Disse que há vigias fazendo ronda no loteamento dia e noite. Na época do ocorrido a casa da autora estava em reforma. 
Carlos Eduardo, marido da autora, contou que receberam um telefonema do caseiro, noticiando o furto em sua residência. Os objetos da casa estavam revirados, prontos para serem retirados. Houve um arrombamento da janela para a entrada na casa. O loteamento é fechado ? cercado por muro ou cerca de arame e só há acesso regular por uma portaria central. Há vigilância no loteamento, pelo qual pagam mensalmente, sendo que na época, a fiscalização era realizada por um guarda noturno no período da noite. Há cinco ruas no loteamento, que não eram fiscalizadas de forma contínua, mas por rondas. 
Saturnino, empregado da Associação, contou que chegou de manhã para trabalhar e foi informado na portaria sobre o ocorrido. Foi até a casa da autora, sendo informado por Lázaro que as coisas estavam reviradas. Constatou que os ladrões entraram por uma janela de correr, sem trava, sem segurança nenhuma, que estava apenas encostada. Não havia sinal de arrombamento na casa, tanto assim que tiveram que fazer uma vistoria geral para descobrir por onde os ladrões haviam entrado. O imóvel da autora é cercado em toda a extensão do lote por muro ou alambrado e não avistou nenhum sinal de ter sido pulado, nem mesmo pegadas, a não ser as do próprio caseiro. Não houve outros furtos no loteamento. Contou que com freqüência entravam veículos para entregar material na obra realizada na casa da autora. A autora não morava na casa durante a obra, mesmo porque a casa não apresentava condições de habitação.
Nilson, empregado da Vigiserve, relatou que estava de plantão no dia do furto e não ouviu nenhum barulho durante as rondas que realizou. Disse que a ronda é realizada durante toda a noite e também foi realizada naquela noite. Nenhum de seus colegas relatou ter ouvido ou percebido nada de diferente. 
Diante da prova produzida, restou incontroverso o furto ocorrido na residência da autora, e, portanto, o prejuízo que experimentou. 
Contudo, nada há nos autos a indicar que tenha havido omissão das rés, dando causa ao evento noticiado. 
Em primeiro lugar, o arrombamento da casa da autora não foi suficientemente comprovado e foi até desmentido pela testemunha Saturnino, que esteve na casa pela manhã, logo após tomar conhecimento do ocorrido, percebendo que a janela de correr estava apenas encostada e não tinha trinco nenhum. Restou demonstrado, porém, que a casa estava em obras, e, portanto, a ela tinham acesso os profissionais que ali prestavam serviços e os que faziam a entrega de materiais.
Por outro lado, conforme noticiado pelo marido da autora, a vigilância do loteamento era feito por rondas e não de forma contínua, não havendo nem mesmo um vigia para cada rua do loteamento.
Além do mais, o contrato celebrado entre a Associação e a empresa Vigiserve não previa a vigilância individualizada das residências do loteamento e o número de vigias contratados foi estabelecido de comum acordo, tendo por base as decisões adotadas através de Assembléia dos proprietários e, ao que consta, os termos do contrato não foram objeto de questionamento por parte da autora. 
Nessas condições, além da ausência de previsão estatutária responsabilizando a Associação por eventos ocorridos no interior do loteamento, não há como se acolher a pretensão deduzida.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELAINE DE PIETRO CURCIO JOVERNO em face de ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DE LOTES DO HORTO IVAN e VIGISERVE ? EMPRESA DE SERVIÇOS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010


Maria Cecilia Cesar Schiesari
                Juíza de Direito
