

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     06       de      dezembro    de              2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0111780-29.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Mariza Cordovil de Souza
Requerido:Revaisa Adm. de Consórcio S/c Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MARIZA CORDOVIL DE SOUZA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra REVAISA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO S/C LTDA. e MULTINVEST INTERMEDIAÇÕES  DE COTAS DE CONSÓRCIO LTDA., alegando que, interessada em adquirir um imóvel, teria realizado buscas em classificados de jornais, iniciando contato com o corretor de prenome Carlos, que se apresentava como representante da corré Revaisa e juntamente com o preposto teria se dirigido à sede da referida empresa, em 22.09.2005, recebendo relação de documentos necessários à expedição de carta de crédito para aquisição de imóvel, bem como teria realizado depósito no valor de R$20.000,00 em nome da corré Multinvest, mediante dois recibos no valor de R$19.262,75 e R$737,25, ambos contendo o nome da Revaisa e assinalado o nº do contrato (102030).

Dias depois teria mantido contato telefônico com Américo, que se apresentava como gerente da Revaisa, o qual solicitou outro adiantamento, desta feita de R$8.700,00, quantia que teria sido entregue, em dinheiro, para o funcionário Osmar, no local de trabalho da autora, com promessa de que o recibo seria enviado posteriormente.

Posteriormente teria sido informada pela Revaisa que o funcionário Osmar teria desaparecido, mas que a quantia desembolsada pela autora seria restituída.

Soube, pela imprensa, da prática de golpes semelhantes, envolvendo referida empresa, a qual, conhecedora da fraude, não teria alertado os consumidores pela mídia.

Consequentemente teria experimentado dano material (R$20.000,00 + R$8.700,00), além de prejuízo moral, da ordem de R$17.500,00, pela frustração no processo de aquisição da casa própria.

Requereu reconhecimento da fraude e consequente rescisão do contrato, mais a indenização em destaque.

Após regular citação, a correquerida REVAISA ofertou contestação (fls. 111/126), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, destacando que o número do contrato registrado pela autora (102030) não constaria de seus arquivos, de modo que não teria responsabilidade na avença praticada mediante fraude.

Acrescentou que visando preservação do bom nome construído há mais de 25 anos teria adotado providências nas esferas cível e criminal contra os golpistas que estariam se utilizando do nome da corré e de outras empresas de consórcio.

Asseverou que nos impressos da empresa constariam alertas específicos de que a contemplação das cotas de consórcio não teria data certa, assim como não haveria venda ou garantia de contemplação.

Ainda salientou que cumpriria o negócio, restituindo à autora o valor pleiteado após 60 dias do encerramento do grupo, insistindo no fato de que a contratação teria sido feita com a Multinvest, de forma irregular, o que afastaria nexo causal essencial ao pagamento de indenização.

Finalizou, informando que teria interesse na solução razoável do conflito.
A corré Multinvest foi citada a fls. 142 e não ofertou contestação (certidão de fls. 148).
Réplica a fls. 149/156. 

O processo foi suspenso em duas oportunidades aguardando conclusão da investigação na esfera criminal.

Saneador a fls. 189/190, afastando questões preliminares e determinando encarte de documentos pelas duas partes.

Houve atendimento por parte da autora (exibiu cópia do procedimento criminal), mantendo-se silente a corré REVAISA em relação ao ônus de encartar documentos e de se manifestar sobre a prova emprestada (certidões de fls. 1487 e 1488).

Na fase de memoriais novamente apenas a autora se manifestou (vide certidão de inércia das rés).
 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


   O pedido é parcialmente procedente.

Não se discute que a autora firmou o contrato sob nº 102030, conforme se extrai do documento de fls. 22/25.

Insuficiente a resposta da corré REVAISA sobre a inexistência do contrato em seus arquivos. Cumpria-lhe, diante da informação objetiva, comprovar que tal numeração não integrava sequência das vendas regulares, sob pena de responder inclusive pelo uso indevido do documento, em atenção ao princípio da aparência que favorece o consumidor.

A medida não foi adotada na fase inicial (contestação), subsistindo inércia inclusive na oportunidade disponibilizada no despacho saneador de fls. 189/190, no qual expressamente o Juízo viabilizou encarte da relação de funcionários e sequência da numeração dos impressos.

Consequentemente está provado uso de impresso próprio da empresa REVAISA na contratação com a autora, até porque há identidade dos impressos em destaque com os exibidos no processo criminal (confiram-se fls. 1129/1165).                          

Tal quadro revela a participação de funcionários da própria empresa no golpe praticado contra a autora

Também está provado o desembolso de R$20.000,00, já que a fls.21 encontra-se o recibo no importe de R$19.262,75, com referência expressa ao Consórcio REVAISA e do nº do contrato, bem como do próprio instrumento de fls. 22, que contém anotação do recebimento da primeira parcela (R$737,25), totalizando o primeiro valor.

A corré REVAISA sequer demonstrou medidas judiciais adotadas contra os golpistas, esvaziando tese respectiva e ratificando responsabilidade em relação aos danos provocados por atos de seus prepostos, que intermediaram a venda e receberam o montante citado.

Também não levou adiante informação da defesa (fls. 114 ? 3º parágrafo) relacionada à suposta contratação de auditoria especializada, visando ao levantamento das ações dos golpistas. Das duas uma, ou não realizou o trabalhou que lhe competia para demonstrar lisura da empresa, ou o fez e constatou o que agora se conclui: participação efetiva de funcionários do consórcio, com utilização de impressos originais da empresa.

A consequência da fase criminal (há sentença absolutória por falta de provas) não inibe a conclusão quanto à responsabilidade da ré, observada natureza da demanda cível.

A postura adotada em sede de contestação, confirmando que havia intenção de restituir o dinheiro à autora no final do plano de consórcio, igualmente prestigia a conclusão de conhecimento da fraude e define responsabilidade na reparação de danos.

Nota-se ainda que não foi impugnado o cartão de visitas exibido a fls. 19, identificando o atendimento prestado por Carlos, ali identificado como funcionário da REVAISA, e que acompanhou a cliente na visita à sede da empresa (repita-se que a corré não exibiu a relação de funcionários exigida no saneador).

O fato de a autora não ter atentado ao registro de que o consórcio não prometia contemplação em data determinada, não isenta a corré de responsabilidade no ressarcimento do valor pago, influindo apenas na caracterização do dano moral, aqui afastado.

De qualquer modo não há culpa exclusiva da vítima.

Relativamente à promessa de devolução ao final do grupo vê-se que a tese não é aplicável ao caso em razão da origem ilícita do negócio, de modo que será desnecessário perquirir sobre o termo final.

Importante anotar que de fato o dano moral não está firmado, já que a autora também assumiu o risco na contratação, relativamente ao tópico da contemplação.

Se de um lado o quadro não exclui direito à repetição de indébito, de outro afasta situação passível de indenização.

Importante frisar também que a configuração da fraude e a obrigação da corré de restituir o valor pago, por si só não revela direito ao recebimento da quantia de R$8.700,00, supostamente paga em espécie.

Neste particular cumpria à autora demonstrar o desembolso e entrega aos prepostos da empresa, mas deste ônus não se desincumbiu.

A intermediação da Multinvest está confirmada primordialmente pelo recebimento do valor principal (fls.20), pelos documentos de fls. 35/37, pelos atos da esfera criminal, já que embora não apontem, com segurança, a participação efetiva dos indicados, dão conta das etapas do negócio, o que por fim está prestigiado pela ausência de contestação (ré revel).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato de fls. 22/25, bem como para CONDENAR as rés ao pagamento da quantia de R$20.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                       Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
