

SENTENÇA

Processo nº:003.07.111393-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kavaleski Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda
Requerido:Marcelo Kavaleski e outro


CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por KAVALESKI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA contra MARCELO KAVALESKI CONSULTORIA IMOBILIÁRIA e JOSÉ CARLOS OLIVEIRA CASÉ.

A autora é empresa que atua no ramo imobiliário e tinha originalmente como sócios Valéria Cristina e Marcelo Kavaleski, que eram marido e mulher, e naquela época foi firmado contrato com o segundo réu para o desenvolvimento de sites para internet com o fim de divulgar a empresa.

Afirma que em razão de problemas conjugais e litígios entre os sócios perante a Vara de Família, estes resolveram separar-se também na sociedade, e o sócio Marcelo vendeu suas cotas para terceira pessoa. Ficou estabelecido no contrato de compra e venda que o negócio abrangia todo o ativo da empresa, material e imaterial, inclusive a marca Kavaleski e logotipos, o que foi objeto de registro, de modo que o vendedor ficou impedido de utilizar tal marca, mas poderia utilizar a marca Marcelo Kavaleski, sem qualquer destaque para o nome Kavaleski.

Informa que o réu passou a atuar como corretor de imóveis autônomo sob a denominação Marcelo Kavaleski Consultoria Imobiliária e fez divulgação da empresa e dos imóveis por anúncios, jornais e pelo site com o domínio www.marcelokavaleski.com.br.

Acrescenta que ao saber que o segundo réu passou a prestar serviços ao primeiro, resolveu não mais utilizar os serviços dele, e solicitou a devolução das senhas de acesso necessárias para que outra empresa passasse a gerenciar o site.

Alega que além de não lhe devolver as senhas, o segundo réu modificou o caminho de acesso à empresa autora, de forma que todas as pessoas que digitassem o seu site, eram automaticamente encaminhadas para o site do primeiro réu.

Menciona a liminar concedida em ação cautelar preparatória ajuizada, na qual foi determinada a suspensão do uso da marca kavaleski.com, e para que o segundo réu apresentasse as senhas de acesso e impedisse o desvio de site que vinha ocorrendo, o qual devolveu as senhas, as quais de nada serviram, pois, apesar de cessar o desvio ao site do segundo réu, este passou a ser feito para outro site denominado estação ventura, patrocinado pelo primeiro réu.

Afirma que atualmente o desvio está cessado, porém, o seu site não foi restabelecido e continua inativo na internet.

Sustenta que tal conduta ilícita lhe causou prejuízos e que a responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do artigo 275 do Código Civil, e que teve redução significativa nos negócios, em torno de 50%, além de o primeiro réu ter se beneficiado da divulgação feita pela empresa autora.

Invoca o artigo 126 do Código de Propriedade Industrial.

Pede a imposição de obrigação de fazer, e que corresponde ao fornecimento de todos os meios para que a autora possa restaurar o funcionamento do seu site ? www.kavaleski.com.br ? sob pena de cominação de multa, nos termos do artigo 287 do Código de Processo Civil.

Alega que sofreu danos materiais decorrentes da perda de negócios que foram encaminhados ao primeiro réu, além da perda de dinheiro com publicidade em jornais que continham o endereço do site, o que deverá oportunamente ser quantificado em liquidação de sentença, além dos danos morais, devido à forma desleal de agir dos réus.

Estima o valor da indenização por dano moral em razão da prática de concorrência desleal e prejuízos decorrentes, no equivalente a 1.500 vezes o valor do salário mínimo, com o fim de punir e inibir tal prática pelos réus.

Pede o reconhecimento da responsabilidade solidária dos réus, a imposição de obrigação de fazer, que corresponde ao impedimento de exploração de seus produtos, mediante prática de desvio para o site deles e desativação de seu site, além de ser imposta a obrigação de retirada do link que direciona o seu site ao do primeiro réu que seja ativado o seu site, sob pena de multa diária, inclusive em sede de antecipação da tutela.

Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, estes estimados no valor correspondente a 1.500 salários mínimos vigentes, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/50).

Determinou-se a emenda à inicial pelo r. despacho de fls.52/52 verso, e, devido ao não cumprimento, o pedido de indenização por danos materiais foi excluído pela r. decisão de fls.58, para o prosseguimento da ação em relação ao pedido de dano material apenas.

O réu Marcelo Kavaleski apresentou contestação a fls.89/93 na qual alega que a autora fala e nada prova, e que a autora age de má-fé ao pretender quantia vultuosa a título de indenização por dano moral.

O réu José Carlos Oliveira apresentou contestação e documentos a fls.95/131) e, em preliminar, argui irregularidade de representação da autora e ilegitimidade passiva.

Informa que a liminar concedida na ação cautelar foi pronta e inteiramente cumprida pela empresa Help You Brasil Ltda, a verdadeira legitimada para responder a demanda.

Quanto ao mérito, afirma que o nome de domínio kavaleski.com.br foi originalmente registrado pelo primeiro réu e posteriormente transferido à empresa Help You Brasil Ltda., com o fim de facilitar a administração do nome do domínio e gerenciar a hospedagem do web site, e que esta situação perdura até o momento por culpa exclusiva da autora, a qual se recusa a utilizar as senhas já informadas para alterar a configuração do referido nome de domínio. 

Alega que antes mesmo do ajuizamento da ação cautelar, o que ocorreu no dia 16 de abril de 2007, a autora já mantinha seu web site com o novo nome de domínio kavaleski.net, registrado em 23 de fevereiro de 2007, e que o jornal juntado a fls.74 da ação cautelar, datado de 13 de abril de 2007, publicou anúncios da autora com este novo nome de domínio, assim como as publicações datadas de 19, 25 e 27 de abril de 2007.

Acrescenta que a primeira cópia do web site da empresa autora com a utilização do novo nome kavaleski.net foi registrada em 21/4/07, o que prova que já existia anteriormente,  que tal data é anterior à sua citação e intimação da ação cautelar, ocorrida em 27/4/07, e que após a concessão da liminar não houve em momento algum o redirecionamento do nome do domínio para outro web site.

Informa que todas as versões disponíveis do web site da autora podem ser consultadas pela ferramenta Waybback Machine a partir do ano de 2007 e mostram que aquele ficou sem nenhum conteúdo, conforme documento anexado.

Afirma que não é possível tecnologicamente assegurar o funcionamento de um site 24 horas por dia, e que é necessária a ocorrência de interrupções periódicas com o fim de solucionar eventuais problemas, e que antes mesmo de instaurado o litígio a autora já estava com seu novo web site, com design distinto e sob o novo domínio kavaleski.net, que continua funcionando até hoje, e, deste modo, o pedido de reativar o site não faz sentido, o qual foi desativado assim que recebida a ordem liminar.

Refuta a pretensão de indenização, nega o desvio do nome do domínio para o web site Estação Aventura, e alega que o documento de fls.49 nada prova a respeito. Acrescenta que não é qualquer aborrecimento que gera o dever de indenizar por dano moral, é preciso comprovar o dano, a ilicitude e o nexo causal. Discorre sobre o tema e menciona o débito existente da empresa autora para com a empresa Help You Brasil.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.137/139.

Em apenso a estes autos há ação cautelar ajuizada na qual foi concedida liminar, nos termos do que já foi acima relatado e consoante r. decisão trazida por cópia a fls.47/47 verso.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, conforme passo a fundamentar.

A alegada irregularidade do mandato outorgado pela autora está superada em razão da procuração juntada a fls.142 e 151.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida.

A empresa da qual o segundo réu é sócio é de pequeno porte e se enquadra na condição de empresário individual, o que nada mais é do que o antigo comerciante, de modo que é a própria pessoa física que exerce esta atividade, inclusive, a sócia Heleni Lopes Souza De Oliveira provavelmente é esposa ou parente do réu.

A Constituição Federal trata da matéria nos artigos 170 e 179, o Código Civil no artigo 970 assegura tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao empresário de pequeno porte, além da Lei 9.841/99 ter instituído o Estatuto da Microempresa e do empresário de pequeno porte, de modo a caracterizá-los como uma só pessoa e não como duas pessoas distintas, vale dizer, ambas são a mesma, apenas em razão do exercício de atividade empresarial, e por ser obrigada a cumprir determinadas exigências próprias da atividade a qual se dedica, especialmente no campo tributária, assim foi criada.

Neste sentido : Apelação nº 992.02.030476-4, julgada em 11/8/10 pela E. Vigésima Nona Câmara de Direito Privado, cujo Presidente e Relator foi o Desembargador Luís De Carvalho.  

Assim sendo e considerando que a autora imputa ao réu atos por ele praticado, e se o fez em nome próprio ou como representante da pessoa jurídica pouco importa, está configurada sua legitimidade para responder por esta demanda. 

Passo, pois, à análise do mérito.

Está comprovado pelos documentos juntados nos autos da ação cautelar, além de ser fato incontroverso, que ficou pactuado no contrato de venda das cotas sociais do réu Marcelo à empresa autora a exclusividade desta quanto ao uso da marca kavaleski (fls.36). 

O primeiro réu Marcelo limitou-se a negar genericamente as alegações da autora e dizer que nada está provado.

O segundo réu, ao afirmar que cumpriu prontamente a liminar concedida na ação cautelar, pela qual foi determinada a devolução das senhas e demais dados de acesso ao site kavaleski.com.br e a remoção do redirecionamento do domínio deste para o site marcelokavaleski.com.br, até então existente por ordem de Marcelo, confessou a prática desta conduta, a qual está corroborada pelo documento juntado a fls.48.

É o que basta para configurar a concorrência desleal praticada pelo primeiro réu Marcelo, com a participação do segundo réu, o qual, por ter prestado serviços para a empresa autora na época em que esta tinha o casal na sociedade, e posteriormente passar a prestar serviços também ao réu Marcelo, que passou a atuar no mesmo ramo da autora, sabia ou deveria saber da ilicitude do ato praticado a mando deste.

É irrelevante o fato de o nome do domínio kavaleski.com.br ter sido registrado originariamente pelo réu Marcelo e posteriormente ter sido transferido pela a empresa do réu José Carlos com o intuito de facilitar a administração e gerenciar a hospedagem do referido web site, ou mesmo o fato de a autora ter registrado anteriormente, em 23 de fevereiro de 2007, outro domínio ? kavaleski.net, porque, independentemente deste acontecimento, a autora passou a ter direitos exclusivos sobre o nome do domínio kavaleski.com.br, e a conduta dos réus permitiu que aqueles que conheciam e optaram em acessar o site original, ao fazê-lo, ao invés de terem acesso à empresa autora, ou mesmo que não tivessem acesso, passaram a ter acesso à empresa do réu, em evidente prejuízo à primeira e favorecimento indevido ao segundo, porque tal proceder causa confusão ao público em geral e possibilita ao infrator locupletamento indevido e injusto.

O artigo 209 da Lei 9.279/96 dispõe sobre o ressarcimento pelos prejuízos causados por atos de violação de direitos da propriedade industrial e atos de concorrência desleal, e, uma vez comprovado o fato surge a obrigação de indenizar, de natureza extrapatrimonial e decorrente do próprio fato, potencialmente lesivo e que dispensa a prova do prejuízo.

Quanto ao alegado pela autora de que houve desvio para outro site após ter sido concedida a ordem liminar, além de não estar comprovado e a prova testemunha ser insuficiente para tanto, a própria autora afirmou que na ocasião do ajuizamento da ação principal esta prática havia cessado por completo, e, de qualquer modo, como o dano moral já está caracterizado e o pedido de indenização por dano material decorrente dos lucros cessantes e danos emergentes pelo desvio da clientela etc. foi excluído do pedido, esta questão perdeu a importância.

Os serviços que o segundo réu mencionou terem sido contratados pela autora e pelo primeiro réu e que não foram pagos são estranhos ao objeto desta ação. Eventual cobrança deve ser objeto de ação própria e autônoma, a qual não guarda relação alguma com esta.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, com a ressalva de que será fixada condenação para cada um dos réus, considerando a conduta de cada qual, notadamente o fato de o primeiro ter sido o mentor e o segundo o executor. E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 25 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 12.750,00 ao primeiro réu Marcelo, devido à sua iniciativa de assim proceder e ser o principal causador da violação do direito da autora, e ao segundo réu o valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.120,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para confirmar a liminar concedida quanto à obrigação dos réus de não desviar para o site do réu Marcelo ou para qualquer outro o site de uso exclusivo da autora, e de fornecer a senha de acesso e demais dados de acesso ao seu site, inclusive informações do provedor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, e para condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral, o primeiro no valor de R$ 12.750,00 e o segundo no valor de R$ 6.120,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação de cada qual.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
