

CONCLUSÃO

Em  28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111821-13.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chilli Jeans Ind e Com de Confecções Ltda Epp
Requerido:Maria de Lourdes Silva Ferreira

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

CHILI JEANS IND. E COM. DE CONFECÇÕES LTDA EPP ingressa perante este Juízo com ação reivindicatória em face de MARIA DE LOURDES SILVA FERREIRA. Alega que a ré lhe presta serviços como costureira autônoma e, nesta condição, recebeu, em novembro e dezembro de 2007, 1.745 partes de roupas, das quais não devolveu 1.030. Pede a concessão de tutela antecipada para que sejam apreendidas e entregues a ela as peças de roupa em poder da ré, com confirmação da liminar por sentença. 

A tutela antecipada pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 32, mas deixou de ser cumprida.

A ré compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 114/116). Diz que devolveu todas as peças mencionadas pela autora, com exceção de 50, que utilizou, conforme comunicação feita à autora, para pagamento de uma costureira, pois não recebeu da autora o valor que lhe era devido. Além de contestar, a ré apresentou reconvenção, onde pede que a autora seja condenada a lhe pagar por todo o serviço que fez nas 1.695 peças entregues, cujo valor equivale a R$ 10.642,50 (fls. 109/113).

A autora apresentou réplica a fls. 128/132 e contestou a reconvenção a fls. 134/139, onde rebateu a alegação de que recebeu as peças mencionadas pela ré, bem como de que não efetuou o pagamento pelas peças que recebeu. Também impugna o valor pretendido pela ré relativamente ao valor de cada peça.

Réplica à contestação à reconvenção a fls. 142/144 e 145/147.

As partes disseram não ter interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A relação desenvolvida entre as partes, conforme confessado tanto pela autora na inicial quanto na ré em sua contestação, era de absoluta informalidade. A contratação era verbal e os valores que cada uma das partes deveria pagar ou receber é imprecisa e, anos depois, seria inócuo tentar perquerir qual seria o valor correto da transação.

O julgamento da causa há de ser feito por equidade, portanto.

É fato incontroverso nos autos que a ré recebeu da autora 1.745 peças de partes de roupas. As partes divergem relativamente a quantas peças foram devolvidas. A autora diz que recebeu apenas 715 e a ré diz que devolveu todas, com exceção de 50. Como a autora demonstrou a entrega das mercadorias (canhotos das notas fiscais que acompanham a inicial) e é da ré o ônus de comprovar a devolução, deve ser acolhido o fato de que a ré deve à autora a entrega de 1.030 peças.

Quanto à reconvenção, a ré pede que a autora seja condenada a lhe pagar R$ 5,50 por cada uma das 1.695 peças que entregou, mas a autora diz que o combinado por cada peça era R$ 2,00 e que já pagou por todas as que recebeu (715), pois com relação às 1.030 peças restantes, nada pagou, porque nada recebeu. Por equidade, fixo o valor do pagamento que a autora deve fazer à ré, por cada peça, em R$ 3,00. Como cabia à autora o ônus de provar o pagamento pelas 715 peças devolvidas, e como ela nenhum documento juntou a respeito, fixo o valor total a ser pago em R$ 2.145,00.

Assim, em resumo, pelo acolhimento do pedido constante na ação, a ré deve devolver à autora 1.030 peças de partes de roupas e a autora deve pagar à ré o valor de R$ 2.145,00. Tendo em vista, porém, que a ré diz que não tem mais em seu poder as 1.030 peças, o pedido da autora há de se converter em indenização. Como consta nas notas fiscais que acompanham a inicial o valor individual de cada peça em R$ 2,00, a ré deve à autora R$ 2.060,00. Como o julgamento está sendo feito por equidade, dou por compensadas as obrigações existentes entre as partes, de forma que nada mais uma deve à outra.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante na ação, condenando a ré a devolver à autora 1.030 peças de partes de roupas e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 2.145,00, com atualização monetária a partir de dezembro de 2007 e juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da intimação da autora para se manifestar sobre a reconvenção.

Pelas razões constantes na fundamentação desta sentença, e como a obrigação da ré se converterá em perdas e danos, dou por compensadas as obrigações das partes, de forma que nada mais uma deve à outra.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a ré-reconvinte é beneficiária da Justiça Gratuita.
 
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
