

SENTENÇA

Processo nº:009.07.111224-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Meneses Barbeiro
Requerido:Banco Bradesco S/a.
Data da Audiência:02/03/2010 às 14:30h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

RICARDO DE MENESES BARBEIRO promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS por responsabilidade objetiva em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que possuiu junto ao banco-requerido seguro de vida, contrato este firmado em 07/03/2006 e no dia 06/06/2007, ao se dirigir à agência bancária onde é correntista, para alteração do valor da cobertura do seu seguro de vida, ora contratado, foi impedido de adentrar, mesmo não estando em poder de objetos metálicos.Alega, ainda, que se sentiu humilhado, passando por uma situação vexatória, onde procurou o 42º Distrito Policial que lavrou um Boletim de Ocorrência. Requereu a procedência da ação com a indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.11/17.
Às fls. 18 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O banco-ré foi citado (fls.20) e ofereceu defesa (fls. 22/32), alegando, em síntese, que o banco-requerido em momento algum praticou ato ilegal ou  expôs o autor a situação vexatória, muito menos causou-lhe algum abalo moral. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 48/61.
A réplica veio às fls. 68/70, reiterando os termos da inicial.
As partes especificaram as provas pretendidas (fls. 74/76  pelo autor e fls. 77/78 pelo réu).
O feito foi saneado (fls. 81/82), designando audiência de instrução e julgamento a qual restou infrutífera (fls. 118), sendo inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor  e declarada encerrada a instrução processual.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

A prova oral colhida pelos termos digitados às fls. 119/120 comprova a situação constrangedora e abusiva  sofrida pelo autor na qualidade de consumidor, com ferimento aos princípios básicos insculpidos na lei consumerista. 

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.


Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 100 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por RICARDO DE MENESES BARBEIRO em face de BANCO BRADESCO S/A.  condenando o banco- requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 100 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal,  respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 13 de abril de 2010.
