

Processo n. 010.09.111781-0







 VISTOS ETC.







 MARIA AURELIA DE SOUZA, representada por Mario Cesar Amaro de Lima e Jacquelyne Garcia de Lima Souza, promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se mãe de NILTON PIRES BORGES FILHO, falecido em 27/08/1989 em razão de acidente de trânsito, e que, nessa qualidade, é beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74 e faz jus ao recebimento da indenização respectiva. Afirmou, ainda, que requereu administrativamente o pagamento da indenização e que a ré lhe pagou apenas o valor de R$ 13.500,00, em novembro de 2009, inferior ao devido, pois deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 18.600,00. Concluiu que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 5.100,00, entre o valor pago e o efetivamente devido, atualizada, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 19/31). 
 Foi concedida a gratuidade à autora e adotado o procedimento ordinário (fls. 40).

Citada (fls. 45), a ré contestou (fls. 45/58) no prazo legal (fls. 78). Em preliminar, postulou sua substituição pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, posto que representa as demais seguradoras do regime. No mérito, alegou a prescrição, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório e sustentou que já efetuou o pagamento de R$ 13.500,00, regularmente, posto vigente quando da liquidação do sinistro, quando em vigor a Lei n. 11.482/2007. Disse sobre a impossibilidade da adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, e acenou sobre o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária e também sobre o percentual de honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 82/100), a autora negou a prescrição e recusou a substituição passiva, reiterando, no mérito, o pedido formulado na inicial.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
 A preliminar suscitada pela ré, no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder, não procede e fica rejeitada.
 A responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva. Não bastasse, a requerente, ao replicar, objetou expressamente à substituição e não pode, portanto, ser obrigadas a demandar contra quem não deseja.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
Cabe examinar, ainda inicialmente, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para 03 anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).

Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).

 Na hipótese em exame, o acidente ocorreu em 27/08/1989 (fls. 29/v) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916).

Considerando, assim, que houve requerimento administrativo em que a ré não negou o direito à indenização securitária, em 19/08/2009 (fls. 30), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão da autora não prescreveu.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que a autora (Maria Aurelia) é mãe de NILTON, falecido em razão de acidente automobilístico e que está legitimada, como beneficiária, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tal já reconhecida pela própria ré ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos juntados aos autos (fls. 58 e 129/144).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.
Não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em agosto de 1989 (com pagamento parcial em novembro de 2009), na vigência da Lei n. 6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.

De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, deve ser adotado o salário mínimo nacional, segundo a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIA AURELIA DE SOUZA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 13.500,00) e o montante de 40 salários mínimos vigentes quando do pagamento parcial, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 18 de MARÇO de 2011.
