

SENTENÇA

Processo nº:0111694-56.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Ferreira de Moura
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo n. 0962/09




VISTOS ETC.




REINALDO FERREIRA DE MOURA propôs em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.  a presente ação de cobrança de indenização, com pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual, alegando, em síntese, que é beneficiário de Seguro de Vida contratado por sua falecida mãe. Entretanto, ao preencher a proposta, constou erroneamente que a vida segurada seria a do autor, e a de cujus como beneficiária. No entanto, é evidente o erro na contratação, pois a intenção da finada era segurar sua própria vida, indicando o autor como único beneficiário. Requer a condenação da ré ao pagamento da totalidade da indenização, além de danos morais no montante de 100 salários mínimos . Alternativamente, em não sendo acolhida a pretensão do autor, que sejam restituídas as quantias pagas a título de prêmio.
Regularmente citada, a ré contesta alegando, em síntese, que a falecida contratou regularmente, segurando a vida de seu filho, o que é permitido pela lei, presumindo-se inclusive seu legítimo interesse. Os prêmios foram regularmente pagos por ela, considerando a faixa etária do segurado. Não houve qualquer vício na contratação, não se cogitando de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Argüiu preliminar de ilegitimidade ativa.

O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, porque segundo o autor, ele seria o único beneficiário do contrato de seguro, e portanto, o único legitimado a requer o pagamento da indenização. E a legitimidade das partes deve ser auferida segundo os termos da inicial e pedido formulado.Entretanto, no mérito, a ação não prospera.
A contratação do seguro de vida do autor foi efetuada por escrito, com a expressa indicação do segurado, e seus dados pessoais, ainda que alguns deles possam ter sido equivocados. 
A indicação da beneficiária do contrato, também foi feita de forma expressa, constando a de cujus como beneficiária, indicando ainda, o grau de parentesco entra a beneficiária e o segurado.
Assim, não há qualquer indício de que a de cujus tenha sido induzida em erro, ou ainda, de qualquer vício do consentimento, no momento da contratação.
Digno de nota que, conforme narra a própria inicial, quando contratou seguro de sua própria vida, a falecida indicou como beneficiários todos os seus filhos, e não o autor exclusivamente.
Por outro lado, é lógico que a de cujus tinha interesse em segurar a vida de seu filho, com quem ela vivia, e de quem possivelmente fosse dependente.
Não consta dos autos, fosse a contratante analfabeta, premunindo-se tenha lido os termos da proposta por ela subscrita.
Assim, ante os termos claros e expressos da contratação, não há como se acolher a pretensão do autor. Mormente porque não há qualquer indício de que a vontade da proponente fosse outra.
Por outro lado, sendo válida a contratação, não há que se falar em repetição dos valores dos prêmios pagos.
Ai sim, o autor carece de legitimidade ativa para pretender a repetição destes valores, porque ele reconhece que foram todos pagos pela de cujus, de sorte que todos os herdeiros seriam legitimados a pretender a repetição, ou mesmo seu espólio, se aberto o inventário. Mas não é o caso de qualquer repetição, pois o contrato foi validamente ajustado e regularmente pago pela contratante durante a sua vigência.
Neste contexto, as pretensões  do autor não podem ser acolhidas.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza    de    Direito

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
