

SENTENÇA

                                                                CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu ........... Joseane Alvarenga, escrevente digitei.

Processo nº:0111027-46.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -  
Requerente:NOEMI FRANCISCO DA SILVA RONDINI.
Requeridas:EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.  GLOBOCABO/NET.

Proc. c. 1546/09
Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por NOEMI FRANCISCO DA SILVA RONDINI, em relação à EMBRATEL e a NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. ou GLOBOCABO/NET, qualificados na inicial.
Alegou a tanto, a autora que: (a) foi surpreendida, ao realizar compra de móveis, após escolher as mercadorias e negociar preços e descontos, de que havia pendências em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a saber, perante o Serasa, por apontamento feito pela primeira co-ré, no valor de R$ 433,37, em 20 de setembro de 2007, e perante o SPC, por apontamentos feitos pela segunda co-ré, nos valores de R$ 250,00, em 06 de julho de 2008, de R$ 121,73, de R$ 59,19, de R$ 119,90 e de R$ 123,47, em 20 de setembro de 2007; (b) não realizou qualquer negócio com as rés, que pudesse ter dado ensejo à inclusão dessas dívidas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; (c) obteve a informação de que a dívida incluída no Serasa teve origem em um contrato firmado no Rio de Janeiro/RJ, sendo que reside na cidade de São Paulo/SP desde abril de 2004; (d) em contato com a segunda co-ré, Net, foi informada de que os débitos por ela incluídos nos órgãos de proteção ao crédito tiveram origem no uso da linha telefônica nº 3473-0506, instalada na Av. Brigadeiro Faria Lima, nesta Capital, endereço que desconhece; (e) há litisconsórcio passivo entre as co-rés, pois os débitos provêm do uso dessa linha telefônica; (f) sofreu danos morais com a indevida negativação de seu nome, o que lhe impediu de realizar compras a prazo; (g) teve prejuízos materiais consistentes nas despesas com pesquisas e cópias de documentos, no valor de R$ 32,95. Pediu, como antecipação de tutela, a imediata baixa das anotações feitas pelas co-rés, em seu nome, nos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de inexistência dos débitos apontados pelas co-rés, e a condenação delas (a) no pagamento da quantia de R$ 32,95, a título de danos materiais e (b) no pagamento de indenização por título de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 58/121).
A antecipação de tutela foi deferida (f. 123/124 e 128). 
As rés, citadas (f. 146/148 e 156), ofereceram contestações (f. 162/179 e 187/216), acompanhadas de documentos (f. 180/183 e 217/225).
A co-ré Embratel (f. 162/179), pugnou pela improcedência, sustentando a tanto, que: (a) o terminal telefônico nº (11) 3473-0506 foi habilitado sob o plano oferecido em parceria entre a contestante e a co-ré NET, sendo a Embratel responsável pela parte de tarifação e cobranças do serviço, enquanto aquela fica responsável por toda a parte de ordem técnica dos serviços, tanto de manutenção quanto a de instalação do terminal; (b) inexiste qualquer defeito referente ao serviço por ela prestado consistente na efetivação das chamadas de longa distância realizadas pelo usuário com a utilização de seu código de prestadora desses serviços; (c) faz jus ao recebimento das tarifas que lhes são devidas, não tendo praticado nenhum ato ilícito ao cobrá-las, nem mesmo quando comunicou as dívidas ao órgão de proteção ao crédito; (d) que o simples lançamento do nome de alguém como devedor no órgão de proteção ao crédito não caracteriza dano moral.Impugnou o valor da indenização perseguida.
A co-ré Net Serviços de Comunicação S/A (f. 187/216), argüiu inépcia da inicial, ante a impossibilidade de se formular pedido genérico de indenização por danos morais, sobre os quais não há nenhuma prova nos autos.
Sustentou a inaplicabilidade do CDC, pois não há relação de consumo, diante da negativa da autora em ter realizado negócios jurídicos com a co-ré e, no mérito pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) a autora firmou com a contestante contrato de prestação de serviços sob o nº 003/30794754-3, para fornecimento dos sinais de TV a cabo, internet e telefone, através do plano denominado "Combo Standard" o qual, após contato da autora, foi prontamente cancelado, bem como todo e qualquer valor referente a esses serviços; (b) todavia, como a prestação dos serviços foi realizada em parceria com a Embratel, não tem a contestante poderes para transigir com relação aos valores inerentes ao serviço de telefonia; (c) no caso de terem sido os serviços de telefonia contratados fraudulentamente por terceira pessoa, a sua responsabilidade deve ser afastada; (d) atuou com a diligência e cautela necessárias quando da contratação dos serviços; (e) o pedido de indenização por danos materiais não deve prosperar, pois não há provas de tais despesas e, sequer, que estejam relacionadas com o caso em tela; (f) os danos morais não foram provados, uma vez que a negativação do nome, por si só, não dá ensejo à indenização pleiteada; (g) no caso de reconhecimento desse pedido, o valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade.
Manifestou-se a autora, em réplica (f. 265/272 e 275/287).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial argüida pela co-ré Net. 
O pedido da autora não é genérico e se baseia no fato, provado com a inicial, de que seu nome fora incluído nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido das rés; sustenta a autora que não contratou os serviços destas, motivo pelo qual pede a exclusão dessas dívidas em seu nome daqueles órgãos e indenização pelos danos morais e materiais sofridos com essa negativação. 
Não precisava a autora indicar o valor da indenização por danos morais, podendo deixar tal quantificação ao critério do Juiz. 
No mérito, a ação é de ser julgada procedente.
Os documentos juntados com a inicial revelam (a) ter a co-ré Embratel comunicado dívida em nome da autora, no valor de R$ 433,37, ao Serasa, oriunda do contrato 70927002355 (f. 61) e (b) ter a co-ré Net comunicado dívidas em nome da autora, nos valores de R$ 250,00, R$ 121,73, R$ 59,19, R$ 119,90 e R$ 123,47, ao SCPC, oriundas do contrato 307947543 (f. 67).
Juntou a co-ré Embratel pesquisa realizada com o CPF da autora em site de consulta para lojistas, onde consta a linha telefônica nº (11) 3473-0506, instalada na Av. Brigadeiro Faria Lima nº 1574, cj. 1021, nesta Capital, de titularidade da autora (f. 182).
Não há nos autos, no entanto, prova alguma da contratação, pela autora, dos serviços de telefonia prestados.
Reconhece a co-ré Net que para a contratação dos serviços disponibilizados pela empresa Ré, até por comodidade dos clientes, também são utilizadas as centrais de atendimentos telefônicos e internet (f. 198).
Ora, nesse caso, deveria ela exigir comprovação da legitimação do solicitante na celebração dos contratos referentes à concessão do uso de linhas telefônicas.
Essa empresa, ao realizar verbalmente os contratos referentes à instalação e uso de linha telefônica em nome da autora, sem exigência de comprovação documental desta, correu o risco de celebrar o contrato com terceiro, se passando como se fosse a autora.
Deve, por conseqüência, arcar com os prejuízos sofridos pela autora oriundos do uso dessa linha.
Caberia a ela, co-ré, a prova de que foi a autora quem solicitou a instalação dessa linha telefônica.
Tem, portanto, a co-ré Net Serviços de Comunicação S/A responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, por ter sido ela quem instalou o telefone em nome desta, lançando as dívidas em seu nome, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ostenta, também, a co-ré Embratel responsabilidade pelos danos sofridos pela autora por ter cobrado as tarifas das chamadas realizadas com tal telefone, com a utilização de seu código de operadora, lançando a dívida em nome da autora no cadastro no Serasa.
Isso porque ao confiar nas informações que lhe foram passadas pela co-ré Net quanto à titularidade daquela linha telefônica pela autora e comunicar ao Serasa o valor da dívida decorrente dos serviços prestados com as chamadas de longa distância realizadas, com a utilização de seu código de acesso, por esse telefone, concorreu para a ocorrência do dano moral sofrido pela autora oriundo da negativação de seu nome naquele órgão.
Há solidariedade passiva de ambas as rés, perante a autora, pelo mencionado dano moral por esta sofrido (CDC, art. 7º, parágrafo único).
Nesse sentido têm-se pronunciado os tribunais:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CREDITO. Tem direito o autor, à indenização por danos morais, pela indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito, decorrente de dívida oriunda de serviços de telefonia via Embratel que não foram solicitados pelo demandante. Obrigação solidária entre a Brasil Telecom e Embratel. Quantum indenizatório fixado de conformidade com os parâmetros adotados pelo Colegiado. Sentença confirmada. Apelos improvidos. (Apelação Cível N° 70010136935, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Mana Nedel Scalzilli, Julgado em 07/07/2005).

Prestação de serviço - Telefonia fixa - Ação de indenização por danos material e moral proposta por consumidor - (...) Sentença de extinção do processo sem apreciação do mérito por ilegitimidade passiva - Necessidade de reforma do julgado - Serviço comprovadamente disponibilizado pela empresa-ré, operadora local - Aplicabilidade do art. 7º, parágrafo único, do CDC. Responsabilidade solidária entre as fornecedoras de serviço - Julgamento do feito pelo mérito (art. 515, § 3º, do CPC) - Dano material inexistente - Prejuízo não demonstrado - Dano moral comprovado - Necessidade de fixação de indenização. Apelo do autor parcialmente provido. (TJSP, Rel. Des. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, Ap.c. Rev. n° 994.008-0/4, Comarca de Franca).

Anulação de débitos c.c. danos morais. Contratação irregular do serviço de telefonia em nome da autora. Débitos das contas telefônicas que geraram a inserção indevida de seu nome nos cadastros do serviço de proteção ao crédito. Inexigibilidade dos débitos declarada. Indenização devida. Sentença procedente. Recurso denegado. (TJSP, Rel. Des. Reis Kuntz, 6ª Câmara de Direito Privado, Ap. n° 477.433-4/5, Comarca de São Caetano do Sul).

Prestação de serviço. Indenização. Telefonia. Legitimidade de parte. Tem legitimidade passiva à empresa concessionária de serviço público responsável pelo serviço de telefonia, ainda que a cobrança tenha se dado pela prestadora de serviços de longa distância (Embratel), pois há compensação entre elas, e se qualquer falha houve por partes destas, ambas devem resolver entre si, sem afetar o direito do consumidor.  Prestação de serviço. Indenização, telefonia. Existindo demonstração do dano moral causado pela deficiente prestação do serviço, de rigor a indenização, todavia de forma a reparar o efetivo e comprovado prejuízo, ponderando frente à situação fática, sendo vedado o enriquecimento ilícito com tal reparo, bem como valor ínfimo que não coibiria condutas similares. (TJSP, Rel. Des. Júlio Vida, 28ª Câmara de Direito Privado, Ap. c. Rev. nº 992607- 0/0).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NA SERASA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? POSSIBILIDADE - AUTOR QUE NÃO REQUEREU A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - DÉBITO EM SEU NOME ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA ? RESPONSABILIDADE DA EMBRATEL RECONHECIDA ? PRELIMINAR AFASTADA E RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.  A. C. Mathias Coltro, Ap. com revisão n° 514.752-4/9-00, Comarca de Ribeirão Preto).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. Justificativa de que as linhas telefônicas foram solicitadas por meio do serviço denominado "call center" não comprovado. Ônus da concessionária de provar que as linhas telefônicas foram efetivamente solicitadas pela autora. Prova não produzida. Responsabilidade da EMBRATEL, empresa que disponibiliza o serviço para o assinante proprietário da linha telefônica e emite a fatura. Responsabilidade solidária com a operadora local por eventuais danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços. Indenização. Quantum. Manutenção. Precedentes do colegiado. Sentença mantida. Apelo desprovido. (Apelação Cível nº 70009244120, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 21/07/2005).

A negativação do nome da autora pelo lançamento da dívida oriunda da utilização da linha telefônica no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já revela o dano moral, pelo abalo que isso gera ao crédito e à imagem da pessoa:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelo abalo à sua imagem e seu crédito decorrente da indevida negativação de seu nome, sem que isso caracterize fonte de enriquecimento.
Deve a autora ser ressarcida, também, dos gastos que realizou com pesquisa em associação comercial, com reconhecimento de firma e autenticações, as quais foram necessárias para instruir da inicial deste processo, no total de R$ 32,95, valor que será corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do desembolso de cada despesa.
Embora tenha a autora mencionado que obteria um desconto na compra dos móveis, se não houvesse a inscrição de dívidas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não há de pedido condenatório das rés no pagamento do valor desse desconto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação declaratória de inexigibilidade de dívidas cumulada com pedidos de exclusão dos débitos em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e indenizatório por danos morais, movida por NOEMI FRANCISCO DA SILVA RONDINI, em relação à EMBRATEL e a NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. ou GLOBOCABO/NET, para: (a) declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados da autora referentes ao uso da linha telefônica, nos valores de R$ 433,37, em 20 de setembro de 2007, de R$ 250,00, em 06 de julho de 2008, de R$ 121,73, de R$ 59,19, de R$ 119,90 e de R$ 123,47, em 20 de setembro de 2007; (b) confirmar a tutela antecipada concedida, com a exclusão dessas dívidas em definitivo dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) condenar as rés, solidariamente, no pagamento à autora da indenização por danos morais fixada no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora o que gastou com tais verbas, corrigidas monetariamente a partir das datas em que desembolsou tais valores e a pagar ao advogado da autora honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da indenização.
Cada ré responderá pela metade dessas verbas sucumbenciais.
P. R. I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
           Juiz de Direito
