

SENTENÇA

Processo nº:0111552-15.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Priscila Tamires Barbosa Cota
Requerido:Centro Universitário Nove de Julho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Priscila Tamires Barbosa Cota, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Centro Universitário Nove de Julho, Sptrans.
A parte autora alega, em síntese, ser estudande de curso superior. Como tal, faz jus ao benefício do pagamento de meia passagem de ônibus, paga mediante Carteira de Passe Escolar de emissão da ré SPTRANS, após transmissão eletrônica dos dados da autora remetidos pela ré CENTRO UNIVERSITÁRIO NOVE DE JULHO - UNINOVE. Pagou a taxa para sua emissão, mas, ao comparecer a agência da SPTRANS para pagamento da Carteira de Passe Escolar, teria ouvido da funcionária desta ré que seu sobrenome  fila da puta  era muito diferente. Envergonhada, duvidou do que a funcionária estava dizendo. Recebeu o protocolo no qual constava, de fato, essa expressão. A funcionária nada fez para minimizar o ocorrido, sendo que vários outras pessoas na fila que aguardavam começaram a rir. Informa que, chegando em casa, ainda recebeu telefonema de suposto funcionário da ré SPTRANS, solicitando a devolução do protocolo, com devolução concomitante do valor pago, sendo que a carteira seria emitida em cinco dias. Acrescenta que o preenchimento do formulário eletrônico que é remetido à SPTRANS é de exclusiva responsabilidade da ré UNINOVE. Assim, tendo havido da parte das rés defeito na prestação do serviço, que causou dano moral à autora, pediu a condenação das rés ao pagamento de compensação por esse dano sofrido, e bem assim pelo dano material suportado, este no valor de R$ 35,10 (trinta e cinco reais e dez centavos). Juntou documentos.
A ré SPTRANS contestou. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva ad causam, já que quem teria preenchido os dados seria a corré UNINOVE. De outra banda, os fatos teriam ocorrido no posto de São Miguel, administrado por empresa contratada pela SPTRANS. No mérito, sustentou que quem remete os dados cadastrais, inserindo-os no sistema, é o estabelecimento de ensino. Impugnou a existência de dano material e moral.
A ré UNINOVE também contestou. Sustentou que o procedimento de preenchimento dos dados no sistema para solicitação do benefício é feito pelo próprio aluno, acessando link no sítio da universidade. Assim, haveria culpa exclusiva da autora, que teria preenchido com tais dados seu cadastro. Sua função seria apenas transmitir o banco de dados, já preenchido, para a ré SPTRANS. Também impugnou a existência de dano material e moral.
Houve réplica.
Houve oitiva da autora em depoimento pessoal e de uma testemunha da ré UNINOVE. 
As alegações finais foram convertidas em memoriais escritos.
Relatei. DECIDO.
As preliminares da ré SPTRANS não podem ser acolhidas.
A primeira porque é independente o dano causado pela funcionária da ré SPTRANS, que teria caçoado da autora ao verificar seu nome, visivelmente equivocado, e aquele da ré UNINOVE, que teria sido responsável por inscrever no cadastro o nome da demandante de maneira injuriosa.
A segunda porque a ré responde pelos danos causados por terceiros por ela contratados nos postos que ela terceiriza a eles.
Passemos ao mérito. 
Há prova robusta de que houve, quando do pagamento da Carteira de Passes, injúria à autora.
A fls. 16 consta o protocolo de solicitação de bilhete único escolar. Veja-se que nele consta claramente o sobrenome injurioso: fila da puta. Dele também consta, no campo inferior, o estabelecimento de ensino réu (UNINOVE).
O documento é de emissão da SPTRANS.
Os documentos de fls. 117/118, de produção da SPTRANS, nada comprovam. A uma porque são telas emitidas unilateralmente por esta ré. E a duas porque o fato de que o nome da autora não mais figurar com o sobrenome injurioso a ele aposto não comprova que não tenha, antes, figurado assim.
As fotografias, também produzidas pela SPTRANS, a fls. 119/123, não só não afastam as alegações da autora, como ainda reforçam a prova dos fatos. Cuida-se de fotografias do posto de entrega da Carteira. Ali, vê-se claramente que há guichês e a organização de uma fila de espera. É prova indiciária de que, de fato, a autora se dirigiu ao local, aguardou na fila, com outras pessoas à volta, e ali recebeu a comunicação, injuriosa e caçoante, de que o sobrenome seria diferente. A funcionária, em vez de atentar para o evidente equívoco, chamar o supervisor e comunicar de modo reservado o ocorrido à autora, fê-lo ? a prova o indica até aqui ? na presença de todos os demais cidadãos presentes.
O depoimento pessoal da autora é bastante sólido e foi colhido por este Magistrado sentenciante. Nele a autora declarou, em síntese, que compareceu à SPTRANS para ali pagar a taxa. Recebeu, com risadas, a notícia de que seu sobrenome seria diferente, contendo filha da puta, na frente das demais pessoas, o que a fez passar vergonha. Foi contactada por empregado da SPTRANS para que devolvesse o protocolo, o que se recusou a fazer. 
Declarou ainda que o preenchimento dos dados bastava dirigir-se a um funcionário da UNINOVE, no estabelecimento de ensino, que fica atrás de um vidro, sem poder ter acesso ao que ele coloca no sistema que alimentará o banco de dados enviado à SPTRANS. De resto, nunca preencheu nenhum formulário eletrônico no sítio da UNINOVE.
A testemunha arrolada pela UNINOVE, pese ser seu empregado e ter sido ouvido apenas como informante, de início ressaltou que o sistema é preenchido pelo aluno. Ao final, porém, deixou claro que: 1) a UNINOVE pode alterar esses dados a pedido do aluno (o que prova que tem acesso ao banco de dados); 2) em algumas ocasiões teriam solicitado à SPTRANS a alteração de dados, o que provaria que a própria SPTRANS é capaz de alterá-los.
São, como se vê, dois fatos distintos que devem ser comprovados. O dano moral sofrido pela autora quando, na fila do guichê da SPTRANS, foi humilhada pela funcionária, está devidamente provado. Não o afasta o fato de que a UNINOVE teria sido responsável por incluir no sistema a expressão ofensiva. A responsabilidade por rir da autora, envergonhando-a na frente de todos, é diretamente da ré SPTRANS quanto a este fato. Outro fato é saber se a responsabilidade pelo preenchimento dos dados é exclusiva da autora. Ainda que a autora, de má-fé, tivesse incluído essa expressão em seu nome, a funcionária da SPTRANS não poderia ter agido como o fez. E a ré SPTRANS não produziu prova testemunhal contrária, comprovando que o serviço foi prestado adequadamente.
De outra banda, como dito, resta saber se a UNINOVE foi responsável, já que alega que o preenchimento é de responsabilidade exclusiva do aluno. Juntou documentos ? telas de seu sítio na internet ? que o comprovariam.
O documento de fls. 169 nada comprova. Apenas se depreende dali que há um link para Sptrans e EMTU. Mas o conteúdo desse link não foi exibido. Pode conter um formulário (como sustenta a ré), mas pode conter apenas uma página com informações sobre como solicitar a Carteira de Passes.
O documento de fls. 171, 173 e 175 constituem apenas prova de que, perante a ré UNINOVE, o nome está corretamente grifado. Mas disso não se trata: o ponto controverso é saber se a ré UNINOVE inseriu a expressão injuriosa e remeteu-a, via eletrônica, à corré.
O documento de fls. 184 só prova que o aluno tem acesso ao andamento de seu pedido de emissão do bilhete.
Mas o documento mais gravemente desfavorável à ré UNINOVE é o de fls. 186, produzido por ela própria. Vejo ali que se cuida de uma tela da qual constam os dados da aluna-autora e, ao final, há a advertência:

Verifique se os dados acima estão corretos.
Qualquer divergência solicite à Unidade de Ensino que providencie a atualização.

Ou seja: a ré UNINOVE não trouxe aos autos uma cópia sequer do formulário eletrônico a ser preenchido pelos alunos.
Mas trouxe aos autos documento que indica que é ela ? a Unidade de Ensino ? que procede à atualização. Não ao aluno, portanto.
O conjunto probatório, por conseguinte, aponta para que é a ré UNINOVE quem, a requerimento pessoal (em guichê protegido por vidro), providencia a inscrição de dados no cadastro eletrônico, que será remetido à SPTRANS. 
Pode-se imaginar que o funcionário da UNINOVE, por razões desconhecidas, tenha acrescentado a expressão injuriosa. Remetido o banco de dados à SPTRANS, houve a humilhação da autora quando ali se dirigiu para pagar pela emissão da Carteira.
Há um duplo pedido aqui: indenização pelo dano moral e pelo dano material.
Quanto ao dano material, não pode ser acolhido. Isso porque, malgrado a péssima prestação do serviço, a taxa é contrapartida para a emissão da Carteira, que foi finalmente emitida, conforme narra a autora a fls. 292. Assim, sendo contrapartida pela emissão, não pode ser restituída, pena de enriquecimento sem causa da autora.
Diversamente no tocante ao dano moral, perfeitamente demonstrado.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação das rés, solidariamente, na forma do art. 7.º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária: 20/1/2010 (data da solicitação, conforme documento de fls. 16). Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data desta sentença ou acórdão que a alterar. Tabela prática do TJ/SP.
O pedido, portanto, há de ser acolhido parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como indenização pelo dano moral suportado. E IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de dano material.
Termo inicial dos juros e correção monetária: 20/1/2010 (data da solicitação, conforme documento de fls. 16). Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data desta sentença ou acórdão que a alterar. Tabela prática do TJ/SP.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sucumbente de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento de custas, metade para cada uma. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, em igual proporção. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 

São Paulo, 02 de maio de 2013.
