

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111780-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Albernaz Abrahão
Requerido:Mafra Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que estacionou seu veículo em frente a imóvel em que a ré estava construindo, fora do horário comercial, tendo os funcionários da requerida danificado seu veículo.  Formulou a autora pedido de indenização por danos materiais consistente nos reparos orçados em R$ 2.117,08.
A empresa requerida sustentou que nenhum funcionário seu teria danificado o veículo da autora, não havendo atividade no local após o horário comercial.  Sustenta a requerida, neste sentido, ausência de prova dos fatos narrados na inicial.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a tese de defesa da ré.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório dos fatos narrados na petição inicial era da autora.  A autora, entretanto, não comprovou que os danos de seu veículo, indicados pelas fotos de fls. 14/18, tenham sido provocados por funcionários da empresa requerida ou por outros veículos (caminhões) que, no local, tenham prestado serviços à empresa requerida.
Ainda que a autora, em seu depoimento pessoal, tenha insistido na versão, mostra-se insuficiente para esgotar o ônus probatório mencionado no art. 333, inc. I, do CPC.  A autora poderia, por exemplo, ter produzido provas orais, como, segundo constou da petição inicial, existiriam.  Entretanto, a autora não trouxe qualquer testemunha à audiência de instrução e deixou de arrolá-la na forma e no prazo do art. 34, § 1º, da lei 9099/95.  Segundo esta norma, a parte que desejar que suas testemunhas sejam intimadas pelo Juizado para comparecimento deve arrolá-las em até 5 (cinco) dias antes da audiência.
Considerando-se a ausência de provas que vinculem os danos sofridos pela autora à empresa requerida, mostra-se inviável o acolhimento da pretensão indenizatória.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Fernanda Albernaz Abrahão ajuizou contra Mafra Construtora e Incorporadora Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
