

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escr., subscr.

Processo nº:005.08.111904-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio de Jose Geronço dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa







VISTOS. 


Espólio de José Geronço dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Nossa Caixa, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 15-029382-7, agência 0383-2. Com a superveniência dos P5lanos Bresser, Verão e Collor I,  esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, fazendo o autor jus à diferença da correção creditada na referida conta poupança, referente aos meses de junho de 1987 (8,08%), janeiro e fevereiro de 1989 (20,46%) e março de 1990 (84,35%).

Requer, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de tais índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar na conta do autor, acrescidos de juros e correção monetária, bem como desde logo o julgamento antecipado da lide.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 18/21.

Convertido o rito para ordinário, foi o banco-réu citado e ofertou contestação às fls. 33/57.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Impossibilidade jurídica do pedido: A referida conta-poupança não existia nos períodos pleiteados, de sorte que razão não assiste ao autor. Alude aos documentos que traz com a contestação, esclarecendo que a numeração das contas é sequencial.

- Prescrição quanto ao Plano Bresser: ainda que considerado o prazo prescricional vintenário, prescrita a demanda com relação ao Plano Bresser, uma vez que o prazo se expirou em 31 de maio de 2007.

- Falta de interesse de agir, uma vez que a referida conta-poupança completava seu trintíndio na segunda quinzena do mês, o que implica vigência da Medida Provisória 32/89, posteriormente convertida na Lei 7.730/89.

- Falta de interesse de agir com relação ao índice de 84,32% (Collor I): aduz que o autor recebeu o índice de correção monetária pelo IPC de 84,32% e, na mesma data, renovou-se a aplicação da conta.

- Decadência e prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 26, decadência de 30 ou 60 dias para reclamação quanto a produtos ou fornecimento de serviços; ademais, o artigo 27 prevê prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. 

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Bresser: não houve prejuízo ao poupador, eis que, conforme Decreto-Lei de número 2.311/86, permitiu-se a fixação de qualquer índice para remuneração das cadernetas de poupança, consoante subseqüente ratificação pela Resolução do Conselho Monetário Nacional de número 1.388/87. Ademais, a Resolução de número 1.338 determinou que as cadernetas de poupança seriam atualizadas pela variação da OTN aferida com base na LBC, e não mais no IPC.

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico.
Alternativamente, aduz que os índices para janeiro e fevereiro de 1989, respectivamente, perfazem 42,72% e 10,14%.

Plano Collor I: à época dos fatos (março de 1990), os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente a abril de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  168/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade, bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos. Aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Em caso de eventual condenação, argumenta que os valores deverão ser corrigidos de acordo com os índices oficiais da caderneta de poupança, dentre os quais não se incluem os IPCs do IBGE, aludidos pelo autor. Invoca a Súmula 725 do STF para alegar aplicação do BTN fiscal como índice de correção monetária no Plano Collor I.

Ademais, o índice de fevereiro de 1989 deverá ser alterado para 10,14%.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, a extinção do feito sem julgamento de mérito ou a final improcedência.

Com a contestação vieram os extratos de fls. 58/60, bem como os documentos de fls. 61/73.

  Houve réplica (fls. 76/85).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas, o autor declinou negativamente, quedando-se inerte o banco-réu.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 97.

À fl. 111 determinou-se que o autor comprovasse a existência da conta poupança em data anterior a junho de 1987. Manifestou-se o mesmo à fl. 112, declinando que não possui meios de cumprimento do quanto determinando, e requereu expedição de ofício à requerida.

Deferido o pedido, sobreveio ofício-resposta à fl. 116, informando que a conta em questão foi aberta em 11/12/1990.

O autor impugnou o documento (fl. 119).

Determinou-se a apresentação de cópia do contrato de abertura de conta poupança (fl. 120), a respeito do que se manifestou o banco autor requerendo dilação do prazo, o que restou deferido (fl. 125).

Sobreveio petição e documento (fls. 127/128), informando acerca do falecimento do autor e permanência do espólio no pólo ativo.

O banco-réu peticionou às fls. 129/130 e trouxe aos autos o extrato de fl. 131. Manifestou-se a autora à fl. 142, aduzindo que o documento não comprova a data de abertura da conta, mas tão somente o saldo em conta naquela data.

Houve juntada de certidão de inventariante (fls. 132/133).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
De início, consigno que o autor comprovou a existência de conta poupança junto ao banco requerido por intermédio do documento de fls. 20.
A despeito da alegação de que a referida conta não existia à época dos referidos Planos Econômicos, uma vez determinada a comprovação do quanto alegado, o banco-réu não cumpriu devidamente a determinação.
De fato, determinou-se a apresentação, pela instituição requerida, do contrato de abertura de conta poupança firmado entre as partes. Contudo, a ré se limitou a carrear aos autos o documento de fls. 131, que nada comprova além de saldo zerado, em 10/12/1990.
Ora, competia à ré o ônus de comprovar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu. Assim, segundo o artigo 359 do Código de Processo Civil, admitem-se como verdadeiros os fatos que a parte pretendia provar por meio do documento, se não for feita sua exibição no prazo ou se havida a recusa por ilegítima.
Dessa feita, forçoso concluir que o requerido, intimado, não apresentou os documentos no prazo e que, portanto, aplicável o quanto disposto no diploma legal supracitado.
Ainda de se considerar a impossibilidade de produção da prova pela parte autora, devido ao lapso temporal transcorrido e a existência de documentação somente nos registros da ré, tendo esta, devidamente intimada, deixado de trazer aos autos o contrato firmado entre as partes. Se a própria instituição requerida pleiteou prazo para apresentação do contrato, conclui-se que, findo o prazo, seria possível a apresentação dos documentos; contudo, repita-se, deixou o banco-réu de apresentá-lo, sem escusa legítima, sequer em momento posterior à contestação, protocolizada em 21/08/2008.
Ademais, é caso de aplicação da inversão do ônus da prova prevista pelo Código de Defesa do Consumidor.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

- Impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir: as preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas.
 
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Consigno que, consoante regras do instituto da prescrição, podemos observar que a preliminar de prescrição argüida pelo banco requerido deve ser reconhecida, somente no tocante ao Plano Bresser, conforme previsão legal disposta no artigo 202 do Código Civil, que prevê:
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.
No caso vertente, verifica-se que não ocorreu nenhuma causa interruptiva da prescrição e que esta se deu em 31 de maio de 2007. O direito de ação ao consumidor iniciou-se em 01 de junho de 1987, sendo a prazo vintenária. Como se observa, esta ação foi proposta em 14 de maio de 2008, portanto, já findo o prazo prescricional.                                              
Diante de tais considerações, acolho a preliminar de prescrição somente em relação ao Plano Bresser, ficando, no mais, afastadas as demais preliminares argüidas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.
Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Quanto à alegação de que já aplicado o índice de 84,32%, uma vez que os valores pagos serão descontados em fase de liquidação de sentença, relego a apreciação do pedido para aquele momento.

Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto pela presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Espólio de Jose Geronço dos Santos em face de Banco Nossa Caixa para reconhecer a prescrição referente ao Plano Bresser (junho de 1987) e condenar o banco-réu no pagamento dos índices referentes aos Planos Verão (42,72%) e Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90; e 7,87% - maio de 90), na caderneta de poupança especificada na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Deverá ainda o banco-réu exibir os extratos da conta nos períodos dos aludidos Planos, para fins de cálculo da diferença devida, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução, sem prejuízo de eventual aceitação de cálculos apresentados pelo requerente em caso de negativa.
Tendo o requerido sucumbido na maior parte do pedido, condeno-o no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Anote-se.Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
