

SENTENÇA

Processo nº:0111407-12.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Casarini
Requerido:Carlos Eduardo Borges de Moura



CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por MARLENE CASARINI contra CARLOS EDUARDO BORGES DE MOURA. Narra a autora ser possuidora e proprietária de imóvel sito à Rua Tanquinho, n.º 281, Tatuapé, São Paulo/SP. Narra ainda que no período de abril a setembro de 2007 seu vizinho, ora réu, iniciou a demolição de um prédio vizinho ocasionando diversas rachaduras, tanto nas paredes laterais como na laje do imóvel, as quais provocaram infiltrações de água da chuva. Narra ainda que ao consultar a subprefeitura do Tatuapé, os fiscais se prontificaram a verificar a obra, aplicando inclusive multas ao réu, sendo que estas não surtiram o efeito pretendido. Aduz que devido à aflição mental que se abateu sobre a autora devido ao medo de ocorrer um desabamento no imóvel faz jus a indenização por dano moral. Requer a procedência da demanda e consequente condenação do requerido ao pagamento de R$ 13.450,00 por danos materiais, a quantia de R$ 25.000,00 por danos morais e ainda custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% do valor da condenação. Juntou documentos.
Esgotadas as tentativas de localização, o réu foi citado por edital (fls. 69). Nomeado Curador Especial, este apresentou defesa (fls. 117/127). Argui preliminarmente carência de ação tendo em vista a mudança na condição da autora que deixou de ser proprietária do imóvel objeto da lide. Aduz no mérito, em apertada síntese, que não há relação lógica entre os danos ocasionados no imóvel da autora e a obra realizada pelo requerido no imóvel deste. Aduz ainda não restarem presentes a relação de causa e efeito e a culpa que gerariam a obrigação de reparar. Diz não caber dano moral tendo em vista que os fatos narrados pela autora são tidos como meros inconvenientes da vida moderna. Pugna ao final (i) preliminarmente pela extinção do feito sem resolução de mérito por carência de ação, (ii) pela improcedência da ação, (iii) pela condenação da autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, além dos honorários devidos aos patronos do requerido e das despesas processuais. 
Houve réplica.
Saneador a fls. 138 fixando os pontos controvertidos e nomeando perito para prova pericial,  declarada  preclusa a fls. 158.
A conciliação restou infrutífera (fls. 163), tendo o réu, contudo, comparecido pessoalmente.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Veja-se que escoado o prazo do edital, o réu não apresentou defesa, de modo que se trata de réu revel. 
Assim, o fato de ter comparecido aos autos posteriormente não lhe retira essa condição, já preclusa por previsão legal em prol da segurança jurídica e estabilização processual. 
Ocorre, contudo, que a revelia não necessariamente conduz aos seus efeitos, de modo que, por ocasião da decisão saneadora entendeu por bem o juízo atribuir ao autor o ônus da prova, determinando perícia para a prova do ato constitutivo do direito alegado. Aludida decisão transitou em julgado, destarte. 
E nesse tocante, quedou-se inerte a autora. 
Deferida à parte autora prova oral, esta também não se desincumbiu de seu ônus. 
Desta feita, à míngua da revelia do réu e comparecimento extemporâneo no feito, certo é que o ônus da prova foi carreado expressamente à autora, em decisão irecorrida, nos termos supracitados. 
Inevitável, pois, a improcedência, diante da total ausência de provas dos fatos constitutivos do direito invocado. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$700,00. 
PRI. 

São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
