

SENTENÇA

Processo nº:0111446-06.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Cecília Dinardi
Requerido:Peugeot Citröen do Brasil Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
SIMONE CECÍLIA DINARDI ajuizou ação de reparação de danos contra PEUGEOT LTDA.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Sustenta a autora na inicial que é proprietária de um veículo fabricado pela empresa ré dotado de air bags. Aduz que sofreu um acidente, sofrendo hematomas e perda de dois dentes, pois seu rosto se chocou contra a direção do veículo, sem que o air bag tivesse funcionado. Requer reparação dos danos morais e materiais sofridos.
Analisando os autos, denota-se que figura necessária realização de perícia no veículo, tendo em vista que não é possível, diante da prova carreada aos autos, saber o motivo pelo qual não houve o acionamento dos air bags quando da batida narrada na inicial. Tal conclusão afasta a competência desse Juizado diante da impossibilidade de realização de prova pericial, nos moldes do Código de Processo Civil, com realização de perícia técnica, concurso de assistentes técnicos e apresentação de laudo conclusivo. Assim, acolho a preliminar arguida pela ré em contestação.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. 

Sem custas, despesas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                   Juíza de Direito
