

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111765-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Ferreira da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MARCELO FERREIRA DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 221,16 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral em quantia não inferior a R$ 40.000,00.
O autor alega, em resumo, que em 09 de junho de 2006 seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 221,16 a pedido do réu; não deve essa quantia; não manteve relações financeiras com o réu; não foi cobrado desse valor nem houve notificação; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem sofrendo danos morais, que se identificam in re ipsa. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 40.221,16 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/19).
Em nova manifestação, o autor informou que as demais restrições lançadas em seu nome são objeto de outras ações judiciais (fls. 23/29).
O benefício da gratuidade judiciária foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (v. fls. 20 e 54). 
Citado, o réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que é um Fundo regularmente constituído e que atua na compra de crédito; a cobrança de R$ 221,16 é oriunda de uma dívida junto à Telefônica regulada pelo contrato nº 24497773001, referente à linha nº (11) 65714895, que após cessão recebeu a numeração 6686398, e foi atualizada para R$ 345,73; o autor  foi notificado da cessão de crédito e a cobrança não é indevida; agiu no exercício regular de direito e a culpa pelo dano moral é exclusivamente do autor, que não comprovou esse prejuízo; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável; o caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 70/81). Juntou documentos (fls. 82/102 e 107/11).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 118/124).
Facultada a especificação de provas (fl. 134), apenas o réu manifestou-se a propósito, juntando a comprovação da notificação da cessão ao autor (fls. 144/150 e 151). 
Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 140).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 221,16 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral em quantia não inferior a R$ 40.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Inicialmente, ressalte-se que a relação contratual em causa tem natureza de consumo. Portanto, está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente na situação em causa.
Conforme já relatado, o autor alega que em 09 de junho de 2006 seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 221,16 a pedido do réu; não deve essa quantia; não manteve relações financeiras com o réu; não foi cobrado desse valor nem houve notificação; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem sofrendo danos morais, que se identificam in re ipsa fls. 2/5). 
O réu, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que é um Fundo regularmente constituído e que atua na compra de crédito; a cobrança de R$ 221,16 é oriunda de uma dívida junto à Telefônica regulada pelo contrato nº 24497773001, referente à linha nº (11) 65714895, que após cessão recebeu a numeração 6686398, e foi atualizada para R$ 345,73; o autor  foi notificado da cessão de crédito e a cobrança não é indevida; agiu no exercício regular de direito e a culpa pelo dano moral é exclusivamente do autor, que não comprovou esse prejuízo; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável; o caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 70/81).
A Ação comporta acolhimento, ao menos em parte. 
Ao que consta dos autos, o autor sofreu efetivamente restrição com a anotação de seu nome nos cadastros dos órgãos de crédito a pedido do réu por débito ao qual não deu causa (fl. 18).
Não acode ao réu mera alegação de que o débito é fruto da cessão de crédito de uma dívida do autor com a Telefônica, oriunda de uma conta de consumo pendente de pagamento.  
Com efeito, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar documentalmente a responsabilidade efetiva do autor pela dívida frente à Telefônica, não bastando como prova mera comprovação de cessão de crédito no tocante. Era imperiosa a juntada do contrato firmado pelo autor, que nega com veemência a relação contratual originária do crédito adquirido pelo réu por meio de cessão. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus de comprovar tal relação contratual ou a utilização dos serviços pelo autor, incabível a responsabilização do autor pelos débito apontado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 e fl. 12). Era dever do réu comprovar a prestação dos serviços telefônicos que deram causa ao débito noticiado. Demais, o próprio réu afirmou que a cessão ocorreu somente em 2008 e que o crédito atualizado na época era de R$ 345,73 (v. fls. 70vº e 72). A negativação objeto desta Ação é de 09 de junho de 2006 (v. fls. 18 e 24), mas certidão da mencionada cessão indica que esta somente ocorreu em 17 de dezembro de 2007 e a notificação do autor data de 28 de março de 2008 (v. fls. 107 e 109).
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, em razão dos apontamentos indevidos.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo dele pela perda do crédito em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro. Ressalte-se que as outras restrições lançadas contra o autor nos cadastros de restrição estão sendo objeto de discussão judicial, não se havendo falar em aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (v. fls. 25/29).
Impõe-se, pois, a condenação do réu em indenização ao autor pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade do débito em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 5.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

Ementa: APELAÇÃO Conta Salário Cessão de Crédito Negativação Sentença de Procedência. 1. ILEGITIMIDADE ATIVA. Inocorrência. Preliminar que se confunde com o mérito. Teoria do risco profissional do cessionário de direitos creditórios. Fundo de investimento que negativou o autor. Conduta própria geradora de danos morais. Precedentes. 2. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Quantia reduzida para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando ter o autor realizado acordo com o outro corréu para receber a mesma quantia. Verba total que não discrepa da que comumente estabelece esta corte. Sentença reformada somente neste ponto. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Apelação 0036040-69.2010.8.26.0506; Relator(a): Sergio Gomes; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado).
 
Ementa: CESSÃO DE CRÉDITO Obrigação original não provada na sua existência Ônus do suposto Cessionário Hipótese, ademais, em que não houve a juntada aos autos do instrumento de cessão, com a especificação dos créditos adquiridos Apelo do réu desprovido. DANO MORAL Hipótese de dano in re ipsa Desnecessidade de prova Decorrência imediata da negativação sem causa Jurisprudência consolidada no STJ Apelo do réu desprovido. DANO MORAL Dano in re ipsa Decorrência imediata da inobservância do dever de comunicar o consumidor sobre a negativação no órgão de proteção ao crédito Hipótese em que todos os apontamentos estão sendo judicialmente discutidos Fixação em R$ 10.000,00 Funções compensatória e intimidativa atendidas Inteligência da Súm. 385 do STJ e do art. 945 do CC Apelo do réu desprovido, provido o do autor. (Apelação 0104211-98.2011.8.26.0100; Relator(a): Ferreira da Cruz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado). 

Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Negativação indevida Apelante que não conseguiu comprovar a origem do débito adquirido através de 'cessão de crédito' Dano moral 'in re ipsa' - Indenização devida Valor que deve possibilitar a reparação mais completa do dano, respeitando-se a situação econômica das partes Valor da indenização fixado na r. sentença (R$ 15 550,00) mantido Recurso improvido." (Apelação 0001200-22.2012.8.26.0390; Relator(a): J. B. Franco de Godoi; Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado).

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que MARCELO FERREIRA DA SILVA moveu contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito atribuído pelo réu ao autor e ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Oficie-se, desde logo, ao SERASA e ao SCPC para a baixa da anotação promovida pelo réu contra o autor (v. fls. 17, 18/19, 24 e 57).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 970,21, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
