

SENTENÇA

Processo nº:0111847-20.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izildinha Filomena dos Reis
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.





IZILDINHA FILOMENA DOS REIS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 01.09.2007, sofreu uma queda no estacionamento de uma das lojas da requerida, em virtude de uma poça de água não sinalizada, que lhe acarretou em fratura do tornozelo direito. Relata que a requerida a socorreu e suportou parte do tratamento médico, porém, insuficientes a reparar todos os prejuízos e aborrecimentos diante a impossibilidade de trabalhar e de cuidar dos afazeres domésticos.

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, lucros cessantes e pensão em virtude da diminuição da capacidade de trabalho, como especificado na petição inicial. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das verbas da sucumbência.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/34.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 42/58, argüindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, reconhece o acidente no estacionamento de uma de suas lojas, após a realização de compras, em decorrência de escorregão da autora em poça d'água lá então existente, porém, nega responsabilidade em virtude de sinalização no local. Rebate ainda os danos e valores solicitados. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 121.

Despacho saneador a fl. 129/130, com rejeição da preliminar, fixação dos pontos controvertidos e das provas. 

Laudo pericial as fls. 155/159, com posterior manifestação pelas partes. A requerida ainda apresentou parecer crítico. 

Em audiência de instrução (fls. 204/207), foram colhidos depoimentos de três testemunhas da autora.  Após o encerramento, as partes reiteram as anteriores alegações no próprio termo. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

O contexto probatório é apto a demonstrar a ocorrência do evento danoso, escorregão da autora em poça d'água existente no estacionamento de uma das lojas da requerida, com fratura de seu tornozelo direito.

Nesse aspecto, basta observar que a requerida reconhece o acidente, porém nega responsabilidade sob alegação de sinalização no local.

A escusa apresentada pela requerida não merece acolhimento, uma vez que desacompanhada de sequer início de prova.

Ao contrário, o próprio relato feito por seus prepostos dá conta que primeiro ocorreu o acidente e somente depois o pessoal da manutenção foi acionado, como se constata do teor do documento de fl. 60, item 1.

Logo, inequívoca a responsabilidade da requerida tanto em decorrência da propriedade do local em que ocorreu o acidente como por caracterizada relação de consumo. Com relação ao último aspecto, basta observar que a requerida reconheceu que os fatos ocorreram após a autora ter realizado compras no supermercado.

Competia à requerida a imediata sinalização do local da poça d'água, em decorrência de vazamento de hidrante, de modo a evitar danos à integridade física de seus clientes e funcionários. Como assim não procedeu, responde pela sua omissão no dever de cuidado e de alertar os usuários do local.

Por outro lado, os documentos trazidos com a contestação, aliado ao relato inicial, bem demonstram que a requerida, desde o primeiro momento, prestou socorro e tratamento médico à autora.  

Quanto ao mais, cumpre destacar que o laudo pericial, realizado por órgão público, constatou da existência de dano à integridade da saúde da autora e do nexo causal entre este e o acidente narrado na inicial, fratura do tornozelo, porém, sem seqüelas, de modo a caracterizar lesão de natureza leve.

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, o pedido de indenização merece ser acolhido, embora não nos valores solicitados na inicial.
 
Passo à apreciação da verba solicitada na petição inicial. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral, este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido, da possibilidade de pagamento pela requerida e diante a sua pronta atuação, e, principalmente, de que, segundo o laudo pericial, o dano patrimonial foi de natureza leve e sem seqüelas, arbitro como dano moral o valor de R$ 8.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Também em decorrência do apurado no laudo pericial, cabe o acolhimento dos lucros cessantes somente pelo período de sessenta dias, aceitando-se o valor indicado como rendimento mensal por ser inferior ao relatado pelas testemunhas. E em virtude da inexistência de seqüela, não cabe o pedido de pensão.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por IZILDINHA FILOMENA DOS REIS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 8.000,00, atualizada monetariamente a contar desta data, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, tudo até liquidação; e ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de lucros cessantes pelos dois meses em que ficou impedida de trabalhar, com atualização monetária e juros de mora de 15 ao mês, ambos desde o evento e até liquidação; e, afastado o mais solicitado na petição inicial. A correção monetária deverá observar os índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.
Condeno a requerida ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
