

SENTENÇA

Processo nº:004.08.111508-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nostro Pane D oro Indústria e Comércio de Pães e Doces Ltda - Epp
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                               CONCLUSÃO 
Aos 20 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  
     
Vistos.

NOSTRO PANE DÓRO INDUSTRIA E COMERCIO DE PÃES E DOCES LTDA - EPP ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A. Em síntese sustentou que em 23.07.2003 seu representante teve visita da ré que discursou sobre o plano ouro de serviços e o representante da autora que na época apresentava psicose assinou papéis de uma proposta de abertura de conta, a qual deveria passar por aprovação, nunca mais tendo contato; dois anos após recebeu telefonema da ré informando a existência de débito em conta corrente, tendo a autora dito que era indevido; foi em 2.006 novamente comunicada de um débito e em abril de 2.008 recebeu notificação da ré do valor de R$12.715,83; teve seu nome negativado; nunca houve uma efetiva prestação de serviço; foi coagida a depositar R$1.000,00 para ter seu nome excluído so serasa e contratou advogado para defender-se, que cobra 20% sobre o valor da cobrança indevida, ou seja, R$2.800,00; pediu a procedência para declarar inexistente o débito com a requerida relativo a conta corrente objeto dos autos e  danos materiais de R$3.800,00 A autora ajuizou cautelar para excluir seu nome da negativação, sendo deferida a liminar. 

Em defesa o requerido sustentou a inépcia da inicial; houve assinatura de documentos; pacta sunt servanda; inexistência de conduta lesiva; ausência de nexo causal e de dano material; legalidade da negativação; inexistência de abusividade; improcedência. Réplica apresentada. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Decido. 

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor plenamente à espécie dos autos, especialmente pela incidência da súmula 297 do STJ.

No caso em tela, não obstante a ausência de demonstração pelo banco de efetivo uso da conta pela autora e cobrança além de meros juros e iof sobre taxas de manutenção, os documentos de fls. 24/27 da ação cautelar demonstram que chegou o banco ao valor de R$14.155,69 tão somente com cobranças e juros sobre taxa de manutenção de serviços não efetivamente prestados. 

Nesse passo a prática do banco é abusiva e fere os princípios norteadores do CDC, tanto pela ausência de informação ao consumidor, como pela utilização de cobrança sobre valores de serviços que não foram prestados. 

Em sendo assim, é vantagem para o banco, ao invés do encerramento da conta pela não utilização ou por ter ultrapassado o limite, o aumento do limite e sucessivas cobranças de serviços não prestados. 

Põe-se de lado a questão relativa ao alegado quanto ao representante da autora, e coloca-se a análise do contrato de adesão formulado.

O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Considerando o contrato firmado como sendo de adesão e sujeito as regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as consequências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Nesse passo o consumidor (autora) deveria ter sido claramente orientado de que a continuação da conta sem o efetivo uso poderia acarretar uma dívida impagável como a dos autos. E isso não consta de fls.35/37 dos autos da cautelar(contrato e autorização).

Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação e, em consequência, isentar a autora do débito objeto da ação.

Por outro lado, quando aos danos materiais, a autora não logrou demonstrar o depósito de R$1.000,00 e nem os gastos mencionados com o patrono.

Posto isso, torno em definitivo a liminar e Julgo Procedente a Medida Cautelar ajuizada pela autora contra o réu. Julgo também procedente em parte a ação principal ajuizada pela autora contra o réu para declarar inexigível a dívida objeto dos autos, com a conseqüente exclusão em definitivo da negativação dela decorrente.

 Face a sucumbência mínima da autora, condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais de ambos os processos e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I. 

São Paulo, 20 de julho de 2010.
