

SENTENÇA

Processo nº:0111813-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maximus Consultoria e Associados Ltda
Requerido:Unibanco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

MAXIMUS CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA ajuizou AÇÃO DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO em face de UNIBANCO S.A. e VANESSA RAMOS SANTOS. Alega, em apertada síntese, que é cessionária de um cheque nº 300017 (fls. 24),sacado contra o banco Unibanco S.A. o qual foi devolvido por insuficiência de fundos; que após promover a cobrança extrajudicial do cheque tomou conhecimento que na verdade a cártula havia sido furtado da bolsa da co-ré Vanessa;  que o Senhor Marcos quem cedeu o cheque para pagamento de dívidas contraídas junto à autora; que o Banco réu retirou do Cadastro de Cheques sem Fundos a anotação da referida cártula como sendo cheque devolvido pelas alíneas 11 e 12, anotando-se como cheque roubado e excluindo-se o nome da emitente do cadastro. Requer a condenação dos réus ao pagamento da importância atualizada de R$ 4.500,00 com correção monetária, custas e honorários.  A Inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/32. 
Em contestação (fls. 56/64) o Banco réu aduz a carência da ação porque não tem responsabilidade pelo pagamento de cheque emitido pelo cliente. No mérito requer a improcedência da demanda com igual fundamento.  
A corré contestou às fls. 66/67. Alega que o cheque foi furtado de sua bolsa e só ficou ciente do ocorrido após a devolução do cheque pelo banco-réu; alega a assinatura constante da cártula não partiu do punho da ré. Requereu a improcedência do pedido.
Foi concedido os benefícios da Justiça Gratuita à corré (fls. 103). 
Apresentado incidente de falsidade documental pela corré fls. 69/70, foi determinada a realização da perícia grafotécnica e o laudo juntado a fls. 148/174. 
É o breve relatório.   
DECIDO.
É incontroverso que referido título não foi emitido pela ré Vanessa Ramos Santos, fato inclusive admitido pela instituição financeira, que de imediato ao ter noticias do ocorrido providenciou a exclusão do nome da mesma do CCF - Cadastro de Cheques sem Fundos. 
Logo, se o Banco ?legitimou? a existência do crédito ao devolver a cártula pelas alíneas ?11 e 12? (cheque emitido sem provisão de fundos), não há como afastar sua responsabilidade pela indenização dos danos decorrentes de referida conduta que tem evidente nexo de causalidade com a subsequente cessão do crédito à autora.
No mérito, o Laudo Pericial de fls. 150/174 confirma a falsidade da assinatura existente no cheque. Assim, não há como imputar à correntista qualquer responsabilidade pelo fato de terceiro que utilizou um dos cheques do talonário furtado (BO de fl. 28/29) para obter vantagem ilícita do cedente do cheque.
Não há como estabelecer o dever de guarda do talonário de cheques como fundamento da responsabilidade de indenizar por inexistência da condictio sine qua non, uma vez que o dano decorreu, diretamente, da ação do falsário e da falha na conferência da assinatura existente no cheque com o cartão de assinaturas da cliente.
Diferente é a situação do Banco que tem por responsabilidade contratual o exame da veracidade do cheque e da assinatura que lhe é aposta.
Ademais, assume o Banco responsabilidade pela declaração realizada por ocasião da devolução do cheque.
Logo, quando declara que a devolução se deu por insuficiência de fundos está, implicitamente, confirmando a legitimidade do cheque que somente não foi compensado porque a conta não dispunha de fundos para tanto.
Os títulos emitidos pelo titular da conta gera crédito ao portador que é passível de cobrança em execução de título extrajudicial ou ação cambial.
Em qualquer das hipóteses é lídimo o direito do cessionário de cobrar o crédito representado no cheque sem necessidade de discutir o negócio subjacente.
Em outras palavras, da mesma forma que o Banco tem a responsabilidade de restituir ao cliente o valor do cheque indevidamente compensado, tem o dever (pelo risco da atividade) de ressarcir o cessionário que, fiando-se na declaração emanado pelo Banco sobre a existência do crédito, adquire um cheque roubado.
Neste sentir, a lei atribui responsabilidade objetiva ao empresário pelos danos causados a terceiros por fatos inerentes à atividade empresarial:
 ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Sobre a questão da responsabilidade objetiva dos Bancos, é oportuna, ainda, a alusão à Súmula 479 do E. STJ que preceitua: 
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?                                
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré VANESSA RAMOS SANTOS. A autora arcará com o pagamento de honorários de sucumbência ao advogado da corré, que fixo em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, paragrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao ITAÚ UNIBANCO S/A para CONDENÁ-LO ao pagamento da importância de R$ 4.500,00, acrescidos de juros e de  correção monetária desde a data de vencimento do cheque.
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais ? inclusive honorários da Perita, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 ? e honorários de sucumbência ao advogado da autora, na razão de 20% do total do débito atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
