

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111481-26.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Banco ABN Amro Real S/A
Requerido:Hytronic Automação Ltda. e outros

Feito nº 1.595/2009 e 1.360/2010.

Visto.
Anoto, de início, que a notificação prevista no art. 290 do Código Civil tem por escopo determinar que o devedor tenha conhecimento de seu atual credor, e, caso não comunicado, garantir a validade do pagamento realizado perante o antigo credor, não sendo requisito para validade da cessão de crédito. Nesse sentido:
?Agravo de Instrumento 0076425-54.2012.8.26.0000
Relator(a): José Marcos Marrone
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/06/2012
Outros números: 764255420128260000
Ementa: Execução Cessão de crédito - Consentimento ou notificação do devedor que não é requisito de validade da cessão de crédito. Notificação do devedor, à qual alude o art. 290 do atual CC, que tem por finalidade apenas cientificar o devedor de que o pagamento deve ser realizado em face de outro credor. Ausência dessa notificação que não implica em invalidade da cessão de crédito, mas na validade de eventual pagamento realizado pelo devedor em face do primitivo credor e na possibilidade de o devedor opor em face do cessionário as exceções pessoais que detém contra o cedente. Execução Cessão de crédito Cessionário do crédito, transmitido por ato entre vivos, que pode promover a execução Art. 567, II, do CPC - Ausência de notificação que, por si só, não exonera o devedor, sobretudo quando não existe prova do pagamento, sob pena de enriquecimento ilícito Viabilidade da substituição processual Agravo provido.?
 ?Apelação 0185406-42.2010.8.26.0100
 Relator(a): Edson Luiz de Queiroz
 Comarca: São Paulo
 Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 18/01/2012
Outros números: 1854064220108260100
Ementa: Ação de indenização por danos morais. Inocorrência. Questão envolvendo cessão de crédito. Existência de relação jurídica incontroversa nos autos. Assinaturas não impugnadas pelo autor no momento oportuno. Ausência de prova da quitação do débito. Inserção do nome do autor perante órgão de restrição ao crédito justificável. A falta de notificação da cessão de crédito, nos expressos termos do artigo 290 do Código Civil, visa evitar pagamento indevido ao cedente, mas, não afeta a eficácia do negócio e a exigibilidade da dívida. Recurso improvido. Correto também o entendimento do i. Julgador monocrático no que concerne ao prazo prescricional, não merecendo acolhimento a tese esposada pelo recorrente em seu apelo.?
Norteado por tal premissa, defiro a substituição processual pleiteada às fls. 624/625, devendo as publicações, doravante, ser efetuadas também em nome do causídico apontado no tópico final da petição de fls. 625 da cessionária ITAPEVA II MULTICARTEIRA FIDC NP, providenciando a Serventia.

Fls. 626/630: ciência à parte-ré (CPC, artigo 398).

BANCO ABN AMRO REAL S/A, representado nos autos, promoveu Ação Monitória contra HYTRONIC AUTOMAÇÃO LTDA, LUIZ LARRABURE DASILVA e JOSÉ FERNANDO MARGARIDO BELLINI, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 27/02/2009 celebraram contrato de empréstimo/financiamento pessoa física/pessoa jurídica, no valor de R$ 108.000,00, disponibilizado na conta corrente nº 5.721051, agência nº 772; e que os suplicados não cumpriram a obrigação assumida, tornando-se devedores da quantia de R$ 128.505,95, atualizada até 06/11/2009. Requereu a citação da parte-ré para efetuar o pagamento da dívida atualizada monetariamente e acrescida dos juros legais ou então, querendo, oferecer Embargos, declarando-se ao final como título executivo judicial esse pretendido crédito, arcando os suplicados com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 128.505,95 (fls. 02/03). Juntou documentos (fls. 04/28). 
A parte-ré apresentou Reconvenção (Feito nº 1.360/2010) acenando com a existência de conexão entre a reconvenção e a ação monitória e aduzindo que o reconvindo deve ser compelido a juntar os documentos solicitados extrajudicialmente; que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras; que os juros devem ser limitados a 20% sobre o custo de captação do dinheiro; que o excesso de cobrança descaracteriza a mora e a multa não pode superar o patamar de 2% previsto no artigo 52, § 1º, do CDC; que os juros e correção monetária devem incidir a partir da citação e da propositura da ação; que a capitalização de juros (anatocismo) é vedada pelo ordenamento jurídico; que o artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170/36/2001 é inconstitucional; que há cobrança indevida de taxas, tarifas e encargos; que o limite dos juros remuneratórios é de 12% ao ano; que a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos e nem superar a taxa pactuada no contrato; que os juros remuneratórios superam a média de mercado; que a ?Tabela Price? afronta os arts. 46 e 52 do CDC; que o excesso pago deve ser objeto de compensação; e que é cabível a inversão do ônus da prova. Requereu a concessão de medida antecipatória determinando a desconstituição da negativação do nome dos reconvintes (fls. 82/127). Juntou documentos (fls. 63/78 e 128).
A parte-ré ofereceu Embargos Monitórios aduzindo que o embargado deve ser obrigado a juntar os documentos solicitados extrajudicialmente; que o contrato que instrui a ação monitória é nulo, ensejando a revisão da relação contratual; que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras; que o débito é oriundo de utilização de cheque especial; que os juros devem ser limitados a 20% sobre o custo de captação do dinheiro; que o excesso de cobrança descaracteriza a mora e a multa não pode superar o patamar de 2% previsto no artigo 52, § 1º, do CDC; que os juros e correção monetária devem incidir a partir da citação e da propositura da ação; que a capitalização de juros (anatocismo) é vedada pelo ordenamento jurídico; que o artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170/36/2001 é inconstitucional; que há cobrança indevida de taxas, tarifas e encargos; que o limite dos juros remuneratórios é de 12% ao ano; que a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos e nem superar a taxa pactuada no contrato; que os juros remuneratórios superam a média de mercado; que a ?Tabela Price? afronta os arts. 46 e 52 do CDC; que o excesso pago deve ser objeto de compensação; e que é cabível a inversão do ônus da prova. Requereu a desconstituição da negativação do nome dos embargantes (fls. 129/176). Juntou documentos (fls. 177/447 e 452/461).
O reconvinte-embargado contestou a reconvenção e impugnou os Embargos Monitórios opostos defendendo a regularidade do contrato e a legitimidade do crédito perseguido (fls. 467/492 e 493/515). Juntou documentos (fls. 516/539).
Os reconvintes-embargantes manifestaram-se às fls. 546/558 e 559/573 e juntaram documentos (fls. 574/605), pronunciando-se o autor-reconvido (fls. 610/612).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 614), manifestando-se as partes (fls. 619/623 e 624/630).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o documento de fls. 12/24 comprova que as partes celebraram contrato de empréstimo/financiamento pessoa física/pessoa jurídica em 27/02/2009, no valor de 108 mil reais, a ser depositado na conta corrente nº 5.721051, agência nº 772 (fls. 12), sendo que o documento juntado às fls. 26 pela parte-autora e às fls. 190 pela parte-reconvinte comprova que tal valor foi creditado naquela referida conta bancária, de titularidade da empresa-reconvinte, naquela mesma data (27/02/2009), logo, não se trata de cheque especial, mas sim de contrato de empréstimo, não se vislumbrando nessa avença, 
sequer em tese, a suposta nulidade com a qual acenou a parte-embargante, tendo a parte-autora juntado os documentos que considerava necessários para comprovar o direito deduzido, sendo que a eventual recusa em fornecer algum documento pretendido pela parte-ré ensejaria a propositura de ação cautelar própria, motivos pelos quais ficam desacolhidas as teses ?III? da reconvenção e ?I.B? e ?I.C? dos embargos monitórios.
Sem razão a parte-embargante ao se insurgir contra os juros cobrados (teses ?V? e ?XI? da reconvenção e ?II.D? e ?II.J? dos embargos monitórios.
Isso porque o E. Supremo Tribunal Federal vem decidindo no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto nº 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei nº 4.595/64, jurisprudência essa consolidada pela Súmula nº 596, a qual vem sendo aplicada reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 127/334 e 146/267; e Recurso Especial nº 187.281, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial nº 228.034, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000, e Recurso Especial nº 372.978, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002).
E segundo tal entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito, logo, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. nº 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124).
As teses ?VII? da reconvenção e ?II.F? dos embargos monitórios desmerecem ser prestigiadas porque a jurisprudência é farta no sentido de que os encargos contratuais incidem desde o vencimento da obrigação (art. 397 do Código Civil), sendo que a partir da propositura da ação passam a incidir a atualização monetária e os juros de mora legais. 
Outrossim, o contrato foi celebrado em 27/02/2009, já na vigência da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo art. 5º dispõe que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, sendo que o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO.? (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
Por tais motivos e atento ao fato de que a utilização da Tabela Price não é vedada por nosso ordenamento jurídico, desacolho as teses ?VIII?, ?IX? e ?XIV? da reconvenção e ?II.G?, ?II.H? e ?II.N? dos embargos monitórios.
E no que tange à comissão de permanência, esta possui natureza tríplice: funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios), atualiza o valor da moeda (correção monetária) e compensa o credor pelo inadimplemento contratual, remunerando-o pelos encargos decorrentes da mora, logo, a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros acréscimos moratórios ou correção monetária. Nesse sentido, tem-se os seguintes súmulas e julgado do Colendo STJ:
?Súmula 30: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?.
?Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato?.
?Súmula 296: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
?É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 26.06.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3ª Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2ª Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3ª Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1º.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4ª Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4ª Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3ª Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Ocorre, porém, que analisando a planilha elaborada pela parte-autora (fls. 04), verifico que não houve tal cumulação, eis que o débito foi reajustado pelos juros contratuais (de 6,25%) até 30/02/2009 e, após, atualizado monetariamente (INPC) e acrescido de juros de mora e da multa de 2%, perfazendo R$ 128.505,95 (em 06/11/2009), logo, não houve a indevida cumulação com a qual acenou a parte-ré (itens ?XII? da reconvenção e ?II.L? dos embargos monitórios) e nem cobrança de multa excessiva (teses ?VI? da reconvenção e ?II.E? dos embargos monitórios), assim como não restou provado que o índice de juros cobrado superaria a média de mercado (teses ?XIII? da reconvenção e ?II.M? dos embargos monitórios).
Por derradeiro, se por um lado o CDC também se aplica às instituições financeiras, nos termos da Súmula 297 do C. STJ (teses ?IV? da reconvenção e II.B? dos embargos monitórios), por outro lado a jurisprudência vem decidindo no sentido de que não há relação de consumo quando o produto fornecido serve para o incremento da atividade empresarial da beneficiária, logo e tendo em vista que o crédito foi disponibilizado na conta bancária da empresa-ré, não há que se falar em inversão do ônus da prova (teses ?XVII? da reconvenção e ?III? dos embargos monitórios), sendo que a parte-ré não comprovou eventual cobrança indevida e nem suposto pagamento a maior, revelando-se inconsistentes as teses ?X? e ?XV? da reconvenção e ?II.I? e ?II.O? dos embargos monitórios.
Nesse contexto e tendo em vista que o cálculo elaborado pelo autor-embargado revela-se claro e compreensível, bem como considerando que a parte-ré não liquidou o débito e nem demonstrou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação consubstanciada naquele contrato bancário, a improcedência da Reconvenção dos Embargos Monitórios opostos e a procedência da ação principal são de rigor, ficando indeferidas as medidas antecipatórias pleiteadas pela parte-ré.
Ante o exposto, julgo improcedentes a Reconvenção e os Embargos Monitórios oferecidos por HYTRONIC AUTOMAÇÃO LTDA, LUIZ LARRABURE DASILVA e JOSÉ FERNANDO MARGARIDO BELLINI e julgo procedente a Ação Monitória contra eles proposta pelo BANCO ABN AMRO REAL S/A, sucedido por TAPEVA II MULTICARTEIRA FIDC NP (fls. 624/630) e, consequentemente, declaro constituído em favor da parte-autora o título executivo judicial correspondente a R$ 128.505,95 (cento e vinte e oito mil, quinhentos e cinco reais e noventa e cinco centavos), valor esse que deverá ser corrigido monetariamente (tabela TJSP) desde novembro de 2009, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde dezembro de 2009 e até seu efetivo pagamento (artigo 397 do Código Civil), ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, verba única para ambas as ações (monitória e reconvenção).
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
