

CERTIDÃO

CERTIFICO e dou fé que decorreu o prazo legal para contestar a ação. SP. 25/10/2010. Eu,  DERCI DAMIÃO DA CRUZ, Escrevente Chefe, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente,digitei.

Processo nº:0111793-02.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCompanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
RequeridoRogerio Antoine Terzian, CPF 082.488.768-96


Proc. c.  1642/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, em relação à  ROGÉRIO  ANTOINE TERZIAN, qualificados na inicial. 
Alegou a autora que: (a) celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento nº 84 do Bloco A do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital; (b) o réu abandonou o imóvel, permitindo que o mesmo fosse irregularmente ocupado e deixou de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, mesmo após ter sido notificado a tanto. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação do réu na perda das prestações pagas até o momento a título de indenização pelo tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel em questão.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/54).
A decisão proferida à f. 56/57 postergou o exame da antecipação de tutela requerida e determinou a correção do valor atribuído à causa, com o recolhimento da diferença das custas iniciais, providências essas cumpridas pela autora (f. 59/60).
Inicialmente não localizado no apartamento objeto desta ação (f. 67), foi o réu citado (f. 103vº), sem oferecimento de resposta no prazo legal.
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Cumpre, de início, reconhecer a revelia do réu, e esta, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, ensejou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido condenatório decorre logicamente.
Os pedidos cumulados de rescisão do contrato, de reintegração na posse e indenizatório têm duplo fundamento, a saber, o não pagamento das parcelas do preço e o abandono do imóvel.
No entanto, apesar da revelia, o fundamento dos pedidos consistente no não pagamento das prestações mensais do preço avençado no compromisso de compra e venda não legitimaria a procedência da ação.
Isso porque o Dec. Lei 745/69 estabeleceu a necessidade de prévia interpelação judicial ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com quinze dias de antecedência, para a constituição em mora do promissário comprador, ainda que do contrato conste cláusula resolutiva expressa.
A norma de tal decreto, ao exigir essa interpelação, refere-se aos contratos previstos no artigo 22 do Dec. Lei 58/37, a saber, os contratos, sem cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido pago no ato de sua constituição ou deva sê-lo em uma ou mais prestações....
A jurisprudência é pacífica sobre a necessidade de tal notificação para constituição do compromissário comprador em mora.
O STJ já sumulou o entendimento sobre a necessidade de tal notificação, ainda que o compromisso não esteja registrado na matrícula imobiliária:
Súmula 76 - A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a previa interpelação para constituir em mora o devedor.

Desse Tribunal, menciono os seguintes precedentes estabelecendo a necessidade da prévia interpelação do compromissário comprador para sua constituição em mora:
Processual civil. Ação de rescisão de promessa de compra e venda, cumulada com pedido de reintegração de posse. Cláusula resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação para constituição do devedor em mora. Decreto-lei nº 745/69, art. 1º. Aplicação imediata. I - "A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor" (Súmula 76/STJ). II - A exigência de notificação prévia, instituída pelo art. 1º do Decreto-lei nº 745/69, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação imediata, por se tratar de norma de direito processual. III - A falta de interpelação para constituição da mora acarreta a extinção do processo. IV - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 45.845/SP, Rel.Min.ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO,3ª T., 06.08.2002).

Compromisso de compra e venda não registrado. Constituição em mora. Súmula n° 76 da Corte. 1. Está pacificada com a Súmula n° 76 da Corte que é necessária a prévia interpelação para a constituição do devedor em mora, mesmo não registrado o compromisso. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 331.816/GO, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12.11.2001, DJ 18.02.2002 p. 422).

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. Resolução. Interpelação. - A resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel não loteado depende de prévia interpelação, acentuando-se que no caso sequer estava definido o tempo do cumprimento da obrigação pelo promissário comprador. - Art. 960, segunda parte, do Código Civil. DL nº 745/69. - Recurso conhecido e provido. (REsp 220.209/PR, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 21.09.1999, DJ 03.11.1999 p. 118). 

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Inadimplência - Pretendida reintegração liminar de posse - Inviabilidade - Cláusula resolutiva expressa - Irrelevância - Necessidade de interpelação premonitória do Decreto-Lei n. 745/69 e da propositura de ação de rescisão contratual - Ausência de oportunidade para purgação da mora - Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 228.376-4/2-00 - Sorocaba - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Ambra - 24.01.07 - V. U).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Contrato ? Reintegração de posse ? Liminar deferida ? Insuficiência da cláusula resolutória expressa ? Necessidade de anterior interpelação para a constituição em mora e prévio pronunciamento judicial de rescisão do negócio jurídico ? Decreto-lei n. 745/69 ? Esbulho não caracterizado ? Recuso provido. (Agravo de Instrumento n. 443.012-4/0-00 - Jundiaí - 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Casconi ? 12.07.06).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Mora - Contrato registrado - Necessidade de interpelação prévia - Artigo 1º do Decreto-lei Federal n. 745, de 1969 - Inadimplemento contratual não caracterizado - Carência decretada - Recurso provido JTJ 110/220.

No presente caso, a autora tentou notificar o réu Rogério Antoine Terzian, constituindo-o em mora, mas a notificação, embora a certidão tenha sido lavrada como 'positiva', não lhe foi entregue, mas sim a pessoa estranha a este processo (f. 36).
Nesse caso, deveria a autora, não localizada o requerido para receber a notificação, ter efetivado esta por edital, à semelhança da citação nos processos judiciais.
Forçoso, destarte, concluir pela não constituição do réu em mora, o que balda o acolhimento dos pedidos de rescisão contratual, possessório de reintegração no imóvel compromissado à venda e indenizatório, por esse fundamento do pedido.
Merecem, porém, acolhida os pedidos pelo outro fundamento, consistente no abandono do imóvel.
Como já salientado, quando da tentativa da notificação extrajudicial do réu, o preposto do registrador já tinha obtido a informação, em outubro de 2009, que no imóvel residia outra pessoa que não Rogério Antoine Terzian (f. 36), e, na tentativa de sua citação nesse local, o Oficial de Justiça também obteve a informação de que ele não mais residia no local (f. 67), sem olvidar, também que foi ele citado em outro endereço (f. 103vº).
Ora, isso caracterizou o descumprimento do contrato porque, dada a finalidade social do financiamento que o réu obteve para aquisição desse imóvel, tinha ele o dever de destiná-lo para sua residência própria e de seus familiares, sob pena de não o fazendo ser rescindido o contrato com a reversão da posse do imóvel à ora autora (cláusula 19ª, 'a').
Verificada a destinação do apartamento para outra finalidade que não a moradia do réu ou de seus familiares, o acolhimento do pedido de rescisão do compromisso de compra e venda e de reintegração da autora na posse do imóvel se impõe.
As partes celebraram, em 10 de julho de 1994, contrato de compromisso de compra e venda referente ao apartamento nº 84 do Bloco A do Conjunto Habitacional localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, Heliópolis I, pelo preço de R$ 32.967,68, sendo dele pago, com recursos próprios do compromissário adquirente, R$ 6.647,68, e o restante, R$ 26.320,00, financiado, pelo Plano de Comprometimento de Renda, para ser pago em 240 parcelas mensais, a primeira com vencimento em 15 de agosto de 1994, com valor primitivo de R$ 253,99, com prêmios de seguro por morte e invalidez permanente e danos físicos no imóvel, respectivamente de R$ 37,97 e R$ 7,92, o que elevou o valor da prestação mensal inicial para R$ 299,88.
Segundo a autora, deixou o réu de pagar as prestações a partir daquela vencida em agosto de 1996, as quais foram consignadas, ademais, no demonstrativo do débito juntado com a inicial.
Assim, forçoso concluir que do valor ajustado pagou o réu apenas 23 parcelas, aproximadamente 9,6% do total.
Os valores já pagos do preço total ajustado certamente não bastam para indenizar a autora, em forma de aluguel, pelo tempo da ocupação do imóvel sem o pagamento das prestações do preço. 
Lembre-se que, pelo critério da renda, o valor dos aluguéis mensais, durante um ano, deve corresponder de 10 a 12% do preço do imóvel.
Merecem, assim, procedência os pedidos de rescisão do contrato, de reintegração da autora na posse do imóvel e da perda pelo réu, como compensação pelo tempo que usou o imóvel sem o pagamento das parcelas do preço, das prestações que já pagou
Isto posto, julgo PROCEDENTE esta ação, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, em relação a ROGÉRIO  ANTOINE TERZIAN  para: (a) declarar rescindido  o compromisso de compra e venda do apartamento nº 84 do Bloco A do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital, celebrado entre as partes; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar o réu na perda, em prol da autora, dos valores do preço já pagos.
Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel.
A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (art. 520, VII, do CPC). 
A tanto, deverá o réu agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.
Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
