

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111311-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Mesquita de Sousa Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela requerida Atlântico, já que a mesma comprou os créditos da Telefônica e efetuou a cobrança (fls. 14/17). Assim, as requeridas devem responder de forma solidária. 
Alega a autora, em suma, que contratou os serviços Speedy da requerida Telefônica. No entanto, não foi devidamente prestado, requerendo, assim seu cancelamento. No entanto, os serviços continuaram sendo cobrados. Afirma que seu nome foi inscrito pela requerida Atlântico por faturas ainda em negociação, gerando transtornos e aborrecimentos.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte requerida cabia trazer aos autos documentos que comprovassem que prestou, adequadamente, os serviços contratados. 
Diante da defesa genérica e divorciada de documentos, conclui-se que a requerida Telefônica não prestou o serviço adequado em questão, já que seu sinal não estava disponível à autora, o impossibilitando de utilizar o serviço Speedy contratado. Assim, deve-se concluir que o autor não deve ser cobrado por serviços não prestados corretamente, tampouco por multa rescisória, já que o cancelamento apenas ocorreu por culpa da prestadora de serviços.
A falha no serviço, neste caso, gerou dissabores que extrapolam a normalidade, já que a requerida Telefônica cedeu à requerida Atlântico créditos referentes a faturas que estavam em discussão. Desta feita, cogita-se de dano moral decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente, porque não houve solução do problema e a inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes (fls.16/17) 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema e a cobrança indevida, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito referido às 17, confirmando a liminar concedida às fls. 20 e deferindo o levantamento da quantia depositada em favor da requerida TELEFÔNICA, como forma de quitação dos serviços devidamente utilizados pela autora. Ainda, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
