

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111145-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:LUIZ ORLANDO DE OLIVEIRA MATTOS, CPF 322.822.069-91

Requerido:Barão  Automóveis
Preposto:Sr. Luiz Varea Filho, RG 5.681.200


Data da audiência:08/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo representante da ré foi dito que não concordava com o pedido, sendo que seu depoimento pessoal servirá como defesa. As partes juntaram documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor e o representante da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu um veículo Doblo do réu, entregando outro (Santana) como parte do pagamento, sendo surpreendido, contudo, com a cobrança do IPVA dos anos de 2007 e 2008, sendo que seu veículo deveria estar isento por se tratar de táxi. Afirma que o réu deu causa ao problema, já que demorou para transferir o veículo Santana para terceiro. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os contratos hoje juntados comprovam os negócios realizados pelas partes, sendo que o veículo Santana foi vendido ao réu em julho de 2007, sendo obrigação do comprador arcar com a multa existente, especificada, sendo abatido do preço o valor para quitação do financiamento. Logo, evidente que se houvesse algum imposto em aberto, ainda que proporcional, o valor deveria ter constado do contrato, sendo atribuído o pagamento a quem de direito. Além de nada ter constado, havendo apenas cláusula genérica, certo é que era dever do réu comprovar, com a juntada de documentos, a existência do débito e a data em que o veículo foi transferido para terceiro. Nada foi comprovado pelo réu, o que faz com que a versão do autor seja acolhida. Além do mais, a versão do autor veio amparada no documento do veículo que lhe foi entregue no ato, onde consta a isenção do IPVA de 2007. De rigor, desse modo, a restituição ao autor dos valores cobrados a título de imposto em 2007 e 2008, sendo fato incontroverso que o autor, como taxista, estaria isento do imposto com relação ao veículo adquirido. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Saliento, também, que o autor poderia ter providenciando a transferência junto ao Detran, permanecendo, contudo, inerte. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$2.763,11, com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$175,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$20,96. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente:                                               



Requerido:
