

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111686-61.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Agravante:Ana Carolina Cerqueira Minorello
Requerido:Operadora e Agencia de Viagens Cvc Tur Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ANA CAROLINA CERQUEIRA MINORELLO ajuizou a presente ação de indenização em face de OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA e MC2 TATUAPÉ VIAGENS LTDA. Alegou a requerente que contratou com as requeridas um cruzeiro marítimo ?Grand Voyager?, no roteiro Santos/Punta Del Este/Santos, com partida em 04 de novembro de 2007 e retorno em 09 de novembro de 2007, pelo valor de R$ 4.917,04, tendo como beneficiárias a autora, seu namorado e sua mãe. Relatou que, no dia 08, quando o navio retornava de Punta Del Este, aproximadamente às 17:50 horas, estava sentada no deck do navio quando, repentinamente, uma cadeira da piscina voou de um compartimento superior e lhe atingiu. 
Asseverou que uma passageira com a qual conversava lhe avisou da cadeira que vinha em sua direção, de modo que conseguiu proteger sua cabeça com os braços antes de ser atingida violentamente. Ressaltou que sofreu fratura exposta de seu antebraço esquerdo, com forte sangramento, danos nas costas, perna direita e joelho esquerdo. Prosseguiu afirmando que foi atendida por uma enfermeira e encaminhada ao setor de emergência mas, diante da falta de estrutura do navio, até a chegada em Santos, somente foi medicada com remédios para dor (analgésicos), o que evidencia o descaso das rés. 
Informou que, em Santos, foi encaminhada ao CEMIN e operada no mesmo dia, permanecendo internada até o dia 12 de novembro. Consignou que, diante da intervenção cirúrgica, ficou com duas grandes cicatrizes e placas permanentes, além de ter seu braço por 2 meses engessado. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a ré seja compelida a ressarcir-lhe a quantia de R$ 1.639,01 ? referente ao valor proporcional ao dia não aproveitado da viagem ? além de efetuar o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 65.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/58, 60 e 67/70.
A segunda requerida apresentou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não mantém qualquer relação com o proprietário do navio em que os fatos ocorreram. No mérito, ponderou que a cadeira atingiu a requerente por motivo de força maior (vendaval que atingiu o navio) e argumentou que as dificuldades de comunicação com os tripulantes são irrelevantes já que a autora estava em território internacional e optou por não celebrar contrato de seguro.
Sustentou que o atendimento médico necessário e possível foi prestado pela tripulação durante o cruzeiro e que, ao ser informada dos fatos, imediatamente encaminhou a autora ao Hospital Beneficência Portuguesa, arcando com todas as despesas médicas e hospitalares, de modo que não houve descaso. Relatou que a requerente, após obter alta, compareceu em suas dependências para agradecer a assistência prestada e que não pode ser responsabilizada pela manutenção dos equipamentos e materiais do navio. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos materiais e morais. Juntou documentos a fls. 86/92.
Por seu turno, a ré CVC igualmente apresentou contestação na qual argumentou inexistir defeito na prestação de seu serviço, já que não há exigência, nacional ou internacional, para que os navios sejam equipados com centros médicos com estrutura de hospital, razão pela qual não houve falha na estrutura do navio. Reforçou que ela foi prontamente atendida a bordo (as feridas foram limpas, braço imobilizado e medicação com analgésicos ministrada) e que não havia mais nada a ser feito ante as naturais limitações do local.  
Prosseguiu aduzindo que, no desembarque, já havia uma ambulância solicitada pela ré à espera da autora, a qual a encaminhou imediatamente ao CEMIN, de onde ela foi transferida ao Hospital diante da necessidade de intervenção cirúrgica, sempre acompanhada de prepostos da ré, razão pela qual é forçoso reconhecer que todos os serviços foram prestados adequadamente.
Consignou que reembolsou todas as despesas com o tratamento da autora e que a cadeira estava corretamente colocada no deck superior. Na sequência, bateu-se pela inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pela autora e que é inaplicável o artigo 734 do CC. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 112/129.
Réplica a fls. 134/141.   
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 151/152). 
A prova documental (ofícios expedidos a fl. 381) foi produzida a fls. 176/178 e 387 (CEMIN), 183/188 e 390/394 (Clínica Ortopédica Tatuapé), 208/225 (DPME), 227/262 (Beneficência Portuguesa), 265 (Capitania dos Portos) e 401/409 (UNIMED).
Por seu turno, foram colhidos os depoimentos da autora e de todas as testemunhas arroladas (fls. 281/296, 328/329, 358 e 382/383), de modo que houve o encerramento da instrução (fls. 416).
Alegações finais das partes a fls. 418/420, 422/427 e 429/433.

É o relatório.
D E C I D O.

Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
A suposta ilegitimidade passiva da segunda requerida sob o argumento de que ela não mantém qualquer relação com o proprietário do navio em que os fatos ocorreram fica rejeitada fica rejeitada porquanto ela participou da oferta do serviço que se aponta como defeituoso ? inclusive auferindo lucro com isso ? de forma que tem legitimidade para ser incluída em demanda que questione esse serviço.
Noutras palavras, afirmou a requerente ter havido defeito no serviço comercializado pela segunda ré, de forma que, ao menos em tese, ela deve figurar no pólo passivo da demanda.
Ultrapassada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o acidente aconteceu na forma mencionada na inicial (uma cadeira de piscina do navio acabou atingindo a autora enquanto ela conversava com outra passageira).
Também a extensão das lesões provocadas na autora (fratura do braço com necessidade de intervenção cirúrgica e de todo o procedimento pós operatório inerente) foi admitida pelas rés.
Assim, o ponto controvertido dos autos é definir se as rés podem ser responsabilizadas pelo evento em questão e, caso positivo, se os danos ficaram comprovados.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, as requeridas, como fornecedoras de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
Partindo dessa premissa, e tendo em vista que se tornou incontroverso ? ante a ausência de impugnação específica ? o acidente que ocorreu com a autora, mister concluir que as requeridas devem arcar com os prejuízos decorrentes do fato. 
Isto porque os artigos 7º e §1º do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor estabelecem que todos os responsáveis pelos prejuízos aos consumidores são responsáveis pela reparação do dano e se afigura inegável que as rés possuem responsabilidade pelo acontecido.
Afinal, tendo em vista que a operadora foi a responsável pela definição do roteiro, e considerando que a agência de viagens colocou no mercado esse serviço, oferecendo, dentre as opções disponíveis, os serviços do cruzeiro que acabou sendo contratado pela autora, inegável que ambas respondem por eventuais problemas decorrentes de tal serviço.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, reconhecendo a responsabilidade solidária das agências de viagens e operadoras e turismo: 


?ILEGITIMIDADE DE PARTE Argüição da ré de que seria parte passiva ilegítima Descabimento Colocação do produto no mercado que a torna responsável solidária, a teor do quanto contido no art. 7º do CDC Preliminar repelida. RESPONSABILIDADE CIVIL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DEFEITUOSA Ação de indenização por danos materiais e morais Contratação de cruzeiro marítimo Acidente ocorrido no desembarque que ocasionou torção no joelho da autora, impossibilitando-a de usufruir do restante da viagem, ocasionando-lhe danos de ordem material e moral e impossibilitando-a de comparecer ao outro cruzeiro também contratado com a empresa ré Ação julgada procedente Insurgências Descabimento Contrato de transporte que traz ínsita a cláusula de incolumidade do passageiro Responsabilidade do transportados que é objetiva Ocorrido o dano, deve indenizar - Danos materiais que se tornaram incontroversos por ausência de impugnação específica por parte da ré Dever de reembolso do valor despendido com o outro cruzeiro contratado que é de rigor, na medida em que a autora a ele só não compareceu por impossibilidade física decorrente do acidente no cruzeiro anterior - Dano moral incontestemente configurado Valor arbitrado a título de indenização, (R$ 4.000,00), que se mostra adequado e apto a recompor os prejuízos experimentados, punindo a ré pelo mal causado e sem gerar o enriquecimento indevido da autora Sentença que cabe ser mantida por seus próprios fundamentos, que ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo desprovimento de ambos os recursos, a teor do quanto contido no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recursos desprovidos.? (Apelação 9054345-45/2009- 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Jacob Valente ? j. 08/02/2012 - Data de registro: 09/02/2012) - sem grifos no original


?Prestação de serviços. Indenização. Agência de viagem que comercializa "pacote turístico" organizado por operadora de turismo, responsável pela contratação de demais prestadores de serviços para atendimento do consumidor, e que atuam como seus prepostos. Partes legítimas. Responsabilidade solidária pela má prestação dos serviços por elas comercializados. Cancelamento de um dos passeios previstos no contrato. Destino que se tornou temporariamente inacessível por conta de deslizamento de terra causado pelo mau tempo. Configuração de caso fortuito, que torna justificável o inadimplemento. Falhas sucessivas no transporte aéreo. Atraso de mais de um dia na viagem de retorno, provocado por falha na reserva da passagem. Descumprimento de horário pactuado com consumidor. Dano moral configurado. Redução do quantum indenizatório, de modo a assegurar à parte lesada uma justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Recurso parcialmente provido.? (Apelação 9230712-89/2007- 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 09/12/2010 - Data de registro: 21/12/2010)  sem grifos no original
?Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. Responsabilidade Civil. Pacote turístico. Descumprimento do contratado. CDC. Decadência. Não-incidência. Caso de prescrição. Estando a pretensão indenizatória escorada no inadimplemento contratual, incide o artigo 27 do CDC, o qual estabelecer que prescreve em cinco anos o prazo à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço. Agência de viagem e companhia de viagem. Legitimidade passiva e solidariedade. É objetiva e solidária a responsabilidade entre todos os fornecedores de serviços que intervenham na relação jurídica estabelecida entre consumidor e fornecedor. Inteligência dos artigos 18 e 25, ambos do CDC. (Apelação Cível Nº 70.012.454.864 Décima Câmara Cível - Comarca de Porto Alegre Apelante/Recorrido Adesivo: Costa Cruzeiros Ltda Apelante/Recorrido Adesivo: Exprinter Turismo Ltda Recorrente Adesivo/Apelado: Jandira de Lemos) ? sem grifos-no-original.

Some-se a isso o artigo 734 do CC, que evidencia a existência de cláusula de incolumidade nos contratos de transporte  a qual foi inequivocamente desrespeitada  e a responsabilidade das rés é evidente. 
A tese de que houve caso fortuito ou força maior (vendaval que teria feito com que a cadeira atingisse a autora) não pode ser admitida já que não foi comprovada em nenhum momento.
Aliás, tal assertiva fica relativizada quando não se tem notícia do arremesso de outras cadeiras que estavam no deck do navio, o que certamente aconteceria caso a embarcação houvesse atravessado um vendaval de proporções tamanhas a tornar inevitável o ocorrido.
Ao contrário, o fato de somente se ter notícia de uma cadeira que voou pelo deck reforça a convicção de que não houve o suposto caso fortuito, mas sim algum vício nessa cadeira específica.
Por outro lado, o fato da autora não ter contratado o seguro para a viagem em nada altera a responsabilidade das rés pelo acidente ocorrido.
Tampouco o argumento de que as rés não podem ser responsabilizadas pela manutenção dos equipamentos e materiais do navio não lhes aproveita já que se está diante de responsabilidade objetiva e solidária de todos os fornecedores que participaram da presente relação de consumo.
Da mesma forma, o fato da autora ter sido atendida prontamente no navio e recebido o atendimento possível naquela circunstância, já que não se pode exigir que navios sejam equipados com centros médicos com estrutura de hospital, ? ou mesmo o fato das rés terem proporcionado, posteriormente, o complemento do tratamento, com seu encaminhamento ao Hospital e custeio das despesas médicas ? conquanto seja relevante para minorar o valor da indenização e para impedir eventual pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais sob esse fundamento, não impede que a requerente venha a Juízo postular o recebimento de indenização por danos morais.
Afinal, houve vício na prestação do serviço organizado pela primeira requerida e comercializado pela segunda ré, impondo-se, em consequência, que haja a reparação integral dos prejuízos, mormente se considerarmos o amplo sistema de responsabilização instituído pelo CDC.
Conforme aduzido acima, portanto, o ressarcimento é devido pelo equívoco na prestação do serviço ainda que não se perquira sobre a culpa das rés, já que sua responsabilidade, aqui, é objetiva.
Passo, então, a verificar se os danos ficaram comprovados.
O pedido de indenização por danos materiais (ressarcimento da quantia de R$ 1.639,01 referente ao valor proporcional aos dois dias não aproveitados da viagem) merece parcial guarida.
Com efeito, tendo em vista que o acidente aconteceu às 17:50 horas do dia 08 de novembro de 2007 e que o desembarque aconteceria Às 09:00 horas do dia 09 de novembro, ele perdurou por 15 horas do último dia da viagem, tão somente.
Assim, faz jus a autora a receber o valor proporcional aos serviços do último dia da viagem, o que equivale a R$ 819,50.
Por outro lado, os danos morais ficaram caracterizados. Ora, de acordo com os documentos de fls. 176/178, 183/188 e 227/262, a autora se submeteu a uma cirurgia para repara a fratura em seu braço e permaneceu internada no hospital durante três dias. 
Demais disso, em virtude da fratura em seu braço, foi necessária a realização de cirurgia com a colocação de placas permanentes para a recuperação (fls. 176/178).
A autora ainda se submeteu, após o acidente, a tratamento pós operatório para retomar seus movimentos, inclusive permanecendo engessada por 2 meses.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo na autora, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.000,00, valor aproximado a 30 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Não se justifica a fixação em valor superior uma vez que ficou evidente nos autos que as rés não agiram com descaso e se preocuparam em minimizar os danos suportados pela autora (disponibilizaram uma ambulância, encaminharam-na ao CEMIN e ao Hospital Beneficência e custearam as despesas médicas).

De outra banda, redução maior desse valor acabaria por não refletir o intenso desgaste emocional ao qual a autora foi submetida em decorrência da gravidade do evento ocorrido no cruzeiro.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANA CAROLINA CERQUEIRA MINORELLO em face de OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA e MC2 TATUAPÉ VIAGENS LTDA para condenar as rés, solidariamente, a: a) restituir à autora a importância de R$ 819,50, atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 como indenização pelos danos morais, a qual deve ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.



                                                                    - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
