

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.09.111963-4

Requerente:GABRIEL ARMÊNIO QUILIS.
Advogado(a:DRA. SILVANA DO CARMO ARMENIO SCONTRE OAB 97715/SP
Requerido:BANCO REAL,  REPRES. POR MARLEI ROBERTA OLIVEIRA.
Advogado(a:SEM ADVOGADA(O).
11/05/2010 às 12:30 h


ÀS HORAS do dia (SUPRA), nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de SÃO PAULO, na sala de audiências do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X, IPIRANGA, sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO DRA. IDA INÊS DEL CID, foi aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas.
Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, compareceram conforme supra qualificadas.
INICIADOS os trabalhados e proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. 
Apresentada CONTESTAÇÃO, foi exibida a parte contrária QUE REITEROU OS TERMOS DA DA INICIAL.
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, em alegações finais, dos dds. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decide-se.
Desde o primeiro semestre do ano de 2007 estão sendo propostas inúmeras ações por consumidores, objetivando a indenização por perdas financeiras decorrentes de expurgos inflacionários praticados por instituições bancárias, que atingiram no caso depósitos em caderneta de poupança.
Referidas ações apresentam idênticos objeto e fundamentos, tanto por parte dos postulantes como dos contestantes, conduzindo o Judiciário, por meio de seus servidores e Juízes, a praticar inúmeros atos repetitivos, de andamento processual e de decisão.
Os princípios que regem os procedimentos sob a égide da Lei 9.099/95, notadamente os da informalidade, oralidade e celeridade, reclamam providências que redundem numa rápida e segura prestação da tutela jurisdicional, com observância do contraditório e do pleno exercício do direito de defesa.
Com tais objetivos, este Juízo entendeu por bem designar audiências de conciliação, instrução e julgamento em todas as ações envolvendo expurgos inflacionários, em dias concentrados, na tentativa de não estender a pauta e de precipuamente compor as partes, com o auxilio dos DD. Conciliadores que atuam neste Juizado, e, não obtendo tal intento, imediatamente sentenciar os feitos, saindo as partes no ato intimadas da sentença e do início da fase executiva, visto que os recursos, se recebidos, serão tão somente no efeito devolutivo. 
Tal procedimento elimina inúmeros atos que deveriam ser praticados repetitivamente em cada processo, economizando o trabalho dos servidores. Por outro lado, considerando que a matéria vem sendo discutida à exaustão por quase 20 anos, nenhum prejuízo causa à defesa das partes, eis que poucas inovações podem ser trazidas ao bojo dos autos, até mesmo pela pacificação da jurisprudência pátria a respeito.
A identidade entre as ações assim como o sistema de mutirão idealizado demandavam providências práticas deste Juiz, que viabilizassem o julgamento de inúmeros feitos, em curto espaço de tempo, analisando todas as questões suscitadas e proferindo decisão líquida. 
Neste sentido optou este Juiz por elaborar sentença única, com fundamentação que abordasse todos os planos econômicos geradores de prejuízos financeiros aos consumidores, todas as questões, inclusive de natureza preliminar, suscitadas pelas partes nos diversos processos que, um a um, foram previamente analisados, com individualização apenas da parte decisiva. 
Isto posto, passa-se à fundamentação da sentença.

I - PRELIMINARES SUSCITADAS                       
1- LEGITIMIDADE PASSIVA
A jurisprudência já firmou posição no sentido de que as instituições financeiras são as legitimadas passivamente para suportarem a indenização dos prejuízos sofridos pelos depositantes.
Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo daqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular. 
Os bancos, na condição de detentores das disponibilidades econômicas que lhes foram confiadas, ao recebê-las assumem a responsabilidade de posterior restituição acrescidas da remuneração segundo critérios então estabelecidos. É típico contrato de mútuo e, segundo o disposto no artigo 1257 do Código Civil de 1916, na época vigente, correm por conta do mutuário os riscos da coisa emprestada desde a tradição.
Os bancos, recebendo as aplicações, destinaram-nas aos diversos negócios de seu peculiar interesse, auferindo o lucro ínsito à sua atividade e, ao mesmo tempo, assumindo o risco decorrente da posse da aplicação realizada pelo depositante, de modo que o bloqueio de ativos financeiros apanhou o banco com disponibilidade de numerário e a obrigação intacta de pagamento ao depositante como avençado.
 O contrato celebrado entre os depositantes e os bancos firmou as bases da contraprestação a serem por estes realizadas, isto é, a devolução do capital aplicado, com a correção monetária efetivamente proporcional à inflação experimentada no período de aplicação.
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes, e somente os bancos privados têm legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON). 
Especificamente em relação à Medida Provisória n. 168, de 15 de março de l990, e à Lei n. 8024/90, que impuseram a transferência dos saldos em cruzados novos não convertidos, em nada alteram a legitimidade passiva dos bancos depositários, consoante a jurisprudência que a seguir se transcreve: 
 PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SUCUMBÊNCIA. ART. 20, CPC. PLANO COLLOR. CRUZADOS NOVOS RETIDOS. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 168/90 E LEI Nº. 8.024/90. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPC. BTNF. BACEN. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
1. Os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em que estes foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Conseqüentemente, os bancos depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referentes ao mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência dos ativos.
2.Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg nos EDcl no AgRg no Ag 802186 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2006/0174629-0 Ministro LUIZ FUX (1122) T1 - PRIMEIRA TURMA12/06/2007 DJ 06.08.2007 p. 469)


PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.RECURSO ESPECIAL. PLANOS COLLOR I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRUZADOSNOVOS RETIDOS. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 168/90 E LEI Nº. 8.024/90. BTNF.PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ.
1. O Banco Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.
2. Os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em que estes foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Conseqüentemente, os bancos depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência dos ativos.
3. O IPC é o índice a ser utilizado para a correção monetária dos ativos retidos até a transferência destes para o BACEN. Após esta
data, e, no mês de abril de 1990, para as contas de poupança com aniversário na segunda quinzena, incide o BTNF, na forma do art. 6º,
§ 2º, da Lei 8.024/90.
4. A correção dos ativos retidos, de responsabilidade do BACEN, deve ser realizada pelo BTNF, inclusive relativamente a março de 1990 Precedente: REsp 538235; Relatora Ministra ELIANA CALMON; SEGUNDA TURMA; DJ 24.05.2004 p. 247.
5. Agravo regimental a que se nega provimento. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2006/0164800-2 Ministro LUIZ FUX (1122) T1 - PRIMEIRA TURMA - 03/05/2007 DJ 31.05.2007 p. 362)



Outrossim, relativamente ao Plano Collor II, a jurisprudência se encontra firmada no sentido de que as instituições financeiras,  a partir da perda de disponibilidade dos depósitos,  não são legitimadas passivamente para responder  pela correção monetária de ativos bloqueados.  São, portanto, responsáveis apenas pelos depósitos e respectivas atualizações de março de 90 e até a transferência  dos numerários bloqueados. 
A questão preliminar suscitada, na verdade, encontra-se pacificada pelo ENUNCIADO No. 31, referendado no  Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
"As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionarios." (aprovado em reunião no mês julho/2008).

2- AUSÊNCIA DE INTERESSE DA UNIÃO FEDERAL NESTAS CAUSAS
Em decorrência do exposto, não tem a União Federal interesse nestas ações, pois os requerentes não voltam suas pretensões diretamente contra ato praticado pelo Ente Federativo, mas sim contra o desrespeito às normas contratuais fixadas entre eles e os bancos depositários. De igual forma, não há interesse jurídico da União a impor decisão uniforme para todas as partes, vez que somente o banco integrava a relação jurídica de direito material em discussão.
Assim, não é o caso de denunciação à lide à União Federal, uma vez que não se trata de providência obrigatória para eventual direito de regresso. Ademais, não tem o litisdenunciante perante a União direito de regresso imediato decorrente de lei ou do contrato.

3- DIREITO ADQUIRIDO
Outrossim, ainda que de ordem pública, nenhuma lei pode retroagir e atingir o direito adquirido e muito menos pode retroagir ato normativo de estatura inferior, como é o caso do ato administrativo de autoridade monetária consubstanciado em Resolução do Banco Central do Brasil.
Assim, as Resoluções do BACEN não poderiam ser aplicadas a períodos iniciados antes de suas edições. Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mencionada no Agravo Regimental no Agravo de Instrumento de no. 540.118-SC (2003/0146830-6), em que foi Relator o Ministro Jorge Scartezzini, julgado em 24 de agosto de 2004:
"Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então,direito adquirido do poupador".
Os critérios de remuneração estabelecidos na Resolução BACEN nº 1.338 e no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos já iniciados". (Resp. 334.754/SP, DJ 14.11.01).

4- INTERESSE PROCESSUAL 
Os bancos não têm melhor sorte ao pretenderem o reconhecimento da falta de interesse processual dos requerentes, aquele fundamentado na indenização correspondente à diferença entre a correção monetária segundos os índices contratados e os efetivamente creditados. Impugnam os poupadores, e aí reside o interesse de agir, o desrespeito a regras contratuais por parte dos bancos, ao optarem por critérios estabelecidos nas leis inovadoras.

5- OBJEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DO JUIZADO ESPECIAL CIVEL PELA COMPLEXIDADE DA MATÉRIA
Ações desta natureza têm sido propostas em quantidades vultosas nos Juizados Especiais Cíveis e estão sendo exaustivamente apreciadas, inclusive pelos Colégios Recursais. Não só a matéria não é complexa, como também não demanda a realização de perícia para apurar a efetiva remuneração ocorrida e a devida nas contas poupança. Simples cálculo do contador fornece os resultados necessários para apreciar a lide e para embasar sentença líquida.
Ademais, a matéria de fundo encontra-se pacificada pelos Egrégio Superior Tribunal  de Justiça, facilitando os julgamentos e causando estranheza que os bancos ainda percam tempo em reiterar alegações já exaustivamente rechaçadas. 
6- IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO/ QUITAÇÃO / ATO JURÍDICO PERFEITO
Não socorre o requerido a argüição de impossibilidade jurídica da pretensão inicial em face de eventual quitação decorrente do recebimento do crédito expurgado, na oportunidade, sem quaisquer ressalvas. O ato de quitação para surtir efeitos dessa natureza pressupõe que os requerentes tenham manifestado sua vontade nesse sentido de forma inequívoca. O Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, não admite presunções em prejuízo do consumidor. O fato do requerente não ter impugnado, na época, os índices de correção monetária aplicados, não implica em declaração de quitação. Não há que se falar, portanto, de ato jurídico perfeito decorrente de quitação tácita.
O Código de Defesa do Consumidor exige, para reconhecimento da quitação, manifestação clara e inequívoca do credor nesse sentido. A omissão, a inércia, não produz o efeito almejado pelo requerido. 
7- DOCUMENTOS ESSENCIAIS À PROPOSITURA DA AÇÃO
Cumpre ressaltar que os extratos das contas de poupança, a princípio, não constituem documentos essenciais à propositura desta ação, bastando provas iniciais indiciárias da relação contratual de mútuo firmada entre as partes, ainda que seja a simples menção ao número da conta poupança, como também dos saldos existentes e dos índices então aplicados. Estas comprovações competem inicialmente aos postulantes, para convencimento do Juízo da verossimilhança do alegado, após o que, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, inverta-se o ônus probatório, competindo então aos bancos afastar a presunção relativa que a favor daqueles. 
Com este objetivo, as petições iniciais foram previamente verificadas por este Juízo, antes de recebidas, preenchendo os feitos em andamento tal requisito.
É certo que em muitos casos, por falta de indicação dos saldos-depositado e o resultante  dos índices de correção aplicados pelos bancos  nos meses correspondentes aos reflexos dos planos econômicos, a elaboração de cálculo pelo contador judicial se torna inviável, conduzindo então à improcedência do pedido específico.
8- IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA 
A impugnação oferecida ao valor dado à causa, embora não constitua matéria objeto de preliminar, eis que reclama procedimento próprio, por economia processual é apreciada neste contexto. O requerente corretamente utilizou como parâmetro, para tal fim, o montante que considera devido a título de indenização pelos expurgos inflacionarios: se estiver superestimada ou não a pretensão material é outra questão, que não interfere no valor da causa, atribuído no momento da propositura da ação.
II ? PRELIMINAR DE MÉRITO
I.PRESCRIÇÃO
Não procede a argüição de prescrição qüinqüenal da ação. Os requerentes não pretendem o pagamento de prestações que deixaram de ser adimplidas pelo réu, mas sim indenização do dano decorrente da alegada utilização de índice incorreto para a fixação da remuneração da caderneta de poupança correspondente à correção monetária.  Sequer em relação aos juros ocorreu a prescrição, pois estes integram o capital, de forma indissociável, à medida que se tornam devidos.
À luz de pedido dessa natureza, a ação não está prescrita. 
Os juros remuneratórios de conta poupança incidem mensalmente e são capitalizados, agregando-se ao capital, assim como à correção monetária, perdendo, pois a natureza de acessórios. Em conseqüência a prescrição não é de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária  (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, Resp 707151/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0169543-6, 4 T, rel. Fernando Gonçalves, T4, publicado no DJ em 01.08.2005 p. 471).
Neste aspecto cumpre mencionar, também, que a anterior propositura de ação para compelir o banco requerido a entregar os extratos relativos a depósitos existentes nas épocas dos expurgos impugnados tem o condão de interromper a prescrição, com fundamento no disposto no artigo 202, inciso VI, do Código Civil.
Com efeito, a anterior ação movida constituiu ato inequívoco do consumidor no sentido de ter reconhecido seu direito ao pagamento de correção monetária  nos moldes do contrato firmado entre as partes. É certo que sem o documento apresentado, os requerentes não tinham condições de formular pedido certo, quantitativamente, em relação à pretensão indenizatória, por desconhecerem dados essenciais como o saldo em conta e os índices de remuneração aplicados.
A RESPEITO DA MATÉRIA CITA-SE, ainda, o ENUNCIADO No. 32, referendado no I Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
" É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de exprgos inflacionários em caderneta de poupança"  (aprovado em reunião no mês de julho/2008).
Em relação às indenizações decorrentes do Plano Verão, cujo prazo prescricional operou-se recentemente, o termo ad quem para reclamá-las coincide com a data em que a diferença em questão deveria ter sido creditada, segundo a data de renovação ou vencimento específica  para a conta poupança de cada requerente, e não a contar da Medida Provisória ou da Lei que o instituiu. Não custa lembrar que as contas poupança consistem em contratos de mútuo com renovação periódica automática, obrigando o mutuário a restituir o valor aplicado, acrescido de correção monetária mais 0,5% de juros, decorrido o mês. Assim, o prazo prescricional terá que ser analisado caso a casoa.  

 III ? MÉRITO
                      As contas poupança têm o critério de atualização estabelecido no momento de sua abertura ou da renovação automática, para vigorar no período mensal seguinte, garantindo aos poupadores o direito adquirido a remuneração condizente com os índices vigentes naquela oportunidade. 
                      No entanto, diante das regras firmadas para contratos dessa natureza, os requerentes não têm direito adquirido ao recebimento de quantias atualizadas por índices diversos dos previstos na legislação em vigor na data da renovação automática da aplicação. A irretroatividade da lei não assegura aos poupadores garantia incondicional de remuneração segundo índices fixados em leis revogadas no momento da nova aplicação ou renovação automática.
Para dirimir a questão,  CITA-SE o ENUNCIADO No. 30, referendado no I Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
"O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de cadernetas de poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991)." (Aprovado em reunião no mês 07/2008).
                        É neste contexto que se passa à análise dos reflexos de cada Plano Econômico sobre a relação contratual firmada entre as partes.
 2- PLANOS COLLOR I e II
 Para começar a fundamentar a pretensão de indenização de expurgos inflacionários decorrentes dos planos em tela, oportuna a menção ao ENUNCIADO No. 33, referendado no I Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
" As instituições financeiras depositárias respondem pela remuneração das contas-poupança com aniversário até 15/03/1990, quando editada a MP n. 168/1990, convertida na Lei n. 8.024/1990, referente ao período aquisitivo de fevereiro a março, devida em abril de l990 pelo IPC de 84,32%, mesmo sobre valores bloqueados, pois a transferência para o Banco Central do Brasil somente ocorreu após o creditamento." ( aprovado em reunião no mês de julho/2008).
Outrossim, a Corte Especial do STJ consagrou posição no sentido de que, nos termos da MP 168/90,  as instituições financeiras depositárias são responsáveis pela atualização monetária dos saldos de caderneta não convertidos para o Banco Central cujas datas de início ou renovação do contrato sejam anteriores à transferência efetivada.
A respeito, os artigos 6º  e 9ª da Medida Provisória n. 168, de 15 de março de 1.990, convolada na Lei 8.024/90, assim dispõem:

Art. 6º - Os saldos das cadernetas serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimentos até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas em cruzeiros a partir de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano fração pro rata.
Art. 9º - Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos artigos 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.

Referida disposição, relativamente à correção monetária, contudo, não podia ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o art. 6º, parágrafo segundo, da LICC.
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.09.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança em março de 1990 é o IPC de fevereiro do mesmo ano, equivalente a 84, 32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, parágrafo segundo, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL ? Ap. sum. 584.010-6 ? 11ª C. ? j. 3.1.95, Rel Juiz ARY BAUER).
No momento devido da correção monetária referente a março/90, a ser apurada de acordo com o índice correspondente ao período entre a 2ª quinzena de fevereiro e a 1ª quinzena de março, o depósito encontrava-se em poder do banco requerido, razão pela qual deve responder pela diferença reclamada.
No caso concreto em apreciação, a caderneta se iniciou a 23 de fevereiro. A 23 de março foram-lhe creditados rendimentos relativos ao IPC de fevereiro. O cálculo desse tomou por base o período de 15 de janeiro e 15 de fevereiro, quando ainda não se efetuara o depósito em poupança. A instituição financeira depositária pagou os rendimentos relativos a período em que não detinha o numerário, pois esse o sistema. Não tivesse ocorrido o bloqueio e o ora autor houvesse transferido a conta para outra instituição, essa arcaria com o pagamento dos rendimentos calculados com base no IPC de março, ainda que apenas ao final desse mês houvesse recebido o depósito e o cálculo desse considerasse período que se findava dia quinze. Se, em lugar de fazer a transferência, o depositante simplesmente encerasse a conta, não receberia a correção relativa ao IPC de março, muito embora, repita-se, o cálculo desse tivesse em conta período em que mantinha o depósito.
(...) concluindo e solicitando que se escuse a insistência: responderá pela correção quem detiver os recursos no momento em que aquela deva fazer-se; o critério para o cálculo dessa, entretanto, considerava período anterior, em que o depósito poderia não se encontrar em poder daquele que deveria creditar os rendimentos. (RESP nº 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ em 09/04/2001).
A transferência compulsória dos valores para o Bacen constituiu óbice ao cumprimento, pelas partes, dos exatos termos do contrato firmado, vez que lhes foi retirada a disponibilidade de parte do capital aplicado. Daí decorre a responsabilidade do Banco Central pela correção monetária das quantias tornadas indisponíveis, por ter rompido o equilíbrio do contrato originário. Somente as importâncias remanescentes em conta de poupança junto aos bancos, cuja disponibilidade não foi afetada,  não podiam ter suas condições alteradas pelas medidas governamentais  materializadas na MP 168/90 e Lei 8024/90, por ser vedado o efeito retroativo, uma vez que o cômputo da correção monetária referente a março/90 considera a inflação verificada no período de 15/01/90 a 15/02/90.
As normas de Direito Econômico, sem dúvida que de Direito Público e aptas à aplicação imediata, não podem atingir a intimidade das avenças particulares em meio à execução, mormente quando uma das partes, em contrato comutativo, já realizou a sua prestação, consistem na entrega do numerário, e está no aguardo da contraprestação da parte contrária correspondente à inflação efetiva" (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 574.234 ? 3 ? 4 ª C. ? j. 30.11.94 ? Rel. Juiz SIDNEI BENETI). 
No entanto, após 16 de março de 1990, data em que entrou em vigor o Plano Collor I, diverso é o entendimento, consoante V. Acórdão prolatado no Recurso Especial 714579 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 03/03/2005, DJ 18.04.2005, p. 351:
Com referência ao indexador de março de 1990, a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de l990 em diante, sobre os valores em cruzados novos  bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º. da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). 
Relativamente ao Plano Collor II,  a Medida Provisória de n. 294, publicada no Diário Oficial da União, no dia 1o. de fevereiro de 1991, convolada, posteriormente, na Lei n. 8.177/91,  estabeleceu no artigo 12, inciso I, que os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, teriam como remuneração básica, a taxa correspondente à acumulação das TRD, no período transcorrido entre o dia do último crédito de rendimento, inclusive, e o dia do crédito de rendimento, exclusive.
Assim, se o período aquisitivo iniciou-se em 1/2/91, aplica-se a Lei 8.177/91, consideradas as disposições da MP 294/91, que entrou em vigor na data de sua publicação.
Contudo, por disposição de referida lei, a TR seria calculada a partir da remuneração mensal média líquida de impostos, dos depósitos a prazo fixo captados nos bancos comerciais, de investimento, dos múltiplos com carteira comercial ou de investimentos, caixas econômicas ou títulos públicos federais, estaduais e municipais, fatores estes que não se prestavam a medir a efetiva variação da corrosão monetária no período.
Na ausência de outro índice que realmente mantivesse o poder aquisitivo dos depósitos em caderneta de poupança, o IPC ainda se apresentava como apto àquela finalidade. Este foi fixado em 21,87% para o mês de fevereiro de l991 e deve ser aplicado, no caso, em consonância com o entendimento estabelecido no Enunciado n. 30 do I Encontro do 1º. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
A respeito, ainda:
" AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? PAGAMENTO DA DIFERENÇA DE RENDIMENTOS DA CADERNETA DE POUPANÇA, INCLUINDO A DIFERENÇA DOS JUROS E INCIDINDO A CORREÇÃO MONETÁRIA, TENDO COMO ÍNDICE DO IPC DE JANEIRO\89, MAIO\90 E FEVEREIRO\91, NOS PERCENTUAIS DE 42,72%, 44,80% E 21,87%, RESPECTIVAMENTE ? VIABILIDADE ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DE PARTE E PRESCRIÇÃO ? REJEIÇÃO ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA ? A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o art. 17, inciso I, da Lei no. 7.730\89, não é aplicável às cadernetas de poupança com vencimento até 15. 01. 1989 e de que a instituição bancária tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Quanto a alegação de prescrição é de ser repelida, já que a correção monetária reivindicada é parte integrante do principal, não havendo incidência da norma do art. 178, inciso III, do Código Civil, e sim a regra geral do art. 177. Os índices a serem adotados para corrigir monetariamente os rendimentos de caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989, maio de 1990 e fevereiro de 1991 é o IPC, por ter esse indexador, nestes períodos, refletido a variação nominal da moeda, observado, no entanto, respectivamente, os percentuais de 42, 72%, 44, 80%  e 21, 87%, conforme entendimento da corte especial do egrégio Superior Tribunal de Justiça. Assim, a decisão de primeiro grau é de ser mantida in totum. (TJPR ? AC.  0065591-4 ? (13795) ? 4ª. C. Civ. ? Rel. Des. Wanderlei Resende ? DJPR 14. 09. 1998).
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCARIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. Ilegitimidade passiva. Tratando-se de cobrança de expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II e não do Plano Collor I, não há falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira depositária. Prescrição. Nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios e a correção monetária integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. Plano Collor II - Nos depósitos em caderneta de poupança referente a janeiro de 1991 é inaplicável o IPC como fator de correção monetária, devendo incidir, a variação do BTN, correspondente ao período aquisitivo iniciado antes da MP nº 294, de 31/01/91. REJEITADAS AS PRELIMINARES, DERAM PROVIMENTO O APELO. (Apelação Cível Nº 70018918771, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado de Souza Júnior, Julgado em 08/05/2007).


IV ?  QUESTÕES  ATINENTES À DATA-BASE DAS CONTAS POUPANÇAS REFERENTES AOS PLANOS COLLOR I e II

O Plano Collor I, também conhecido como Brasil Novo, foi instituído pela Medida Provisória 168, de 15 de março de 1990, convertida na Lei 8.024 de 12 de abril de 1990. 

Aos 30 de março de 1990 foi expedido Comunicado número 6067, pelo Bacen, divulgando os índices para atualização dos saldos das contas poupanças, a saber: 

 Tendo em vista o disposto no artigo 3º do Decreto 94.548, de 02.07.87, no item IV da Resolução nº 1235, de 30.12.86 e na Circular nº 1.450, de 27.02.89, comunicamos que: 
I ? os índices de atualização dos saldos, em cruzeiros, das contas de poupança, bem como aqueles ainda não convertidos na forma do artigo 6º da Medida Provisória nº 168, de 15.03.90, com data de aniversário no mês de abril de 1990, calculados com base nos índices de preços ao consumidor (IPC) em janeiro, fevereiro e março de 1990, serão os seguintes:
a ? trimestral, para pessoas jurídicas, 3,971605 ( três vírgula nove sete um seis zero cinco); 
b ?mensal, para pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, 0,843200 (zero vírgula oito quatro três dois zero zero);
II ? o valor da Unidade Padrão de Capital (UPC) a vigorar no período de 1ºde abril a 30 de junho de 1990, será de CZ$592,67 (quinhentos e noventa e dois reais e sessenta e sete centavos);
III ? o fator de conversão dos limites operacionais e de garantia (Valor Referencial de Financiamento ? VRF) de que trata a mencionada circular, a vigorar no mês de abril de 1990, será de 548,40 (quinhentos e quarenta e oito inteiros e quarenta centésimos); 
IV- o disposto no item I deste comunicado não se aplica às contas abertas no período de 19 a 28.03.90 na forma de Circular nº1.606, de 19.03.90;
V ? este comunicado entrará em vigor na data de sua publicação. 

Nestes termos, as contas abertas ou com renovação até 15.03.90 deveriam ter sido corrigidas segundo o IPC relativo ao mês de fevereiro, nos termos do disposto no artigo 17 da Lei 7730/89, no percentual de 84,32% (item I, b do Comunicado 2067/90 ? Bacen). 
As contas poupanças que aniversariaram em abril e maio de 1990, independentemente da data-base, receberiam atualização segundo o IPC,  DE 44,80%  para o mês de abril e 5,38% para maio de 1990, isto os depósitos iguais ou inferiores a NCZ$ 50.000,00. 
Tal entendimento decorre da disposição contida nos  artigos 5º, §1º, 6º e 17, inciso III, da Lei 8024/90, vez que a Medida Provisória 180/90 foi revogada pela  de número 184/90 e não convertida  em lei. Assim, o IPC é o índice aplicável para a correção monetária das importâncias inferiores a NCZ$ 50.000,00 e o BTN fiscal para os montantes superiores àquele teto, então bloqueados e transferidos para o Bacen. 


V ? DOS JUROS 
Não procede a insurgência contra o cômputo capitalizado dos juros contratuais, pois esta é a remuneração contratada para a aplicação deficientemente corrigida. Assim, os juros remuneratórios contratados constituem lucros cessantes que devem ser integrados à indenização da atualização monetária aplicada incorretamente.
Quanto aos juros moratórios, são devidos e desde a citação.

VI - IMPUGNAÇÕES GENÉRICAS AOS CÁLCULOS ELABORADOS
Ainda que impugnados alguns cálculos apresentados, as impugnações têm caráter genérico e não atendem o princípio da eventualidade que rege a matéria processual. Competia aos requeridos elaborar conta discriminada, justificando e demonstrando os índices aplicados e eventualmente os incorretamente utilizados pelos requerentes ou pelo contador judicial, a fim de possibilitar a compreensão exata da impugnação e tornar possível a apreciação da questão ao sentenciar o feito.
 Em conseqüência, acolhe-se o cálculo feito pelo órgão auxiliar deste Juízo, exceção feita às hipóteses em que o pedido inicial é inferior ao resultado obtido pelo contador ou para adequar o montante ao limite estabelecido para os procedimentos regidos pela Lei 9099/95.
Não custa lembrar que o pedido inicial estabelece o limite máximo da condenação, sob pena de se incidir em julgamento extra petita.
Ante o exposto, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno o requerido ao pagamento da importância de R$509,64  (QUINHENTOS E NOVE REAIS E SESSENTA E QUATRO CENTAVOS), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dos cálculos  da contadoria judicial, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento desta ação, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao trânsito em julgado da sentença, o(a)(s) mesma(o)(s) respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
Em conseqüência, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do C.P.C, de forma que deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias,  sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.  Saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se. 
Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________, escrevente,  digitei e providenciei a impressão.



São Paulo, 11 de maio de 2010.
