

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111718-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Pereira
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 22/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam. Isto porque, embora  pessoas distintas, ambas pertencem ao mesmo grupo econômico, podendo um e outro ser demandado.
Da mesma forma, não há que se sustentar carência da ação por falta de interesse de agir, já que o seguro contratado é diverso daquele concedido pela ré e não há necessidade de formulação de pedido administrativo prévio, sendo viável e admissível a postulação direta de pedido judicial. 
Pois bem, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Ressalta-se que se trata de evidente relação de consumo em que sustenta a autora ter contratado seguro de renda hospitalar -100, sendo, todavia, cobrada por seguro diverso, o de seguro de acidentes pessoais. Refere ainda que indevidamente cobrados os valores relativos a proteção de perda e roubo e de dívida familiar, que não foram em momento algum contratados. 
Sustenta a ré  a regularidade das contratações e a regularidade da conduta, pugnando pelo não reconhecimento do dano moral.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que os contratos de seguro de acidentes pessoais, de dívidas familiares e a proteção de perda e roubo do cartão foram efetivamente celebrados no momento da contratação, não trazendo aos autos, todavia, qualquer instrumento contratual. De outro lado, afirma que procedeu ao estorno dos valores, embora não tenha trazido qualquer comprovante de que realmente os efetivou.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato de seguro de dívida familiar, de de proteção de perda e roubo, bem como o de seguro de acidente familiar. 
Ademais, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a recorrida.
Versa o presente de hipótese de falha no serviço.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito, eis que não há prova de que foi contratado pela autora, bem como seja restituído os valores cobrados indevidamente. 
Ressalta-se que, pelos documentos trazidos, deverão ser restituídos: a) Em relação ao seguro de acidentes pessoais, deverá a ré restituir as parcelas relativas ao período de janeiro de 2006 a dezembro de 2008; b) Em relação à proteção de perda e roubo e ao seguro de dívida familiar, deverá restituir o período de março de 2006 a julho de 2006. 
Em relação à indenização por danos morais, todavia, o pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenham sido efetivamente cobrados e pagos referidos valores, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que referidas cobranças lhe causaram constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para condenar a ré a restituir: a) Em relação ao seguro de acidentes pessoais ao período de janeiro de 2006 a dezembro de 2008; b) Em relação à proteção de perda e roubo e ao seguro de dívida familiar ao período de março de 2006 a julho de 2006. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática deste Tribunal de Justiça, desde a citação, com incidência de juros moratórios, no valor de 1% ao mês, também desde a citação.
Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
