

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.06.111082-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Dantas de Andrade Silva, CPF 086912778-07
Requerido:Green Business Brasil Ltda, CNPJ 048902770001-98
Data da audiência:02/03/2010 às 16:00h



Aos 02 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Sandra Suzana Donario de Azevedo OAB/SP nº 261.178, e o preposto do da ré Sr. Leandro da Silva, CPF/MF nº 230.939.068-22, acompanhado de seu advogado Dr. Aldinei Limas da Silva OAB/SP nº 141.195, que requereu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento. Iniciados os trabalhos:   Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. MARIA DANTAS DE ANDRADE ajuizou a presente ação  declaratória desconstitutiva cumulada com pedido de indenização em face de GREEN BUSINESS BRASIL LTDA e GUANABARA  ADMINISTRAÇÕES S/C LTDA alegando em síntese que pactuara o recebimento de jazigo gratuito e quitado e ainda assim negativaram seu nome por dividas ensejando indenização por dano moral. A negativação se dera por após a rescisão do contrato. Contestou a demandada GREEN BUSINESS alegando que a inicial seria inépta porque já fora excluída do SCPC. A autora fora cientificada na contratação da necessidade do pagamento da taxa de administração e manutenção. Não haveria dano e a pretensão seria exagerada. Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência,  houve a exclusão da requerida Guanabara e os autos vieram em termos para a sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. O fato de ter havido exclusão do nome da autora do SCPC não a impede de discutir danos que possa ter sofrido pela inclusão. Em que pesem as alegações da demandante de que seu nome fora lançados indevidamente no rol de maus pagadores, no contrato que assinou (fls. 86) consta a obrigação de pagamento das taxas de administração e manutenção. Este contrato está assinado pela requerente e por duas testemunhas. Não houve impugnação ao quantum exigido, mas sim de inexistência da divida, que não condiz com a documentação assinada pela demandante. Em tendo origem a dívida exigida, pouco importa a que titulo houve a exclusão posterior. Certo é que enviar o nome dos devedores ao rol de entidade de proteção ao crédito é exercício regular de direito se a divida realmente existe. Consta que autora é maior e capaz. Sua assinatura no contrato firmado não foi impugnada. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as partes e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Autora:                                                                    

Advogada da Autora:

Preposto da Ré:                                                       

Advogado da Ré:
