

SENTENÇA


Processo nº:011.08.111761-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Virlandia de Lacerda
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

MARIA VIRLANDIA DE LACERDA, qualificada nos autos, promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, qualificada nos autos,  alegando, em síntese, que no dia 18.04.2008, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, o irmão da Autora na qualidade de passageiro, que trafegava na Rodovia Raposo Tavares, quando o ônibus foi abalroado na traseira.Em seguida o ônibus atingiu outro ônibus na traseira.Em razão do acidente, seu irmão sofreu fratura do úmero, cicatrizes, colocação de pinos, hematomas, escoriações por todo corpo, fortes dores e ficou internado por três dias. Alega que sofreu dano moral, e que a ré deve indenizá-la, por força do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que seu irmão, em decorrência do acidente, necessitou de sua assistência durante todo o tratamento, acarretando-lhe intenso sofrimento.Requereu a concessão de tutela antecipada para que possa executar a sentença.Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais no valor não inferior a 60 salários mínimos.Juntou documentos as fls. 13/71.

A liminar foi indeferida às fls.130.

A ré ofereceu contestação, argüindo preliminar de carência de ação. No mérito, sustentou a improcedência da ação pois não há prova do dano moral  e impugnou o valor pleiteado.Além disso, o veiculo foi atingido na traseira por outro ônibus, não havendo culpa da ré no referido acidente.Juntou documentos as fls.153/170.

O autor apresentou réplica as fls.173/180.

É o relatório.DECIDO.

Preambularmente, rejeito a preliminar de falta de condição de ação, uma vez que a autora é parte legítima para pleitear indenização por dano moral pelos danos que sofreu decorrentes  dos cuidados especiais prestados a seu irmão em razão do acidente sofrido.  Assim, a jurisprudência tem decidido:

EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - LEGITIMIDADE ATIVA - "DANO POR RICOCHETE" - POSSIBILIDADE. Os familiares do empregado, vítima de acidente de trabalho, que ficou irreversivelmente inválido e dependente de cuidados especiais, são parte legítima para pleitear indenização por danos morais que pessoalmente sofreram. Este prejuízo experimentado indiretamente por terceira pessoa, é reconhecido na doutrina como "dano por ricochete". TJMG Número do processo:1.0024.06.201768-6/001(1)Númeração Única:2017686-52.2006.8.13.0024- Des. Relator: LUCAS PEREIRA - Data do Julgamento:  25/10/2007

No mérito. Decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente de ato ilícito que Maria Virlandia de Lacerda,  promove contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, objetivando o recebimento de indenização por dano moral,em razão das seqüelas sofridas por força do acidente ocorrido.

Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelos documentos de fls. 17/51 em nada influindo para a solução da causa as considerações expendidas pela ré.
 
Restou incontroverso nos autos, que o autor sofreu o acidente e as lesões descritas as fls.58/61 e 69.

No entanto, embora, a transportadora assume a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino em perfeitas condições e se durante o trajeto um acidente vier a acontecer, ocasionando danos ao passageiro, e ocorra por conta disso o inadimplemento contratual por culpa do transportador,o fato de terceiro poderá afastar a responsabilidade do transportador quanto a culpa deste quando a culpa daquele surgir como causa exclusiva ou predominante.

No caso dos autos, o ônibus estava parado no bolsão de ônibus quando foi atingido na traseira por outro veiculo, e , em razão deste fato, o autor foi lançado a frente, ocasionando-lhe as lesões descritas no laudo pericial.

De acordo com a jurisprudência:

Ônibus abalroado por caminhão e arremessado contra outro veiculo.Exclusão de culpa do motorista do ônibus.Ação de indenização improcedente ? Quando a primeira culpa, causadora da segunda, é de tal força e de tal intensidade que exclui a liberdade de ação do segundo culpado, esta terá excluída a sua culpa(RT 404/134).

O fato de terceiro só exonera da responsabilidade de indenizar quando inteiramente desvinculado da culpa do agente( RT 541/130).


Assim, a ré, embora comprovado o dano corporal, não pode responder por dano moral por não ter sido a causadora direta do acidente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
             Juiz de Direito
