

SENTENÇA

Processo Físico nº:0111774-48.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leda Marina Farinelli Leone
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

LEDA MARINA FARINELLI LEONE ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Lucros Cessantes contra MEDIAL SAÚDE, alegando, em resumo, que, é beneficiária da plano de saúde da ré. Narrou que foi vítima de erro de diagnóstico e tratamento inadequado, em atendimento realizado por médico de rede credenciada da ré. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita à autora (fls. 59)
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 73/91). Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, negou a existência de erro hospitalar. Sustentou que não houve pratica de qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 139/148).
Determinada a especificação de provas (fls. 151), as partes requereram a produção de prova pericial e oral (fls. 152 e 154)
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 157).
Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 161).
Foi interposto agravo retido pela ré (fls. 185/187) contra a decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e apresentada contraminuta às fls. 210/214.
Interposto agravo de instrumento (fls. 190/197) contra decisão que inverteu o ônus da prova e atribuiu à ré o pagamento dos custos da perícia, sendo improvido o recurso (fls. 83/89 ? agravo).
Alteração do polo ativo (fls. 215).
Deferida a produção de prova pericial (fls. 161) e apresentado laudo pericial (fls. 221/237), o autor impugnou às fls. 248/251 e a ré manifestou às fls. 252/253.
Declarada encerrada a instrução (fls. 259), as partes apresentaram alegações finais às 263/268 e 269/271.
O Ministério Público apresentou quesitos ao perito às fls. 273/274, sendo respondidos às fls. 281/284.
Laudo da Comissão Técnica de Laudos Indiretos Especiais do IML às fls. 477/479, sobre o qual a ré manifestou às fls. 485/487 e o MP requereu parecer técnico complementar (fls. 490).
 Laudo complementar às fls. 517/522, sobre o qual as partes manifestaram às fls. 528/530 e 533/534.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Leciona Rui Stocco em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, p. 556, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, ?na obrigação de meio o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitários, etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?.
No caso dos autos, não restou comprovada a conduta culposa no atendimento e diagnóstico por parte do médico.
Com efeito, as conclusões do laudo técnico produzido às folhas fls. 237 foram nos seguintes termos: ?LAM é patologia de difícil diagnóstico, doença rara de etiologia desconhecida. Diante do quadro atípico sem pneumotórax de repetição entre outros, não havia sinais clássicos de doença com a gravidade verificada, conforme relato de literatura grande parte dos casos é tratada como ?DPOC? doença pulmonar obstrutiva crônica. Não há qualquer indício de má prática da equipe médica?.
Ressalte-se, ademais, que de acordo com a Comissão de Pareceres Médicos Legais (fls. 521) ?o fato do quadro médico não apresentar melhora com o tratamento médico instituído não significa necessariamente que tenha ocorrido prática médica não preconizada. A dificuldade na realização de um diagnóstico varia de acordo com a complexidade do mesmo e com as características próprias de cada paciente. O fato de um diagnóstico demorar para ser realizado não permite afirmar conduta médica inadequada.?
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?não respondem os médicos, nem os hospitais, pelos riscos inerentes à sua atividade porque em tais casos não haverá defeito no serviço? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., p. 405).
Assim, como bem concluiu o Ministério Público (fls. 542), ?no caso em análise não restou evidenciada a culpa da equipe médica de modo que nenhuma responsabilidade poderá ser imputada ao plano de saúde já que não há constatação de nenhum defeito em sua prestação de saúde?.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, ficando a exigibilidade suspensa, por ser a autora beneficiaria da justiça gratuita (fls. 59).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
