

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111564-79.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Carmem Castilho Balthazar 
RG: 8779397 - CPF: 082.256.508-08
Adv. Dativa Dra. Adriana Antonio Maiero  OAB 221531  

Réu:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A. 
Preposta Carmem Castilho Balthazar  RG: 8779397


Aos 15 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Pretende a autora o reembolso de compra feita à ré de aparelho de telefone celular que não foi entregue no prazo estipulado, postulando também indenização por danos morais. Em contestação, a ré afirmou que a transportadora não logrou encontrar o endereço da autora no dia seguinte da compra e em contato com ela, foi solicitado o cancelamento do negócio. Afirmou haver providenciado o cancelamento da compra junto à administradora do cartão de crédito. Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou ter comprado um aparelho de telefone celular para presentear seu neto. Como o telefone não foi entregue em tempo hábil, solicitou o cancelamento da compra, realizando a compra de outro aparelho. Afirmou ter efetuado o pagamento de duas parcelas relativas ao valor do bem, que foram objeto de reembolso posterior. Disse ter ficado alguns dias sem poder sair de casa à espera da entrega do telefone e ligou duas vezes ao dia para a ré para saber se o bem seria entregue, nisso consistindo os transtornos que experimentou. No caso dos autos, a ré demonstrou haver solicitado o cancelamento da compra feita pela autora, conforme documento de fls. 31, tanto assim que as duas parcelas por ela pagas foram reembolsadas pela administradora do cartão, ficando prejudicada sua pretensão nesse aspecto. No que se refere aos alegados danos morais, com o devido respeito, entendo não estarem caracterizados no presente caso. Com efeito, cuida-se de mero aborrecimento inerente às relações comerciais na sociedade de consumo, pois pelo relato da própria autora o atraso na entrega não passou de três ou quatro dias. Ora, se a autora de fato desejava ter em mãos o presente para seu neto em tão exíguo prazo, sem correr nenhum risco, deveria ter efetuado a compra numa loja física, de lá saindo com o bem. Mas não, preferiu a comodidade de comprar pelo telefone, assumindo o risco do bem não ser entregue por qualquer contratempo, sem possibilidade de solução em curto prazo. Assim sendo, não há falar-se em ofensa à dignidade ou mesmo à honra da autora, não se podendo banalizar o instituto do dano moral. Nessas condições, a pretensão deduzida não comporta acolhimento, quando ao reembolso porque já efetuado e quanto à indenização porque incabível.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carmem Castilho Balthazar em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Carmem Castilho Balthazar
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.
