

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111284-4 - Procedimento Ordinário
 583.08.09.109573-3  Sustação de Protesto
Requerente:Gleice Mara Henrique Correa Me
Requerido:Comercial Pescamp Ltda



Vistos.
GLEICE MARA HENRIQUE CORREA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de desconstituição de duplicatas mercantis contra COMERCIAL PESCAMP LTDA, também qualificada, em que alega que a autora é empresa que se dedica à prestação de serviços de transportes, armazenamentos de carga e logística e que jamais realizou nenhum negócio com a ré desta feita não existe causa lícita para emissão das duplicatas que foram encaminhadas indevidamente para protesto. Assim pede a procedência da ação para que seja declarada ausência de relação jurídica autorizadora de emissão de duplicata, bem como condenação da ré em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.200,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 14/30.
Citada (fls. 33v), a ré oferece contestação de fls. 35/42, com documentos de fls. 43/140, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 144/149.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 154.
Instadas as partes especificarem provas (fls. 155), somente a ré se manifesta a fls. 160/161.
É o relatório da ação principal, passo agora a relatar a ação de medida cautelar de sustação de protesto em apenso (autos n. 583.08.2009.109571-3).
Nesta ação a autora pede a sustação dos efeitos do protesto, o que é deferido a fls. 25 dos autos em apenso.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Diz a autora que foi surpreendida em 30.04.2009 com recebimento de duas intimações expedidas pelo 2º e 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para que a autora efetuasse o pagamento de uma duplicata mercantil por indicação n. 1166 no valor de R$ 2.600,00, com vencimento em 06.05.2009 (fls. 08, dos autos em apenso) e n. 1164, no valor de R$ 2.600,00, com vencimento em 29.04.2009 (fls. 09).
Afirma a autora que o débito não tem origem, uma vez que não mantém nenhuma relação comercial com a ré
No mérito, procede a ação principal e a ação cautelar.
A duplicata é título de crédito causal que é emitida com base em uma compra e venda mercantil ou em prestação de serviços como na espécie.
O protesto por indicação revela-se medida excepcional para as hipóteses em que o sacador da duplicata tendo remetido o título para  aceite ou pagamento, não seja a duplicata devolvida, bem quitada.
Na espécie, a duplicata foi remetida à autora que a reteve e assim o protesto se efetivou por simples indicações da portadora, ora ré, com espeque no art. 13, §1º, da Lei 5.474/68.
Torna-se impossível a juntada do título justamente pelo fato de não terem sido devolvidos por parte do sacado (Fran Martins. Títulos de Crédito. Volume II, 1980, p. 225).
Por fim, há prova da efetiva prestação de serviços e vínculo contratual que a autorizou (Lei 5.474/68, art. 20, §3º).
Posto Isso, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso em conseqüência JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e a ação principal para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do título, expedindo-se mandado de cancelamento de protesto ao cartório, providenciando a autora o encaminhamento. 
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido dado a inicial da ação principal. 
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
