

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0111066-95.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caue Pasquini Ferreira, CPF 264.556.918-81
Advogado:Denise Esteves Cartolari Pânico  OAB 191.968
Requerido:Luigi Bertolli
Preposto:Marcelo da Silva Santos  RG 34.228.443
Advogado:Otávio Palácios  OAB 114.288
Data da audiência:28/04/2011 às 16:00h




Aos 28 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$2.700,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.350,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de maio, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrona do autor Denise Esteves Cartolari Pânico  CPF 155.675.358.64, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 1382, conta-corrente 54075-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
