

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:001.07.111979-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Piquetur Passagens e Turismo Ltda
Requerido:Transportadora Risso Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por PIQUETUR PASSAGENS E TURISMO LTDA em face de TRANSPORTADORA RISSO LTDA.
Alega a autora ser uma sociedade empresarial do ramo de turismo. Nesta qualidade contratou a ré, objetivando o serviço de transporte de carga terrestre.
A contratação foi verbal, sendo que a ré emitia tabela de preços a autora via internet. Segundo a requerente, a ré teria se responsabilizado pelos sinistros que ocorressem durante a prestação dos serviços, bem como pela respectiva indenização em caso de dano.
Aduz que durante a prestação de serviços verificou que algumas mercadorias foram extraviadas durante o transporte, fato este de conhecimento da ré. Afirma que com isso, teve que restituir as empresas para as quais fornecia as mercadorias, restando num prejuízo no valor de R$13.823,95.
Assim, requer a procedência da ação condenando a ré ao pagamento de indenização pelo dano material sofrido, no valor de R$ 13.823,95, acrescido de juros e correção monetária. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A ré foi citada e ofereceu contestação. Nesta alega, preliminarmente, a conexão entre a presente ação e a ação de repetição de indébito ajuizada pela autora em face da ré, que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro.
No mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Aduz que os fatos são narrados de forma confusa na prefacial, impossibilitando o exercício do direito de defesa. No mais, alega que indeniza danos decorrentes de sinistros ocorridos durante ou em razão da prestação de seus serviços desde que apresentada a nota fiscal da compra do produto. Afirma que não indenizou a autora porque o valor constante na nota fiscal era divergente do valor do bem.
Houve replica (fls.130/143).
Em conciliação, esta restou infrutífera (fls.150/151).
O feito foi saneado sendo, rejeitada a preliminar, bem como deferida a produção de prova oral e documental (fls.154/155).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da ré (fls.168/171). Foi colhido o depoimento através de carta precatória de outra testemunha da ré (fls.203/205).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais reiterando seus termos anteriores (fls.218/224).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas ás fls. 154/155. Assim, passo a análise do mérito.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Necessário, assim, identificar a presença dos seguintes elementos: ação daquele a quem se imputa a responsabilidade pelo dano, dano sofrido por aquele que reclama a indenização, nexo de causalidade entre a ação do agente a quem se imputa a responsabilidade e a ocorrência do dano sofrido e, por fim, culpa daquele que praticou a ação.
Em outras palavras, necessária a prova da ação, dano, nexo de causalidade e culpa.
A responsabilidade civil é a tradução jurídica ao dever moral de não prejudicar a outro. A lei, portanto, estipula a quem causa o dano o dever de reparar.
A base do resultado lesivo é a ação ou omissão de determinado agente. Assim, o elemento primário da responsabilização civil é a conduta humana e voluntária no mundo exterior. A respeito dessa questão podemos lembrar a lição de Rui Stocco:
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação voluntária.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco deproduzí-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato senso. (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., Ed. RT, p. 64).
Verificada a ação e omissão, necessário observar se o agente agiu com culpa. Tormentosa questão é a dos doutrinadores que tentam definir o instituto da culpa. Rui Stoco, na obra supra mencionada, lembra a definição de culpa dada pelo doutrinador francês Savatier. Mais uma vez, tomo a liberdade de citar aquela obra:
 Savatier, ao definir culpa, afirma que é necessário assentar ser impossível fazê-lo sem partir da 'noção de dever', que ele analisa em várias hipóteses ou espécies (deveres legais, deveres de família, deveres morais, obrigações de observar os regulamentos, dever geral de não prejudicar outrem etc.).
Resta por fim definir: a culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Se o conhecia efetivamente e o violou deliberadamente, há delito civil, ou em matéria de contrato, dolo contratual. Se a violação do dever foi involuntária, podendo conhecê-la e evitá-la, há culpa simples; fora destas matérias contratuais, denomina-se 'quase delito' (Traité de la responsabilité civile, vol. I, n. 4) (ob. cit., p. 65/66).
No caso dos autos, a autora alega ter sofrido dano material em razão de extravio de mercadoria ocorrido durante o transporte de mercadorias pela ré às empresas Faria Veículos Ltda. e Comercial Liberato Ltda.
Para provar suas alegações trouxe aos autos contrato denominado condições comerciais para parceria de transporte firmado entre as partes, segundo o qual, a ré se responsabiliza pelos sinistros ocorridos durante o transporte, bem como recibos dos pagamentos efetuados às empresas supra mencionadas.
Ás fls. 18 consta comprovante de pagamento realizado pela autora à Faria Veículos Ltda. no valor de R$ 4.408,96 referente ao reembolso dos valores integrais das relativas peças de garantia extraviadas constantes na nota fiscal nº 427.657 sob CTRC nº 63.008. A nota fiscal foi acostada às fls. 26 dos autos.
Os e-mails de fls. 38/47 e 54/65 retratam conversas relativas aos danos e ao ressarcimento dos valores feitos pela autora às duas empresas que tiveram suas mercadorias extraviadas durante o transporte pela ré.
Por fim, às fls. 48 consta recibo de pagamento no valor de R$ 9.414,99 referente ao reembolso dos valores integrais das relativas peças correspondentes a 3 volumes extraviados constantes nas notas fiscais nº 354383/384385/386 e 387 ? sob CTRC 396321. As notas fiscais bem como os conhecimentos de transporte também foram devidamente acostados às fls. 68/71 e 76/82.

A ré, não nega sua responsabilidade pelo ressarcimento dos danos ocorridos. Diz que ofereceu o reembolso das mercadorias extraviadas à autora no limite do valor constante nas notas fiscais, no entanto, esta não aceitou.
As testemunhas ouvidas também foram unânimes em dizer que houve tentativa de composição nestes termos pela ré, mas que a autora exigia um valor superior ao constante nos documentos fiscais.
Todavia, a ré não trouxe aos autos uma única prova documental desta tentativa de negociação, seja através de e-mails, como os juntados pela autora provando o dano sofrido, bem como o ressarcimento que teve que fazer às empresas Faria Veículos Ltda. e Comercial Liberato Ltda., seja por correspondências enviadas, etc. Na verdade, muito embora alegue que a autora exigiu valor superior ao devido, sequer diz qual foi este valor e qual valor entende devido e que teria proposto para pagamento.
Há que se frisar, ainda, que havendo recusa da autora em receber o valor oferecido pela ré, esta deveria ter se utilizado da medida judicial cabível ao caso, isto é, havendo recusa da credora em receber o valor devido, deveria a ré ter se utilizado da ação de consignação em pagamento para se exonerar da obrigação de pagar.
Mas não o fez. Desta forma, persiste a obrigação de indenizar, mesmo porque, a própria ré é confessa que tinha responsabilidade pelo prejuízo causado e que não indenizou.
Quanto ao valor, este vem bem demonstrado nas notas e nos recibos de pagamento juntados, não havendo qualquer divergência entre o valor provado e o valor pleiteado pela autora.
Assim, entendo devido o valor constante nas provas documentais carreadas pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 13.823,95 (treze mil e oitocentos reais e noventa e cinco centavos), devidamente corrigido desde propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação em favor da autora.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
