

SENTENÇA

Processo nº:006.06.111693-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Julio Nascimento da Silva
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.

FÁBIO JULIO NASCIMENTO DA SILVA ingressou com a presente ação em face do CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que no dia 08 de julho de 2006 foi surpreendido com a inscrição de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo sido informado que o débito se referia a uma abertura de financiamento de veículo por meio de leasing. Entretanto, não possui qualquer tipo de contrato com o requerido que justifique tal restrição. Requereu a declaração de falsidade do contrato de leasing, posto que as assinaturas nele constantes não são suas e a procedência da ação para o fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito bem como a condenação da requerida a pagar indenização por danos morais equivalente a cinqüenta vezes a negativação (R$ 817.189,00) e ainda R$ 32.687,56 a título de danos materiais. Juntou documentos. 
Foram concedidos ao autor os benefícios da justiça gratuita e indeferida a tutela antecipada (fl. 52).  
O banco requerido argumentou, em resposta, que para celebrar o contrato exigiu a apresentação do RG, CPF, além do documento do veículo, agindo com diligência e boa-fé; ausência de nexo causal; não comprovação do dano moral e material. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 98/101).
Após a realização da perícia grafotécnica (fls. 216/219), o incidente de falsidade suscitado pelo autor foi julgado procedente (fls. 226/228), certificando-se o trânsito em julgado (fl. 232).  
É o relatório. Decido. 
Busca o autor indenização por danos materiais e morais em razão de inscrição de seu nome no rol de inadimplentes por dívida que não contraiu. 
A ação é parcialmente procedente. 
O documento juntado em seu original a fl. 207 é comprovadamente falso, pois a assinatura constante no campo 'arrendatário' não é do autor. 
Daí se conclui que terceira pessoa fraudadora se fez passar pelo autor, utilizando-se ainda de documentos falsos (veja-se que a cédula de identidade apresentada pelo autor e o CPF a fl. 20 não coincidem com as apresentadas pelo terceiro a fl. 87 ? nem mesmo o nome dos pais e número do RG!). 
                                            Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não o fez. Limita-se a sustentar regularidade no procedimento. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
O procedimento do banco requerido permitiu que terceira pessoa munida de documentos a ela não pertencentes concretizasse relação jurídica que culminou no envio do nome do autor para o rol de maus pagadores. 
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e ainda pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
 Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor.
Tendo o nome do autor sido negativado por dívida inexistente, restou configurado o nexo causal entre a conduta negligente do requerido e o dano causado ao autor pela inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que por si só, gera o dever de indenizar. 
Acerca da negativação indevida de nome de consumidor o egrégio Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que tal fato gera a presunção de danos morais, sendo desnecessária a produção probatória.
Nesse sentido, a seguinte ementa:                                 "Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. - A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta c. Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado. - Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido. - Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição dos ônus da sucumbência."
Em relação ao abalo de crédito, observo que não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 
      Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004,pág.67:                                 "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Desta feita, totalmente exacerbado o valor pedido pelo autor (R$ 817.189,00) o qual, se acolhido, ensejaria verdadeiro enriquecimento sem causa.                                      

Assim, para o fim de compensar a vítima e considerando ainda o tempo em que o nome do autor ficou constando no cadastro, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de vinte salários mínimos atuais, ou seja, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.

Por fim, não há nenhuma prova dos alegados danos materiais.  
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o valor representado no título protestado e inscrito no Serasa/SPC (R$ 16.343,78 ? fl. 23/25) e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir da intimação desta sentença. 

Concedo a tutela antecipada para exclusão do nome do autor. Oficie-se ao SCPC e SERASA e ao 2º Tabelião de Protesto de Campinas. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
