

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Robson Ramos,  escr.,subscr.

Processo nº:005.08.111588-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Xavier Rocha
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos 


Vistos
Trata-se de Embargos de Declaração opostos por Adriana Xavier Rocha. 
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhe provimento, para que no primeiro parágrafo do tópico final conste o seguinte: 

(...) Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adriana Xavier Rocha em face de Cia Paulista de Trens Metropolitanos, para  condenar o requerido ao pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, corrigidos monetariamente  a partir da presente decisão e com juros legais desde a citação. Afasto os demais pedidos indenizatórios.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, diante do princípio da causalidade. (...) 


No mais mantenho a sentença nos termos em que foi exarada.

Decorrido o prazo para eventual recurso contra a presente decisão, tornem-me conclusos para deliberação sobre a petição de fls. 208/221.
P. R. I. 
São Paulo , 15 de setembro de 2010


Lucilia Alcione Prata
          Juíza de Direito

DATA
Certifico e dou fé que em ........................................ recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu,............., Escrevente, subscrevi.
