

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de janeiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0111323-76.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato de Sá Oliveira
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.

RENATO DE SÁ OLIVEIRA, qualificado nos autos, move a presente ação de reparação de danos c.c. indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que em 28.04.1987 sua genitora abriu-lhe uma conta poupança, na qual o levantamento só poderia ser realizado após a sua maioridade. Afirma que em 11.10.2003 compareceu à agência do banco réu para levantar a quantia, quando foi surpreendido com a informação de que alguém, em meados de 1999, havia realizado um saque. Questiona como o dinheiro foi sacado se o mesmo só poderia ser retirado após a sua maioridade. Requereu a devolução da quantia de R$ 1.248,31, além de indenização por danos morais, haja vista que ficou privado de sacar o dinheiro por vários anos, quando ele e sua família mais precisaram, pelo fato de ser menor de idade, para que terceiro, sem qualquer autorização, o fizesse. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 16/32). Foi deferido o benefício da justiça gratuita à fls. 33.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, vez que de acordo com a Lei 9.526/97, os recursos existentes nas contas de depósito que não tiveram seu cadastro atualizado, somente poderiam ser reclamados juntos às instituições financeiras até 28.11.1997, após o que seriam transferidos ao Bacen, como no caso em questão. No mérito  afirmou a ausência de ato ilícito e de qualquer nexo causal com o dano supostamente suportado pelo autor. Refutou os  pedidos de danos materiais e morais, diante da não comprovação dos mesmos. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 49/67).

 Réplica a fls. 80/85.
   
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu. O autor imputa ao réu atos que entende por ele praticados. Outrossim, conforme despacho de fls. 114, as informações sobre a existência ou não de contas e sua movimentação são de responsabilidade da instituição financeira depositária. Estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 176), tendo o réu deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 177).
 
Trata-se de ação de reparação de danos c.c. danos morais.

A ação deve ser julgada  parcialmente procedente.

O autor alegou que sua genitora abriu-lhe uma conta poupança, na qual o levantamento só poderia ser realizado após a sua maioridade, mas que após atingi-la, compareceu à agência do banco réu para levantar a quantia quando foi surpreendido com a informação de que alguém já havia realizado o saque.

A ré, por seu turno,  afirma que de acordo com mandamento legal, os recursos existentes nas contas de depósito que não tiveram seu cadastro atualizado, como no caso em questão, foram transferidos ao Bacen, sendo deste qualquer responsabilidade, não havendo que se lhe imputar qualquer reparação quer seja por dano material quer moral.

Ocorre que o réu não cumpriu o determinado no despacho de fls. 114 e 131,  ratificado pelo v. acórdão de fls. 167/170, com trânsito em julgado a fls. 171 , devendo ser-lhe aplicado, portanto, os termos do artigo 359 do Código de Processo Civil, diante da não comprovação de que os valores pleiteados pelo autor tenham efetivamente sido transferidos ao Bacen.

Outrossim, o próprio Banco Central em resposta a ofício já afirmou que não lhe foram transferidos valores oriundos da conta questionada (fls.  62). 

Por conseguinte, deve o réu restituir ao autor o valor reclamado, qual seja R$ 1.248,31, conforme fls. 04.

                                           De outra feita, improcede o pedido de indenização por danos morais.

                                       Não demonstrou o autor em que consistiram os danos morais, porquanto o simples fato de ter de aguardar a maioridade para levantar o dinheiro não caracteriza dano algum.
 
Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por RENATO DE SÁ OLIVEIRA contra BANCO DO BRASIL S/A para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.248,31, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 1 % ao mês desde a citação, deixando de acolher o pedido de indenização por dano moral.  Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se que  o autor é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cristiane, Escrevente-Chefe digitei.
