

SENTENÇA

Processo nº:0111874-74.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Abn Amro Real S.a.
Requerido:Alexandre de Magalhães Chaves Zgouridi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo  184/06
40ª Vara Cível de São Paulo 



Vistos.




  Trata-se de ação de cobrança proposta por BANCO ABN AMRO REAL S/A contra RODÍZIOS E CARINHOS ROD-CAR LTDA, ALEXANDRE DE MAGALHÃES CHAVES ZGOURIDI e JORGE ROCHA FILHO.  

Alega, em síntese, que em 17 de novembro de 2004, celebrou com os réus contrato denominado contrato de limite de crédito, nº 16601030014803, conta corrente nº 1718887-7, agência 0103 ? Conselheiro Crispiniano ? SP, com limite concedido de R$ 20.000,00, os quais utilizaram-se do crédito concedido, bem como de todos os benefícios referentes à movimentação da conta bancária.

Sustenta que, embora tenham utilizado do crédito que lhes fora concedido, os réus sem qualquer motivo justificado, não cumpriram com o acordo celebrado, deixando de efetuar o pagamento da obrigação no prazo pactuado.

Requer a total procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da importância devida, acrescida de juros e correção monetária, bem como aos ônus da sucumbência.

A inicial foi instruída com documentos.

Regularmente citados os requeridos não apresentaram defesa (fls. 47).
Foram apresentadas inúmeras manifestações do autor com o escopo de se levar a efeito a citação dos réus.
Citados, os requeridos RCG INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA, atual denominação de RODÍZIOS E CARINHOS ROD-CAR LTDA, contestaram a ação, alegando a necessidade de extinção da presente ação em virtude da primeira contestante se encontrar em recuperação judicial, sustentando ainda excesso de cobrança com juros superiores ao limite legal, cobrança de juros capitalizados diariamente.  Requer a improcedência da ação.
O Banco autor apresentou réplica a contestação dos dois primeiros requeridos.
O requerido JORGE ROCHA FILHO, também contestou a ação, alegando preliminarmente inépcia da inicial e no mérito sustenta a inexistência de negócio jurídico para respaldar o pedido inicial apresentado pelo autor.  Requer a improcedência da ação.
Réplica (fls. 494/512).
Instados a especificarem provas, os requeridos Alexandre e Rodízios e Carinho Rod-Car Ltda se manifestaram às fls. 537, enquanto que o Banco autor (fls. 539) e o requerido Jorge (fls. 541/542), pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

Fundamento.

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I do Código de Processo Civil, dispensando a produção de quaisquer outras provas.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado têm se pronunciado: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder?. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).

A doutrina da mesma forma assim já se posicionou: ?O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol. I,  pg. 475).

Trata-se de ação de cobrança baseada em contrato bancário onde foi disponibilizado valor na conta corrente dos autores encontrando-se os mesmos inadimplentes, deixando de cumprirem o pactuado.

Das Preliminares.

Evidentemente não cabe falar em inépcia da inicial quando os réus, citados, oferecem acalentada contestação aduzindo inúmeras prejudiciais e atacando diretamente o mérito, prova maior de que o pedido foi corretamente formulado.  Se o pedido é procedente ou não é questão de fundo.

Desse modo rejeito a preliminar arguida pelo requerido Jorge.

Do Mérito.

No mérito os requeridos alegaram que na conta corrente que possuíam junto à instituição financeira autora, era disponibilizado crédito para movimentação sendo que os juros cobrados diariamente estariam acima dos praticados no mercado.

Inicialmente cumpre delinear que, ao contrário do que alega o banco autor, aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto no § 2º do art. 3º do referido diploma legal. 

Contudo, a aplicação do código consumerista deve ser relativizada, não podendo ser entendida como tábua de salvação à inadimplência, uma vez que o contrato, sob o aspecto formal, é perfeitamente válido, não havendo nenhuma irregularidade que o torne nulo. Foi firmado livremente entre as partes devendo ser cumprido em respeito aos princípios que norteiam as relações jurídicas, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova, pois não demonstrado qualquer fato ou circunstância que tenha causado desequilíbrio contratual.

Os requeridos são pessoas juridicamente capazes, possuindo discernimento suficiente para os atos da vida civil.  Subscreveram livremente o contrato, contra o qual se insurgem.  Inegavelmente, se serviram do dinheiro que lhes foi colocado a disposição e não providenciaram a regular reposição, tornando-se inadimplentes.

Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória.

Note que o autor não nega a cobrança de juros e demais encargos financeiros, mas afirma que foram fixados e fiscalizados com base nas normas do Banco Central.  De se ver que o autor, em nenhum momento afirmou que não cobrou dos embargantes, mas sim diz que cobrou amparado em disposições legais válidas aplicáveis de acordo com o que foi contratado.

O estabelecimento bancário, aliás, não detém o monopólio da concessão de crédito.  É, num grande horizonte, apenas mais um que atua no mercado financeiro, logo, força convir ter havido possibilidade de exame das cláusulas contratadas, mesmo porque, repita-se, os requeridos são capazes.

É obvio que o pacto pode ceder diante da transgressão de normas de ordem pública, porém, não demonstrada a saciedade estas transgressões, deve-se primar pela manutenção do acordado, o que afasta, por assim dizer, a questão relativa a abusividade de cláusulas.

Esta é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: ?Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.? (AgRg no REsp 682671 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2004/0118164-8 - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO  -  DJ 24.10.2005 p. 320).

Ademais, as taxas praticadas têm como parâmetro as determinações do Banco Central. A Lei nº 4.595/64, em pleno em vigor, admite a estipulação de taxas diferenciadas pelas instituições financeiras.

Sejam taxas pré ou pós-fixadas, as rendas e os encargos proporcionais aos dias corridos no mês da contratação da operação devem ser apropriados dentro do próprio mês, ?pro rata temporis?, considerando-se o número de dias corridos e a apropriação das rendas e dos encargos mensais das operações mediante a utilização do método exponencial (Plano Contábil das Instituições Financeiras do Sistema Financeiro Nacional ? COSIF ? Normas Básicas 1- Princípios Gerais 1, itens 10.1 e 10.2, do Manual de Normas  e Instruções do Banco Central do Brasil).

Assim, não havendo abusividade comprovada nas taxas de juros e nas demais tarifas cobradas, a procedência do pedido é medida de rigor.

Tem-se ainda como fato incontroverso nos autos, que o estabelecimento bancário, diante do saldo devedor passou a cobrar juros capitalizados.  Porém, nada de ilegal existiu nesta transação.

É que vencidos os juros, como frutos civis, agregam-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal e permitindo assim a produção de novos rendimentos nos meses subseqüentes (art. 993 do Código Civil antigo e art. 354 do Código Civil em vigor). 

Primeiro se deve imputar a quitação dos juros, e depois amortizar o principal. Subsistindo valor do principal a pagar, há naturalmente incidência de novos encargos.  Não se contam juros sobre juros; acertadamente se computa, isso sim, a disponibilidade financeira que é posta à disposição do cliente e que foi por ele utilizada.

E mais, após a edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, o que espanca qualquer direito dos requeridos.

Esta é a orientação da Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?processo civil - recurso especial - agravo regimental - contrato - alienação fiduciária - código de defesa do consumidor ? instituições financeiras - aplicabilidade - súmula 297/stj - ação revisional - cláusulas abusivas - capitalização mensal dos juros - reexame de matéria fática - incidência - súmulas n. 05 e 07 do stj ? comissão de permanência - correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual - inacumulatividade - súmulas 30, 294 e 296/stj - desprovimento. 1 - No que tange ao CDC (Código de Defesa do Consumidor), esta Corte tem entendido que é aplicável às instituições financeiras. Incidência da Súmula 297 do STJ. Precedentes (AgRg REsp 528.247/RS, dentre inúmeros outros).2 - Com relação à revisão das cláusulas contratuais, a legislação consumerista, aplicável à espécie, permite que, ao se cumprir a prestação jurisdicional em Ação Revisional de contrato bancário, manifeste-se o magistrado acerca da existência de eventuais cláusulas abusivas, o que acaba por relativizar o princípio do pacta sunt servanda. Assim, consoante reiterada jurisprudência desta Corte, admite-se a revisão de todos os contratos firmados com instituição financeira, desde a origem, ainda que se trate de renegociação. Precedentes.3 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado.4 - No caso, não restou demonstrada a previsão contratual acerca da capitalização. Ademais, se as instâncias ordinárias não se manifestaram sobre a existência do pacto, a verificação de tal aspecto nesta Corte importaria, necessariamente, no reexame de prova e dos termos do contrato. Incidência das Súmulas n. 5 e 7/STJ. Precedentes (Ag.Rg.no REsp nºs 734.851/RS e 670.237/PR).5 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). Face à previsão contratual de juros moratórios em caso de atraso no pagamento, correto o v. acórdão recorrido, neste ponto. 6 - Agravo regimental desprovido.? (AgRg no REsp 732719 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2005/0038999-6 - Ministro JORGE SCARTEZZINI - T4 - QUARTA TURMA - DJ 15.05.2006 p. 228).

Logo, não há como impedir a cobrança de juros capitalizados, que são totalmente legais a espécie.

Por fim, necessário ressalvar que os requeridos se insurgiram contra os valores pleiteados, mas em nenhum momento trouxeram aos autos aqueles que entendem devidos.  Também não apresentaram elementos que pudessem desconstituir os apresentados pelo autor. 

No mais, como anteriormente afirmado, em nenhum momento o autor negou a cobrança dos juros e encargos, sendo que admite que foram cobrados, mas sempre amparado em normas legais atinentes a espécie.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenado os réus ao pagamento do valor de R$ 29.228,19 corrigidos com juros de 1% (um por cento) ao mês contados da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do ajuizamento da ação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor do débito atualizado, a cargo solidariamente dos réus.

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria. Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 

Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido, arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 

P.R.I.C.

Tupã, 25 de outubro de 2013. 
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
    Juiz de Direito Designado 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
