

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111876-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizenia dos Santos, CPF 129441028-85
Advogado:Nelson Lopes de Moraes Neto, OAB 173717
Requerido:Academia Paulista Anchieta Sc Ltda
Preposto:Ligia de Souza Asperti, 12993049
Advogado:Adriana Inacia Vieira, OAB 206505
Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h




Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por cancelado o contrato e tornam inexigíveis todos os valores em aberto, sendo que a ré, por mera liberalidade, devolverá a importância de R$ 200,00 a ser depositada até o próximo dia 22 de Fevereiro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2247-0, conta-corrente 6282-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
