

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111909-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Marcos de Souza Faria, CPF 129612528-90
Advogado:Pedro Luiz Napolitano, OAB 93681
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 000000000001-91
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28465303-2
Advogado:Claudia Defavari, OAB 214192
Data da audiência:18/03/2010 às 15:30h




Aos 18 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor estava em uma fila de uma agencia do réu, quando acabou envolvido em uma situação com desfecho físico e ferimentos. Segundo o autor, ele foi agredido por um outro cliente em razão de discussão a respeito de lugar na fila, após ter sido orientado por prepostos no banco para aguardar naquele caixa para ser atendido. O autor também informou que não deu causa as agressões. A versão do autor é confirmada pelo Boletim de Ocorrência lavrado à época dos fatos. Por seu turno, o banco alega que o autor, embora autorizado a estar no caixa de idosos em razão de problemas com o seu cartão, foi quem deu causa ao evento ao menosprezar idosos que se encontravam na fila. O banco se limita a tais afirmações, sem contudo apresentar provas para tanto. Logo, indiscutível que a versão do autor se apresenta mais verossimilhante do que a do réu, o qual poderia ter trazido os agentes de segurança envolvidos, bem como funcionarios que presenciaram os fatos e poderiam até demonstrar o que foi alegado na contestação. Sendo verdadeira, ou pelo menos mais verossimilhante a versão do autor, é indiscutível a responsabilidade do réu pela prestação de um serviço inadequado e inseguro, uma vez que deveria manter segurança nas suas agencias visando impedir fatos como os narrados nos autos, Inclusive, se disponibilizasse maior numero de caixas para um atendimento mais rápido, evitando longas filas, possivelmente sequer teriam ocorrido os fatos narrados. Portanto, embora o réu não tenha agredido o autor, prestou um serviço inseguro e concorreu para o evento, do que decorre a sua responsabilidade de indenizar por danos morais. Na composição dos danos, atendendo aos critérios de razoabilidade e de indenização sem geral enriquecimento, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita, uma vez que o autor não demonstrou documentalmente não ter condições de pagar custas, sendo certo que é funcionário público e possui patrono particular.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
