

SENTENÇA

Processo nº:0111541-51.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Elisa Pinto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




Vistos.  


SANDRA ELISA PINTO ajuizou ação sob o rito ordinário contra UNIBANCO ? UNIÃO E BANCOS BRASILEIROS S.S.. Em síntese alegou que quitou dívida que havia junto ao requerido mas mesmo assim seu nome foi mantido negativado. Pediu tutela antecipada para suspender a negativação e dano moral de R$5.000,00. Pediu gratuidade, que lhe foi deferida. Tutela deferida. 
 
 Em defesa o requerido  e UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A em apertada síntese sustentou nulidade de citação; ilegitimidade passiva do banco e no mérito não assistir razão à autora pois a negativação questionada não guarda relação com o pagamento do cartão 410001015629017 mas sim com o contrato nº 000734188940706; ausência de culpa e de dano moral e do valor da indenização. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinada a juntada do contrato 000734188940706
É o relatório. 
 Decido. 

 Rejeito a preliminar levantada pois o contrato é efetuado de forma casada pelas instituições.

 O ponto controvertido se reporta ao fato da negativação se reportar ou não a dívida paga pela autora.

 O banco comprovou existir contrato de negociação de dívida nº 000734188940706 o qual se reporta a uma dívida de R$705,78 em seu valor original, e nada se refere ao contrato que a autora pagou.  Há a assinatura da autora (fls.127) e ela não efetuou impugnação quanto a isso.

 Desse modo, referindo-se a negativação a contrato diverso, revogo a tutela restando improcedente a ação.

Posto isso, Julgo improcedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Revogo a tutela concedida. Condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa. Face a gratuidade fica sobrestada a execução das verbas de sucumbência.
P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
