

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111536-14.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Admilson Bernardo de Amorim 
RG: 19834307-3 - CPF:115.933.178-24
Adv. Dativa Dra. Tania Cristina Amaral C R de Souza  OAB 152083  

Réu:Casa Bahia Comercial Ltda 
Preposta Maria de Lourdes Pacheco de Lima - RG: 18766469-9
Adv. Dr. Omar Mohamad Saleh  OAB 266486



Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Pela advogada do autor houve manifestação nos seguintes termos: Esta confessado pela ré através de prova documental a fls. 28 que recebeu quantias superiores ao valor do bem ou seja além do valor de R$600, 00 do documento acima, também ficou comprovado uma transferência na mesma data para as Casas Bahia na conta corrente do autor no valor de R$600,00.  Assim sendo espera o autor seja decretada a procedência total da ação condenando a ré a devolver a quantia de R$600,00 além dos danos como pleiteados na inicial. Nada mais. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, a ré restringiu-se a afirmar que a compra do televisor pelo autor foi paga pelo recebimento de R$400,00 através de cartão de débito e R$1.560,00 através do cartão de crédito, portanto em desacordo com o que consta do termo inicial. No entanto, os documentos apresentados pelo autor às fls. 04 e 06, bem como aqueles apresentados nesta data, comprovam que o televisor descrito na inicial foi pago através de cartão de débito na quantia de R$600,00 e a quantia de R$1.360,00 faltante foi paga através de cartão de crédito em dez parcelas mensais de R$136,00. Desse modo, restou evidenciado que o débito feito em sua conta na mesma data na quantia de R$400,00 não foi estornado pela vendedora, diversamente do que afirmou ao autor naquela oportunidade, de sorte que foi cobrado efetivamente valor maior do que o devido, impondo-se a devolução da quantia pleiteada pelo autor. O documento apresentado pela ré às fls. 28 demonstra que o relato feito pelo autor é verdadeiro, pois a primeira tentativa de pagamento efetuada foi aquela constante do sistema da ré como pedido de venda. Entretanto, não consumado o pagamento dessa forma foi feito o pagamento noticiado pelo autor e comprovado pelos documentos de fls. 04, o que torna inequívoca a narrativa do autor. No que tange ao pleito de danos morais, verifica-se que os requisitos legais encontram-se preenchidos no presente caso, pois o autor foi cobrado em valor superior ao do bem que adquiriu e em todas as tratativas efetuadas diretamente com a ré não logrou êxito em resolver o problema. Além do mais, noticiou em seu depoimento a forma desrespeitosa como foi tratado pelos prepostos da ré, que não só duvidaram de sua palavra, como chegaram a sugerir que sua conduta era desonesta, atingindo o autor em sua dignidade e em sua honra. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa e desrespeitosa da ré, impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar ao autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Admilson Bernardo de Amorim em face de Casa Bahia Comercial Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$400,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






___________________________________________
Admilson Bernardo de Amorim
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Casa Bahia Comercial Ltda
___________________________________________
Adv.
