

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.111941-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Tadeu Gomes de Moura
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

        


Vistos.


CELSO TADEU GOMES DE MOURA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO NOSSA CAIXA SA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é titular da conta corrente nº 01-901470-2 mantida junto ao banco réu desde 1989. Quando do advento dos serviços bancários via on line, passou a fazer uso deles, mas sempre de seu computador pessoal. Em 06 de fevereiro de 2008 recebeu seus proventos através de transferência eletrônica feita por seu empregador e pagou duas contas. No dia 08 subseqüente efetuou um saque na própria agência, sendo que entre os dias 06 e 11 de fevereiro não realizou nenhuma outra transação bancária além das descritas. No dia 11 ao examinar o extrato emitido observou a existência de seis DOC's de R$ 900,00 (novecentos reais) cada um e seis transferências bancárias, sendo quatro no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) e duas no valor de R$ 999,90 (novecentos e noventa e nove reais e noventa centavos). Imediatamente entrou em contato com o banco por meio da gerente Teresinha e com a assistente Miriam, uma vez que não reconheceu tais movimentações. Foi orientado a lavrar um boletim de ocorrências, o que foi providenciado. Requereu junto ao banco o número da conta para a qual foram feitas as transferências, o que foi negado pela gerência do banco réu, que ademais informou que não seriam feitos estornos posto que não verificadas fraudes. Os valores que estavam depositados na mencionada conta serviriam para pagar o preço parcelado do imóvel adquirido em março do ano anterior. Com a supressão destes valores, o autor não pode honrar com sua obrigação, sofrendo dissabores por culpa do réu que prestou deficitariamente seus serviços. Requereu a procedência dos pedidos para que o réu seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 11.899,98 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos) correspondente ao que fora subtraído de sua conta corrente e a uma indenização de 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/49.
Devidamente citado, o banco apresentou a contestação de fls. 64/79. Argüiu que sempre orienta seus clientes quanto à segurança e a necessidade de manter a senha e o código de acesso em sigilo. O sistema utilizado pelo réu é totalmente seguro contra hackers. Logo, as transações foram efetuadas com validação das senhas através do Net Banking. Eventual fraude somente seria possível se o autor tivesse compartilhado senha e código de acesso com terceiro, voluntariamente ou não. Diante disso, em momento algum o banco agiu de forma negligente. Teceu considerações a respeito dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil aquiliana. Negou ter violado qualquer dever de cautela e a existência de nexo causal. Insurgiu-se contra o alegado dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, fls. 84/91.
O processo foi saneado, oportunidade em que fora deferida a realização da prova pericial requerida pelo autor, fls. 98/101.
O autor desistiu da prova requerida e juntou documentos novos, fls. 120/136.
Nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil, o réu manifestou-se sobre os documentos apresentados pelo autor, fls. 140/141.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Por meio do documento de fls. 121 o réu reconheceu a possibilidade de ter havido golpe praticado contra o autor. Diz a missiva:
Em atenção a sua solicitação, vimos informar-lhe que as apurações realizadas, constatou-se indícios de golpe praticado contra V. Sa., contudo praticado fora das dependências deste banco, isto é, concebido externamente a esta Instituição Financeira.
Com isso, reconhece a possibilidade de ter havido fraude praticada por terceiro.
Em que pese não ter sido praticada a fraude nas dependências do réu, ele responde pela ineficiência do serviço bancário via internet.
Diante disto, restou incontroversa a ação fraudulenta de hackers que se apossaram dos dados e senhas do autor e adentraram sua conta-corrente, realizando operações bancárias fraudulentas.
Restou caracterizada a existência de falha por parte do banco requerido, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição, haja vista que ao disponibilizar facilidades tais como operações realizadas via Internet o banco tem o dever de cercar-se de todas as cautelas necessárias, visando evitar a contratação fraudulenta. 
Mesmo que as movimentações bancárias tenham ocorrido por terceiro falsário, utilizando-se dos dados do autor, não há se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...). 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, evidente o dano material consubstanciado nas movimentações bancárias não reconhecidas pelo autor, totalizando R$ 11.899,98 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos).
Ainda que a responsabilidade do banco seja objetiva, com fundamento no art. 927, parágrafo único, do CC, e art. 14, §3°, do CDC, tem-se que no caso concreto, não há dano moral a ser indenizado, na medida em que apesar dos incômodos causados ao autor em razão da fraude perpetrada por terceiros, através da qual foram efetuados descontos indevidos na sua conta, não houve conseqüências de maior gravidade, tais como a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, a situação narrada não enseja a reparação pretendida. Trata-se de simples falha na prestação do serviço, que não confere, por si só, direito à indenização por danos morais. Não sendo caso de dano in re ipsa, seria necessária a demonstração de prejuízo concreto para que se reconhecesse o abalo moral indenizável, sendo imperiosa a ocorrência de conseqüências substancialmente gravosas, que implicassem em ofensa a algum dos atributos da personalidade. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CELSO TADEU GOMES DE MOURA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a reparar o dano material suportado pelo autor, no valor de R$ 11.899,98 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a data de cada movimentação bancária mencionada na vestibular como não reconhecida (artigo 398 do Código Civil).
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,31 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
