

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111475-56.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Lázaro Korilov 
RG: 2819094 - CPF: 048.618.928-72
Adv. Dr. Maurício Monteiro Ferraresi  OAB 179863  

Réu:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda 
Preposta  Tereza Cristina Gonçalves de Sousa - RG: 46977460-5
Adv. Dra. Camila de Assis Guello  OAB 234331


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. As preliminares argüidas não comportam acolhimento. Primeiramente não há falar-se em incompetência deste Juízo, pois o limite legal de 40 salários mínimos não foi ultrapassado, conforme se vê expressamente do pedido deduzido. Ademais, decorre de dispositivo expresso na Lei n.9.099/95 que a parte que optar pelo Juizado Especial Cível renuncia ao valor excedente ao  seu valor de alçada. No que se refere a arguição de legitimidade da ré para integrar a presente lide, igualmente sem razão, porque eventual equívoco no procedimento da instituição bancária no recebimento do boleto pago pelo autor deve ser resolvido entre a ré e a instituição por ela escolhida, pois se houve error in procedendo nenhuma responsabilidade pode ser atribuída ao autor que não contratou com o Banco escolhido pela ré. Ademais, incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, daí decorrendo sua legitimidade para a presente lide. Afasto, pois as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a celebração de contrato de prestação de serviços pelas partes em 08/01/2008, mediante pagamento parcelado em doze vezes. Contudo, afirmou o autor que um boleto não foi emitido, de modo que solicitou ao seu corretor a emissão de uma segunda via. Afirmou ter quitado tal boleto e apesar disso sofreu restrição de crédito que entende haver sido indevida. A ré por sua vez, afirmou que o boleto com vencimento em fevereiro de 2008 somente foi pago em 09 de abril seguinte e o recebimento de tal valor somente ocorreu por equívoco da instituição financeira, pois não deveria ter recebido tal pagamento. Negou que o boleto vencido em fevereiro não tenha sido enviado ao autor e nem que tenha sido emitida segunda via, pois adota procedimento diverso em situações semelhantes, ou seja, o pagamento é efetuado pelo cliente através de depósito identificado na conta da ré, pois o corretor de seguros não tem como imprimir o boleto e nem tem acesso ao sistema da ré. A pretensão procede em parte. Embora tenha contestado a alegação do autor no sentido do não recebimento do boleto vencido em fevereiro de 2008, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o boleto foi enviado e nem demonstrar que o procedimento adotado pela empresa em caso de extravio é o depósito identificado na sua conta bancária, ou ainda, que os boletos tenham sido entregues ao autor no ato da contratação, como afirmou, prova que facilmente poderia produzir. E objetivamente, a ré reconheceu que o pagamento efetuado pelo autor não constou de seu sistema, seguindo-se o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito meses depois. Por outro lado, não comprovou o autor haver diligenciado junto à ré no sentido de demonstrar os pagamentos efetuados, seja quando notificado pela empresa ou mesmo pela SERASA, circunstância que poderia ter amenizado os problemas que suportou pela falta de registro do pagamento efetuado. Desse modo, verifica-se que uma vez efetuado o pagamento, incabível a restrição de crédito suportada pelo autor, situação que inegavelmente caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, já mencionadas, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, observo que os danos materiais pleiteados pelo autor, na verdade, os lucros cessantes, não vieram demonstrados nos autos, não havendo elementos para serem acolhidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Lázaro Korilov em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Lázaro Korilov
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
___________________________________________
Adv.
