

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111862-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Cyntia Christina Galvão, CPF 151.312.868-08
Adv. dativa nomeada para este ato:Ester Regina Boschi Grecco, OAB/SP 128.723
Requerido:Hotel Casa Alpina - Siqueira e Siqueira Hotelaria Ltda, CNPJ 05.461.970/0001-08
Preposto:Sra. Josélia Everton Cardoso, RG 50.420.849-4
Adv.:Dr. Marcio Rossi Vidal, OAB/SP 154.483

Data da audiência:25/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora e a preposta da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Narra a autora, em síntese, que adquiriu um pacote de quatro noites de hospedagem em Visconde de Mauá, na pousada ré, sendo que o serviço não foi prestado da forma esperada, não ficando satisfeita com o hotel. A inicial, corroborada pela prova documental e depoimento da autora, detalha a insatisfação com a hospedagem. A autora foi surpreendida com um quarto de hotel em estado precário, não conseguindo permanecer no local mais do que uma noite. Pior, em contato com a ré, nada foi resolvido, não recebendo sequer os valores adiantados. Nota-se que, conforme fls.08, a promessa é de que o chalé teria lareira, quando na realidade, conforme fls.20, havia uma salamandra. Além da perda do romantismo e do conforto de uma lareira no quarto, certo é que, como relatado pela autora, a salamandra produz muita fumaça, sendo incômoda. Pior, o bidê não estava em boa conservação e apresentava vazamento (fls.20), possuindo a fechadura um buraco no lugar da chave, fazendo com que a autora perdesse totalmente sua privacidade (fls.21). As fotos juntadas com a defesa não afastam a reclamação da autora. Primeiro porque não há prova de que sejam do chalé onde a autora ficou hospedada. Segundo porque o problema na fechadura e a salamandra estão demonstrados também nestas fotografias. Importante salientar que a ré apresenta na Internet uma propaganda atrativa, criando grande expectativa ao consumidor. Não cumprida, assim, a oferta, de rigor a devolução do valor pago, sendo que a primeira diária, embora utilizada, não foi da forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento, já que não recebeu nenhuma assistência da ré, tendo seus planos de lazer frustrados. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos em sua honra subjetiva. Assim, a autora deve ser indenizada no valor de R$1.000,00, correspondente a pouco mais de duas vezes os danos materiais, valor este razoável, que está de acordo com as condições das partes e a finalidade do dano moral, de forma a possibilitar a realização de uma nova viagem sem os incidentes da primeira. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: 1) na restituição do valor de R$440,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$1.000,00, com correção monetária desde junho de 2009 e juros de mora desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Preparo R$175,10, porte de remessa e retorno R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
