

SENTENÇA

Processo nº:0111505-94.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viação Cometa S.a.
Requerido:Transportes L.c.m. Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por VIAÇÃO COMETA S.A. em face de TRANSPORTES L.C.M. LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que é proprietária do veículo ônibus Mercedes Benz ? M. Pólo Paradiso R., de placas DTC 6202, e que no dia 11/07/2007, por volta de 11:30hs, sofreu acidente causado pelo veículo da ré, caminhão trator de placas CYB 3709, segurado pela co-ré Bradesco.
Aduz que na altura do km 281 da Rodovia Presidente Dutra, precisou frear o coletivo em razão de um caminhão à sua frente estar sendo conduzido muito lentamente, e nesse momento, o ônibus foi atingido na traseira pelo veículo da ré, que o arremessou contra a traseira da carreta à sua frente.
Salienta que o condutor do veículo da ré agiu culposamente e pede a procedência da ação coma  condenação das rés a lhe pagarem indenização por danos materiais no valor de R$ 51.159,04, mais indenização por lucros cessantes no valor de R$ 10.679,75, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação, a co-ré Transportes LCM Ltda. argumenta, em resumo, que:- denuncia a lide a Bradesco Seguros; que no dia dos fatos o motorista do ônibus disse à polícia que parou sobre a pista atrás de outro veículo que parou à sua frente; a conduta do motorista do ônibus da autora de parar na pista deu causa ao acidente na rodovia de sabido tráfego intenso; o acidente aconteceu numa curva em elevação; o motorista do ônibus deveria ter derivado o seu veículo para o acostamento; ao menos houve culpa concorrente; não há prova isenta do dano material alegado,  já que o orçamento foi feito pela autora; os lucros cessantes não foram validamente demonstrados.  Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Em sua contestação, a co-ré Bradesco Seguros S.A. argumenta, em resumo, que:- é parte ilegítima para a causa; a ré só responde perante o seu segurado; sua responsabilidade tem limites contratuais; não há prova de que o acidente ocorreu por culpa da ré segurada; não há prova dos danos alegados e nem do lucro cessante. Pede a carência ou improcedência da ação.

Réplica a fls. 183/193.

A denunciação da lide foi deferida a fls. 194, onde também se entendeu que tal denunciação tornava prejudicada a alegação de ilegitimidade passiva da seguradora.

A seguradora apresentou contestação à denunciação da lide, alegando que:- há contrato de seguros, onde há limites para a responsabilidade da seguradora, que se restringe aos riscos assumidos e ao valor constante da apólice;  não é solidariamente responsável pelo pagamento do principal. 

O processo foi saneado a fls. 215 e 222, quando se deixou claro que a seguradora figura nos autos apenas como denunciada à lide.

Foi colhida prova oral. 

A instrução foi encerrada a fls. 342, e em seguida as partes apresentaram memoriais no sentido das teses por elas defendidas.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.


Trata-se de acidente de trânsito ocorrido em 11/07/07 (B.O. de fls. 20), ao qual deu causa o veículo da ré LCM, o qual não tendo guardado a devida distância do veículo que lhe seguia a frente acabou por não frear o caminhão a tempo de evitar a colisão contra a traseira do ônibus da autora.

O condutor do ônibus relata objetivamente a fls. 266 que trafegava pela faixa da direita atrás de um caminhão carregado com cimento e aguardava o momento oportuno de ultrapassá-lo. Salienta que referido caminhão estava muito lento, mas havia muito tráfego na rodovia, o que impedia a pronta ultrapassagem do caminhão. Estima a sua velocidade naquele momento em 40 km/h, e afirma que o ônibus foi atingido em sua traseira por uma carreta, vindo  a colidir, por inércia,  contra a traseira do caminhão de cimento (fls. 266). 
A testemunha Júlio, ouvida a fls. 280, afirma que viu uma confusão no tráfego sucedida por uma colisão de uma carreta na traseira de um ônibus da Cometa. Diz que parou e conversou com o motorista do ônibus, que lhe contou que havia um outro acidente à frente, com um veículo pegando fogo, e que todos estavam reduzindo a velocidade, mas a carreta não reduziu o suficiente para evitar colisão. 
A testemunha Sérgio Dias, policial rodoviário, não se lembrou do acidente, mas esclareceu que no boletim de ocorrência fez constar o relato dos condutores dos veículos acidentados.
Observe-se que no boletim de ocorrência há um croqui ilustrando o acidente (fls. 27). A versão dos condutores está a fls. 25/26.
Diante de tal quadro probatório, tem-se evidenciado nos autos que o acidente ocorreu na Rodovia Presidente Dutra, quando o caminhão da ré colidiu contra a traseira de ônibus da autora.
A referida rodovia tem notoriamente tráfego intenso, de modo que as ultrapassagens nem sempre podem ser feitas no momento desejado, e por isso é natural que o ônibus da autora se visse obrigado a reduzir a velocidade porque tinha à sua frente um caminhão trafegando muito lentamente. Esse tipo de situação é previsível em rodovias, sobretudo quando há tráfego de caminhões pesados. Tal fato evidentemente não é desconhecido do motorista do caminhão da ré, que é motorista profissional e conduzia um caminhão trator e respectiva carreta.
Assim, tinha o motorista do veículo da ré a obrigação de manter distância razoável do ônibus que lhe seguia à frente, para evitar assim possíveis colisões, e sobretudo porque, sabidamente, é necessário uma distância maior para se frear um caminhão e sua carreta.
Não tendo mantido a distância prudente e razoável, quando necessário, o condutor do veículo da ré não conseguiu brecar a tempo de evitar a colisão.
A conduta imprudente do motorista do caminhão da ré foi causa primeira e determinante do acidente e dos danos sofridos pela autora, de modo que não se há de falar em culpa concorrente.

A esse respeito a jurisprudência é no sentido de que:- 

Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Culpa - Caracterização - Indenização - Seguradora - Direito de regresso
Ação regressiva de indenização - Colisão na traseira causa primária - Distância obrigatória - Obrigação de reparar. Revela-se causa primária em acidente de trânsito, a conduta do motorista que com seu conduzido não mantém a distância obrigatória do veículo que segue imediatamente a sua frente, vindo a colidir na parte traseira do mesmo. Recurso desprovido. LEGISLAÇÃO: CC - ART. 178, PAR 6 CC - ART. 177 (Apelação cível - 0057115900 - Curitiba - Juiz Cícero da Silva - Quinta câmara cível - Julg: 31/03/93 - Ac. : 2122 - Public.:23/04/93). Jurisprudência obtida no  CD-ROM  APMP/TJ.

No que pertine ao orçamento dos danos, vale dizer que como é cediço, à autora em hipóteses como a presente é justo pleitear a justa recomposição de seu patrimônio, ofendido pelo acidente ocorrido. Para tanto deve comprovar o montante dos prejuízos sofridos.
Os danos no veículo da autora estão visíveis nas fotos de fls. 29/35, e bem relacionados no orçamento de reparo de veículo juntado a fls. 43/48.
De fato, o orçamento de fls. 43/48 foi feito pela própria autora, e por isso é recebido com reservas. Porém, a própria autora trouxe aos autos um orçamento feito por empresa reguladora de sinistros, ao que tudo indica para a Bradesco Seguros, e que apontou um valor R$ 45.987,55, inferior ao orçamento da autora, no montante de R$ 51.159,04.
Observe-se que a própria autora trouxe aos autos esse segundo orçamento, e não impugnou seu conteúdo, que se tem por correto, já que não há elementos nos autos que indiquem qualquer erro ou valor indevido nele constante.
Assim,  entende o magistrado que o valor do dano material sofrido pela autora é aquele representado pelo menor dos dois orçamentos existentes nos autos, ou seja, R$ 45.987,55.

Quanto aos alegados lucros cessantes, tem-se que realmente o ônibus ficou parado para conserto, e nesse período deixou de ser utilizado. No entanto, a autora não trouxe aos autos elementos de prova que pudessem demonstrar e em especial convencer que referido veículo era utilizado regularmente em determinada linha, ou mesmo que possuía esse ou aquele contrato de utilização do veículo, e que em razão do acidente não tenha podido ser cumprido.
Assim, e tendo em conta também que as companhias sem dúvida possuem carros reserva, é até mesmo possível que o ônibus em questão fosse um dos sobressalentes (nada mostrou o contrário), de modo que não há nos autos elementos que convençam de que realmente tenha havido lucros cessantes.

Por fim, ressalto que a indenização por danos materiais deve ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Súmula 54, do STJ), a contar da data do orçamento, ou seja, outubro de 2007.
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense. 

Por força do contrato de seguro, a denunciação da lide é procedente, respondendo a seguradora pelo pagamento da quantia que, em razão desta sentença, a ré for condenada a apagar à autora, respeitado, obviamente, o limite do valor de seguro contratado entre denunciante e denunciada.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 45.987,55  (quarenta e cinco mil, novecentos e oitenta e sete reais e cinqüenta e cinco centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Julgo ainda procedente a denunciação da lide, para condenar a seguradora denunciada a pagar à denunciante o valor que esta foi condenada a pagar à autora, respeitado o limite do contrato de seguro.
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I. 

São Paulo, 06 de outubro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
