

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111266-50.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosalia Vituriano da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.




VISTOS.

ROSALIA VITURIANO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 20.12.2008 adquiriu da parte-ré um veículo usado VW Gol, placas DJD 5939, movido à gasolina e GNV; que a ré obrigou-se a emitir a nota fiscal em até cinco dias, a entregar o veículo em até sete dias e a transferir gratuitamente a documentação em até sessenta dias, porém, o veículo foi entregue aos 06/01/2009 sem o KIT GÁS para utilização do GNV, a nota fiscal não lhe foi entregue, e a transferência cortesia feirão venice também não foi providenciada; e que em outubro de 2009 descobriu que o veículo encontrava-se bloqueado pelo DETRAN/SP por irregularidade na documentação; e que efetuou diversos telefonemas para solucionar o impasse extrajudicialmente, mas não obteve êxito. Após asseverar que suportou danos materiais e morais, requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a suplicada a entregar o documento de transferência de propriedade expedido em nome da autora, sob pena de multa, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la: a entregar o equipamento de KIT Gás GNV instalado ou a pagar a instalação dele;  a arcar com multas ou despesas administrativas que vierem a ser impostas à autora por falta de documentação do veículo; a devolver o valor relativo à taxa de abertura de crédito, por se tratar de cobrança abusiva; ao pagamento da indenização por dano moral . Atribuiu à causa o valor de R$ 14.500,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/45).
A autora emendou a petição inicial para quantificar em 800 reais a taxa bancária indevidamente cobrada, em 1.000 reais o Kit Gás, e em 9.300 reais a indenização por dano mora, alterando o valor da causa para R$ 25.600,00 (fls. 48/51 e 53/54).
A r. decisão de fls. 53/54 deferiu a antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o documento de transferência, sob pena de multa diária de 500 reais limitada a 30 dias (fls. 53/54).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que a taxa de abertura de crédito foi cobrada pelo Banco Itaú e não pela contestante, e que a transferência de propriedade somente será possível após a inspeção do veículo no Detran, devendo ser suspensa a multa cominada. Requereu a improcedência da ação alegando que o veículo vendido não possuía o Kit gás, fato de conhecimento da autora; que entregou todos os documentos provisórios do veículo à suplicante, que não houve dano material nem moral, e que a indenização por dano moral pleiteada é excessiva (fls. 65/77). Juntou documentos (fls. 78/87).
Houve réplica (fls. 89/99 ou 102/112).
A multa foi majorada (fls. 113).
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 122/133) ao qual foi negado provimento (fls. 147/153 ou 155/162).
A conciliação não foi obtida (fls. 225 e 230/231).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação procede em parte.
Os documentos juntados às fls. 31/32 comprovam que em 20/12/2008 a autora adquiriu da requerida o veículo VW Gol de placas DJD 5939, pelo valor de 14.500 reais e que a parte-ré assumiu o compromisso de providenciar a transferência daquele bem no prazo de até 60 dias, enquanto que os documentos de fls. 34 e 35 comprovam que o carro é movido à gasolina e GNV, logo, sem razão a contestante ao impugnar a pretensão da autora em exigir a entrega ou instalação do Kit gás GNV.
E nem se diga que a existência de pendências administrativas no DETRAN estaria impedindo a parte-ré de cumprir a determinação para regularização da transferência de propriedade, pois competia à parte-ré, antes de colocar o veículo à venda, verificar se a documentação dele estava regularizada e, obviamente, não se pode transferir para a autora os ônus de uma postura imprudente ou negligente praticada pela contestante, logo, a autora tem o direito não só de exigir da parte-ré o cumprimento da obrigação de fazer inerente ao contrato de compra e venda firmado (entrega da documentação necessária para transferência do veículo negociado). 
Reputo plausível, também, a pretensão da autora em ser ressarcida, pela parte-ré, por eventuais despesas ou multa administrativas que vier a suportar em virtude da falta do documento de propriedade.
E com relação à multa pelo descumprimento da tutela antecipada, comungo do entendimento de que a obrigação acessória não pode superar o valor econômico da própria obrigação principal, logo, por exemplo, caso o veículo não tivesse sido entregue à autora, mesmo após o regular pagamento, a suplicante faria jus à restituição do valor pago (14.500 reais), com os acréscimos legais, e eventual multa cominatória não poderia ultrapassar aquele montante. Nesse contexto, é forçoso convir que o valor da multa pelo descumprimento da entrega do documento de propriedade não poderá ultrapassar o valor de 14.500 reais, sob pena de se tornar descabido e ensejar o enriquecimento indevido, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Outrossim, o financiamento para aquisição do veículo foi celebrado com o Banco Itaú, logo, não há como exigir da suplicada o pagamento da taxa de abertura de crédito contra a qual se insurge a suplicante, pois tal quantia não reverteu para a empresa-ré, mas sim para a instituição bancária.
Prosseguindo, verifico que não restou evidenciado que a inadimplência da ré teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral.
Nesse contexto e considerando que a suplicada não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo daquela obrigação de fazer inerente ao contrato de venda e compra de veículo (entrega da documentação para transferência de propriedade do veículo com o Kit gás GNV), a procedência em parte da ação impõe-se como medida de rigor, ficando a multa pelo descumprimento da antecipação de tutela limitada ao montante de 14.500 reais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais que ROSALIA VITURIANO DA SILVA propôs contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a parte-ré:
a) na obrigação de fazer consistente em entregar, no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, o documento de propriedade de veículo expedido em nome da autora, relativamente ao veículo VW Gol, placas DJD 5939, movido à gasolina e GNV, sob pena de multa a ser arbitrada na fase de execução do julgado;
b) ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), correspondente ao valor do Kit gás GNV, o qual será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (dezembro de 2009) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2010; fls. 64);
c) a ressarcir a autora por eventuais despesas ou multa administrativas que vier a suportar em virtude da falta do documento de propriedade do veículo;
d) ao pagamento da multa de R$ 14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais) pelo descumprimento de tutela antecipada, valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, mas que somente poderá ser exigida após o trânsito em julgado da sentença;
e) ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado atribuído à causa. 

P. R. I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
