

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111704-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Keiko Zukeran, CPF 280480498-48, OAB 211611
Requerido:Mcs - Móbile Cellular Service Ltda., CNPJ 039680450011-14
Preposto:Sheila de Assis Juvino Capella, RG 29385451-8
Requerido:Banco Itaucard - ausente
Data da audiência:06/04/2010 às 14:00h




Aos 06 de abril de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que por erro de preposto da co-ré MCS foi passado valor a maior do que deveria ser pago pelo cartão. O litígio envolvendo a co-ré financeira já foi resolvido com o pagamento de R$ 1.100,00 a titulo de acordo, restando apenas a demanda com relação a outra co-ré. Nessa oportunidade homologo por sentença o acordo realizado para com a financeira julgando extinto o processo parcialmente exclusivamente em relação a financeira. No tocante a co-ré MCS a solução é diversa e enseja a sua condenação por danos morais. Isso porque, embora seja razoável e aceitável o erro do preposto no ato de digitação, a conduta danosa da ré começou no momento em que deixou de tomar as providencias que lhe cabia para a solução amigável do impasse financeiro junto a operadora de cartão de crédito. Anoto que a autora ficou sendo jogada de uma empresa para outra, sem que qualquer uma delas tomasse a iniciativa de solucionar o problema. O dano moral não é pelo erro na cobrança a maior, mas pelo descaso para com a consumidora que ficou exposta ao joguete das duas empresas. A financeira já indenizou, cabendo a co-ré a indenização pelo valor restante que complementaria o valor razoável de R$ 2.000,00. Faço consignar que o pedido da autora não vincula o Juízo em se tratando de danos morais. O valor total de R$2.000,00 é suficiente para reparar o dano e coibir comportamentos análogos. Portanto, condeno a co-ré MCS Ltda a pagar R$ 900,00 a titulo de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, complementando o que a outra empresa já pagou. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):
