

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.111400-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Poço
Requerido:Banco Santander S/A e outro
Data da Audiência:20/07/2010 às 16:00h
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega a autora que o réu SANTANDER BANESPA S/A lhe moveu uma ação de execução, a qual gerou uma anotação restritiva em seu nome junto ao corréu SERASA S/A.

Sucede que, segundo a autora, aquela ação de execução foi objeto de acordo com o banco, o qual se encontra cumprido e extinta a execução, de modo que a restrição ao crédito decorrente da inscrição no banco de dados de inadimplentes e indevida.

Por isso, pediu indenização de R$ 17.867,67 pelos danos morais experimentados.

O réu SANTANDER BANESPA contestou o pedido, sustentando que não deu causa à restrição, que ocorre automaticamente em razão de convênio entre o Tribunal de Justiça e o SERASA.

Houve réplica.

No curso da lide, houve acordo entre a autora e o SERASA.

Eis o relatório.

Decido.

HOMOLOGO O ACORDO entre a autora e o réu SERASA S/A, de modo que julgo o processo parcialmente extinto com exame de mérito, na forma do artigo 269, inc. III, CPC.

Quanto ao réu SANTANDER BANESPA S/A, a ação é improcedente.

Efetivamente, ao celebrar o acordo que deu causa à extinção da execução, o réu não assumiu o compromisso de que daria baixa na anotação restritiva; pelo contrário, esse encargo foi pela própria autora assumido, como se verifica a fls. 24.

Logo, não se pode imputar ao réu responsabilidade pela continuidade da anotação, da qual se vislumbraria responsabilidade do SERASA, cuja análise se prejudicou pelo acordo.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação, de modo que condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo,01 de setembro de 2010.
