

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111918-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Batista
Requerido:Banco Panamericano S/A



Em 29 de março de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 


V I S T O S.

VANDERLEI BATISTA E OU, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que, 12/06/2008, as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo Caminhão Ford Cargo 814, pelo valor de R$ 20.000,00a ser pago em 15 parcela de R$ 1.700,55, representadas por cheques.
Pagou 06 parcelas e restaram 08, no valor de R$ 13.604,44.
Por meio de financiamento junto ao Banco Finasa S/A, ocorreu a quitação das 08 parcelas em aberto.
No entanto, o cheque n. 010279, no valor de R$ 1.700,55, de posse do requerido, foi depositado indevidamente depositado, no valor de R$ 1.700,68.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 6.227,55, a título de danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa (fls.44/51), o banco disse que as afirmações apresentadas na petição inicial não restaram comprovadas.
Embora tenha dito que terceiro pagou as últimas nove parcelas, nenhum documento foi juntado nesse sentido.
Frisou que a parcela de fevereiro deveria ter sido paga pelo requerente, o que de fato ocorreu.
A importância de R$ 13.226,42, que teria sido paga por terceiro, corresponde a 08 parcelas.
Como o saldo devedor era de R$ 15.304,95, faltava o pagamento de uma parcela para que se justifique as 09 parcelas em aberto.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e, ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.55/61.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 6.227,55, a título de danos materiais e morais.
Argumentou que o cheque correspondente a uma das parcelas do financiamento foi depositado indevidamente.
O Banco, por sua vez, descreveu a relação jurídica e sustentou que a cártula foi depositada para pagamento de uma das parcelas em aberto.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo.
Segundo a inicial,deveriam ser pago 15 parcelas de R$ 1.700,55.
Afirmou que pagou 06 parcelas e, posteriormente, quitou 08 parcelas com financiamento junto ao Banco Finasa.
Pois bem. Se havia pago 06 parcelas e depois quitou mais 08, o total de parcelas pagas foi de 14, restando uma, vez que o financiamento junto ao requerido foi de 15 parcelas.
Sendo assim, verifica-se que o cheque levado a compensação correspondia ao pagamento de uma parcela, não tendo ocorrido por parte do requerido nenhuma irregularidade.
A cópia do documento acostada a fls. 16 demonstra que a cártula fora emitida no valor de R$ 1.700,55, ou seja, o valor da parcela.
Caso tenha ocorrido erro na compensação, deverá o requerente, por meio de ação própria, buscar a reparação contra quem lhe causou o dano.
Cumpre observar, por oportuno, que não foi juntado nos autos nenhum comprovante de quitação das oitos parcelas.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação VANDERLEI BATISTA e OU de reparação de danos materiais e morais ajuizada por VANDERLEI BATISTA E OU contra BANCO PANAMERICANO S/A.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
