

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111235-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aparecida M. de Brito Transporte
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.

APARECIDA M. DE BRITO TRANSPORTE move ?ação rito ordinário? contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese:  
1.- que firmou contrato de seguro de carga transportada com a ré e houve sinistro em 07/10/2011, sendo a carga incendiada em R$ 60.478,39.
2.- que pagou R$ 10.088,00 ao réu pelo seguro, mas ele não se desincumbiu de sua obrigação integral, pagando-lhe somente R$ 9.936,90, infringindo o artigo 757 do Código Civil.
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para condenação do réu ao depósito ao valor de R$ 50.541,49 e a final a procedência da ação, confirmando a liminar e condenando o réu ao pagamento de indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 10/61.
A ré contestou a fls. 76, alegando que a apólice de seguro foi emitida mas que, descobrindo que a autora não era transportadora, a apólice foi cancelada e o prêmio devolvido. Daí a carência da ação. Ademais, a autora não provou prejuízo, pois não era proprietária da carga e nem indenizou quem o fosse, sendo que o contrato prevê indenização ao proprietário da mercadoria, e a jurisprudência tem afastado a pretensão dos segurados que não sofreram prejuízos concretos, nas hipóteses de sinistros com mercadorias de terceiros. A autora não é transportadora mas apenas um depósito logístico e não efetuou o depósito da carga que foi feito por uma terceira empresa. Além disso, como já dito recebeu o prêmio de volta, de modo que não houve dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 98/140.
Réplica a fls. 152.
A fls. 206/209 ouviram-se testemunhas. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização securitária pelo incêndio de carga segurada pela ré e indenização e dano moral.
A ação procede em parte.
Contestando, a requerida alegou ter cancelado o contrato de seguro firmado com a autora, após ter constatado que ela não é transportadora e que inclusive não transportara nem, era proprietária da carga segurada.
Ocorre que o pretenso cancelamento do seguro ocorreu somente após o sinistro, quanto então, após o recebimento do prêmio durante vários meses, a requerida, sem nenhuma informação prévia à autora, e no momento em que lhe devia o pagamento da indenização,  decidiu rescindir o contrato e devolver-lhe o prêmio. Além disso, a quantia entregue à autora e que, segundo a contestação, consistiria na restituição do prêmio (R$ 9.936,90 ), não corresponde à integralidade dos valores descritos na inicial e constantes da documentação comprobatória dos pagamentos realizados pela autora, acostada à inicial (R$   10.088,00) .
Desta forma, a quantia de R$ 9.936,90, que foi paga pela ré à autora, não pode ser tida como devolução do prêmio apta a rescindir o contrato, e sim deve ser considerada como pagamento parcial referente à indenização devida e buscada por meio da presente ação.
Não bastasse,  de acordo com a cláusula 1.1 do capitulo I do contrato( fls.126), o objeto do seguro consiste em garantir ao segurado  "pagamento das reparações pecuniárias pelas quais, por disposição de lei, for ele responsável, em virtude de danos materiais sofridos aos bens ou mercadorias pertencentes a terceiros e que lhe tenham sido entregues para transporte."
Não se vislumbra, portanto, obrigação de comprovação de qualquer pagamento efetuado pelo segurado ao dono da carga ou comprovação de prejuízo para o recebimento do seguro, bastando que do sinistro decorra a sua responsabilidade  pelo pagamento de reparação pecuniária em virtude de danos materiais causados aos bens segurados, exatamente como ocorre no caso dos autos.
E ainda, de acordo com o capítulo II da mesma cláusula, a cobertura contratual abrange a hipótese de incêndio ou explosão no veículo transportador, sendo no caso dos autos incontroverso que houve incêndio.

Finalmente,de acordo com o n.104 da cláusula específica da proposta de fls.23, a cobertura contratada se estende ao transporte de containers de propriedade de terceiros, e de acordo com o item 1.7 da proposta de fls.22, o seguro é extensivo às empresas subcontratadas pelo segurado ou que com ele operem em regime de tráfego mútuo, de modo que nem o fato de não ser a autora proprietária da carga, nem o fato de não a ter transportado desobrigam a ré do pagamento da indenização devida em função do sinistro.  
Daí a procedência do pedido indenizatório formulado na inicial, no valor de R$ 50.541,49, já abatido o valor da quantia paga pela ré anteriormente ao ajuizamento da ação.
Dano moral, contudo, não se comprovou, daí porque a esse título nada é devido à ré.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a réu ao pagamento da quantia de R$ 50.541,49, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde o ajuizamento da ação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, uma vez que sucumbiu da maior parte da ação.A taxa judiciária para apelação é de R$ 1340,00 e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
