

SENTENÇA

Processo nº:0111268-17.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria dos Anjos Ferreira de Oliveira e outro
Requerido:Eliete Edwiges Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MARIA DOS ANJOS FERREIRA DE OLIVEIRA e FRANCINALDO FERREIRA DE LIMA move AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C COM DANOS MATERIAIS E MORAIS,  contra ELIETE EDWIGES BARBOSA, alegando, em síntese, que adquiriram da ré o imóvel n° 23-b Bloco 14, no dia 10 de novembro de 2006, através de ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra?, pelo valor total de R$ 25.000,00. Afirmam que a requerida adquiriu esse mesmo apartamento junto a CDHU em dezembro de 1993. Além disso, no ato no negócio, a ré apresentou para os autores o ?Termo Provisório de Quitação?, datado de dezembro de 2003, dando a entender a inexistência de débitos junto a CDHU, confirmando a informação verbal conferida pela ré. Contudo, ao se dirigirem a CDHU, os autores foram surpreendidos com a informação de que o imóvel objeto do contrato entre as partes apresenta um débito de R$ 173.633,84. Portanto, com a omissão do débito, a ré agiu de forma ilícita, ensejando a responsabilidade da requerida em restituir o valor desembolsado, devidamente atualizado e acrescido de juros legais. Requerem a procedência da ação, com pedido de rescisão do contrato entre as partes e condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais. Pleiteiam, ainda, tutela antecipada para a devolução imediata do valor pago pelos autores.  Juntou documentos à fls. 06/ 52. 
 
O pedido de concessão de tutela antecipada foi indeferido à fls. 60, bem como foi concedida a gratuidade no referido despacho. 

 A ré ofereceu contestação à fls. 91/100, sustentando a improcedência do pedido inicial. Alega que a ré repassou os direitos sobre a posse que havia recebido da CDHU mediante o pagamento de R$ 25.000,00, visto que o imóvel em questão é uma unidade pertencente à CDHU e não à requerida. Nega a possibilidade de rescisão do compromisso de compra e venda, pois todas as condições contratadas pelas partes tem sido adimplidas pela ré. Afirma que não forneceu o documento denominado ?Termo Provisório de Quitação?, assim como não ser devido o pedido de danos morais e materiais. Por fim, pede a litigância de má fé por parte dos autores da presente demanda.  

Réplica à fls. 106/108.

O feito foi saneado à fls. 136. 

Foi realizada audiência de Instrução e Julgamento, oportunidade em que testemunhas foram ouvidas (fls. 145/147, 165/166)



 

É o breve relatório.
D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
 
O pedido de rescisão contratual merece acolhimento, pois houve comportamento ilícito por parte da requerida, incorrendo no artigo 186 do Código Civil, motivo pelo qual deve ser responsabilizada pelos prejuízos sofridos pelos autores. É o que  expressamente determina o artigo 927 do Código Civil, aplicável ao caso telado, pois evidente a omissão da ré referente ao débito existente junto à Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano. 

Para melhor entendimento, explicarei mais detalhadamente os fatos que ensejaram a conclusão acima. 

A ré Eliete Edwiges adquiriu o imóvel objeto da presente demanda junto a CDHU, em dezembro de 1993, por meio de contrato de aquisição com promessa de escritura definitiva após a quitação do saldo devedor por parte da ré (cláusula vigésima oitava, fls. 24). Ademais, o Compromisso de Compra e Venda firmado entre a requerida e a CDHU estabeleceu, dentre as obrigações da ré-compradora, a necessidade da mesma em ocupar o imóvel, sendo-lhe vedada a transferência da posse a terceiro sem qualquer autorização da CDHU. 

Contudo, tendo em vista que a requerida firmou com a autora Compromisso de Compra e Venda e deixou de pagar as prestações relativas ao apartamento, a CDHU moveu ação de Reintegração de Posse contra a ré. Isso porque, descumpriu diversas obrigações pactuadas. Outrossim, por força da cláusula vigésima quinta do contrato junto ao CDHU, a ré tinha pleno conhecimento da impossibilidade de venda do apartamento, antes da quitação, que o ato geraria a rescisão contratual.

Ao contrário daquilo que foi afirmado pela ré, o objeto do contrato estabelecido entre as partes não é direito de uso, visto que se trata de um contrato de aquisição com promessa de titulo de propriedade, conforme as cláusulas terceira e quarta do Compromisso entre as partes (fls. 14/15). 

O fato é que a ré não só silenciou o débito de R$ 173.633,84 junto ao CDHU, mas forneceu um documento falso aos autores para induzi-los a erro e convencê-los a comprar o apartamento em questão. O ?Termo Provisório de Quitação? (fls. 32) indica a inexistência de débitos, informação incorreta acerca do imóvel em negociação. A própria resposta de ofício da CDHU esclarece que tal documento não foi expedido pela instituição e não tem validade jurídica, uma vez que não está assinado por procurador da CDHU, bem como o financiamento não está quitado. 

Ressalto que as testemunhas  Claudinei dos Santos e Ana Paula Barbosa, arroladas pelos autores, corroboram as sua afirmações de que em nenhum momento sabia-se da existência de débito do imóvel junto ao CDHU e somente agora soube do débito, bem como que o termo de quitação provisória foi apresentada em cartório e eles aceitaram normalmente. 

Portanto, resta clara a responsabilidade da requerida pelo danos materiais efetivamente causados aos autores, a saber o valor desembolsado para comprar o imóvel (R$ 25.000,00), bem como mostra-se correta a rescisão do contrato por descumprimento contratual e comportamento ilícito. 
Quanto a ocorrência de dano moral, esta deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Outrossim, os autores não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar o referido dano.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a Ação de Rescisão Contratual, declarando, a rescisão do Compromisso de Compra e Venda pactuado entre as partes, condenando a ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 25.000,00, com correção monetária desde o reembolso e juros de mora de 1% desde esta reembolso. 
Entendo que pelo acolhimento da parte material da ação, os autores sucumbiram em parte mínima do pedido, o que gera a condenação da ré na totalidade da sucumbência. Portanto, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
