

SENTENÇA

Processo nº:002.08.111142-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Marcia de Souza Bello
Requerido:Francisco Antonio de Campos Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Vistos.

Autos n.o. 572/08

VISTOS.




MARCIA DE SOUZA BELLO, qualificada nos autos, move ação especial de imissão de posse contra FRANCISCO ANTONIO DE CAMPOS JUNIOR alegando, em síntese, que por força de leilão adquiriu o imóvel que havia sido retomado pela Caixa Econômica Federal  em ação executiva extrajudicial proposta contra o réu, sendo que aquela arrematou imóvel descrito na inicial, obtendo a formal carta de arrematação que foi registrada no Cartório de Registro de Imóvel desta Comarca. Afirma ter notificado o réu para desocupação sem sucesso. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para fins de imediata desocupação do imóvel e ao final a condenação do réu na desocupação definitiva do bem, além dos pagamentos de aluguel pela ocupação mais verbas de sucumbência. A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/23, indeferindo-se a fls.26, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Contestando a ação, o réu alegou que é caso de denunciação da lide à Caixa Econômica Federal. No mérito, afirma que há ação em andamento perante a Justiça Federal, sendo ela a competente para conhecer o presente. Afirma que a inicial é inepta, que é caso de conexão, nunca esteve inadimplente, que ajuizou ação de revisão do contrato de financiamento, tem o direito de permanecer no imóvel, tem direito a moradia, deve ser respeitado o princípio da dignidade da pessoa humana, é inconstitucional o leilão extrajudicial do bem, o decreto 70/66 é inconstitucional, Pugna pela improcedência da ação. Ofereceu, concomitantemente, reconvenção na qual afirma que tem o direito de ser mantido na posse do bem, que é caso de ser indenizado por dano material e moral, a autora não pode se valer da presente ação pois o imóvel foi vendido em concorrência pública, e não em leilão. Pede a condenação da autora no pagamento de indenização pelos gastos que ele está suportando além de indenização pelos danos morais que sofre.
Contestação à reconvenção às fls. 189 e seguintes na qual a autora afirma que não é devida indenização, e que a improcedência da reconvenção é de rigor. Houve resposta à exceção de incompetência.
Réplica às fls. 203 e seguintes na qual a autora insiste na antecipação da tutela e rebate as alegações do réu.
O pedido de antecipação da tutela foi concedido, conforme decisão de fls. 218/219. 
O mandado de imissão foi cumprido, conforme certidão de fls. 223 sendo constatado na ocasião que o imóvel estava vazio, o réu já o havia desocupado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita ao réu, vez que ele não demonstrou sua hipossuficiência. Conta com patrocínio de advogada particular e qualifica-se como técnico em mecânica, com o que aparentemente tem condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e de sua família.
Trata-se de ação reivindicatória de bem imóvel arrematado pela autora em concorrência pública promovida pela Caixa Econômica Federal, após a retomada do imóvel de mutuário inadimplente.
Alega-se que adquirido o imóvel indicado na inicial, nesta Cidade e Comarca, a autora não conseguiu ter a sua posse, visto que o mesmo encontra-se ocupado pelo réu.
O requerido contestou a ação aduzindo inicialmente que este Juízo é incompetente, o que já foi analisado nos autos em apenso..
Não é de ser deferida a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal como pretendido, vez que não está presente nenhuma das hipóteses legais para sua inclusão no pólo passivo da ação. Como as partes não estão entre aqueles que devem demandar perante a Justiça Especial, a competência é mesmo desta Justiça Comum.
Não é caso de conexão de feitos. Rejeito a existência de litispendência, pois eventual ação para a discussão dos encargos do financiamento que seriam excessivos, e ainda outras irregularidades processuais, além da inconstitucionalidade do Decreto Lei 70/66, por ser levada a efeito entre outras partes, em nada prejudica o andamento da presente.
No mérito, a procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção é de rigor.
Com efeito. A ação reivindicatória é aquela proposta pelo proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário, encontrando amparo nas disposições do artigo 524, do Código Civil.
No caso dos autos, a propriedade imóvel foi havida pela autora mediante concorrência que sucedeu anterior procedimento de execução extrajudicial legalmente previsto no Decreto-Lei 70, de 21 de novembro de 1966.
Em assim sendo, pode sim a autora se valer da presente ação.
Conforme se verifica nos autos, os documentos que instruem a inicial satisfazem formalmente os requisitos do artigo 37 do mencionado decreto.
A ação em questão é imprópria para argüição de eventual nulidade do respectivo procedimento de execução, notadamente a carta de arrematação. A existência de ação para discutir essa irregularidade perante a Justiça Federal não interfere nos direitos do autor de forma a obstaculizar a reivindicação ora pleiteada.
Há muito já se pacificou o entendimento de que o Decreto Lei 70/66 não padece de inconstitucionalidade. Nesse sentido:

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Execução extrajudicial - Decreto-lei n. 70/66 ? Sustação do leilão extrajudicial ? Alegada inconstitucionalidade ? Inocorrência ? Compatibilidade do diploma legal com a Constituição da República - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 439.462-4/9-00 - São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ariovaldo Santini Teodoro ? 21.03.06 ? V.U. ? Voto n. 14188)
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? Extrajudicial - Decreto-lei n. 70/66 ? Inconstitucionalidade ? Inocorrência ? Procedimento que garante o controle judicial, mesmo que a posteriori - Recurso provido. (Apelação Cível n. 979.280-3 - São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Edgard Jorge Lauand ? 06.06.06 ? V.U.)

A reconvenção é nitidamente improcedente. 
Não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais para o réu, vez que foi ele quem não entregou o bem para a autora, foi ele quem não pagou pela ocupação indevida do bem, foi ele quem perdeu o bem em leilão extrajudicial por não arcar com os compromissos anteriormente assumidos. Fundamentar o pedido no principio da dignidade da pessoa humana e no direito constitucional de moradia é o que há de mais insensato, data vênia da subscritora. O pedido é tão absurdo que chega às raias da má-fé. No mínimo atenta contra o princípio da duração razoável do processo, pois consome tempo para a análise e conclusão inexorável de sua inconsistência. A lide temerária só pode mesmo ser oferecida sob a crença dos auspícios da Justiça Gratuita, o que deve ser reprimido.
Finalmente, improcede o pedido da autora de condenação do réu no pagamento de alugueis durante o período de ocupação pois ela devia ter se valido de ação própria para esse fim (Ação de Arbitramento de Aluguel) e não o fez, não sendo possível, nesta via, o acolhimento dessa sua pretensão.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de imitir a autora na posse do bem. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas a partir de seu efetivo desembolso, bem como no pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em R$ 750,00, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2010.
