

SENTENÇA

Processo nº:0111501-69.2008.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose da Cunha
Requerido:Banco Panamericano Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar restrição de seu veículo ao Detran, uma vez que nunca celebrou contrato com o banco.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o contrato não foi celebrado pelo autor, alegando o réu que o contrato fora feito por terceiro, que apresentou como garantia o veículo do autor. 
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pelo autor.
O banco réu é o único responsável pela fraude, já que não cumpriu o mínimo necessário, ou seja, não exigiu e conferiu a documentação do contratante. Além do mais, pela simples consulta ao Detran teria como saber que o veículo era de terceiro.
No mais, o ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do financiamento, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a restrição do veículo do autor, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu veículo estava gravado com alienação fiduciária, fato que lhe impediu a venda do mesmo, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica preocupação, angústia e aborrecimento..
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Passo, por fim, a fixar o valor da indenização devida pelo banco réu, responsável pelo evento.
No presente caso, foi pedido valor certo e determinado, em que pese a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a restrição do veículo do autor, bem como para condenar o réu BANCO PANAMERICANO a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
OFICIE-SE AO DETRAN, PARA BAIXA DA RESTRIÇÃO. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
