

SENTENÇA

Processo nº:0111045-88.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carinos Tratoria Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Limitada e outro
CONCLUSÃO
Em   24  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização. Antecipação de tutela deferida a fls.42. O réu Citibank afirma que de boa-fé e na condição de endossatário encaminhou o título a protesto, não tendo praticado ato ilícito, impugnando, ainda, o valor da indenização. Citada por edital, a ré não contestou nem constituiu advogado. Em seu favor, curador especial contestou por negativa geral
É o relatório.
Decido.
Os documentos juntados a fls.15/17 comprovam que a duplicata sacada pela GJM, no valor de R$ 743,66, foi paga no vencimento.A ré, contudo, endossou a duplicata ao Citibank, que encaminhou o título a protesto. O título, ao final, foi protestado por falta de pagamento.
Como se percebe, trata-se de indevido protesto de título, porque o pagamento havia sido feito ao sacador, desconhecendo o sacado o endosso. O endossatário, por sua vez, com vistas a assegurar seu direito de regresso, protestou o título, respondendo pelo dano inerente ao risco de sua atividade. 
A jurisprudência do STJ se posicionou no sentido de que o protesto indevido caracteriza o dano moral e de que "o banco que recebe duplicata de origem irregular, mediante endosso translativo, responde pelos danos decorrentes do protesto indevido" (AgRg no Ag 1.165.782/SP, Relator o Ministro SIDNEI BENETI, DJe de 7/10/2009). 
O valor da indenização deve ser fixado com moderação, de modo a propiciar uma compensação e não ensejar o enriquecimento sem causa. A importância de R$ 7436,60, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento, atende a tal finalidade. A Súmula 326 do STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) comporta aplicação extensiva ao termo inicial dos juros, pois a verba foi fixada apenas na sentença. 
O art. 940 do CC determina a condenação ao dobro, mas não incide no caso dos autos, pois não houve demanda judicial. Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, mantenho a antecipação de tutela, declaro inexigível a duplicata e condeno solidariamente os réus ao pagamento de R$ 7436,60, com correção monetária e juros de mora a partir desta. Com base na Súmula 326 do STJ e tendo em vista a sucumbência do autor em menor parte, responderão os réus por 80% das despesas processuais e honorários advocatícios de 8% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
