

SENTENÇA

Processo nº:0111656-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Espécies de Contratos
Requerente:Aparecido Aba
Requerido:Odília Fernandes Avelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Aparecido Aba propôs em face de Odília Fernandes Avelino ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueis e encargos. Em síntese, afirma-se o autor cessionário da posição contratual de locador em contrato de locação firmado entre o antigo proprietário e a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, destinado a fins comerciais. Alega que a locatária está em mora com os alugueis e encargos vencidos a partir de novembro de 2011, totalizando, ao tempo da propositura da demanda, débito de R$ 28.442,52. Nesse passo, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 28/38). Em resumo, alega que o imóvel locado passou a apresentar problemas decorrentes de falta de manutenção e que, apesar de provocado, o requerente não realizou os reparos devidos. Afirma que, em razão disso, cerca de 30% da área do imóvel ficou comprometida, gerando prejuízo à atividade empresarial da ré, que, então, obstou o pagamento dos alugueis e encargos locatícios. Nesse passo, nega o inadimplemento, invocando o direito de retenção e a redução do valor do aluguel. Por fim, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 119/25.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, o processo foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial às custas da ré (fls. 138/9).
É o relatório. DECIDO.  
De início, dou por preclusa a produção da prova pericial, já que a ré, mesmo tendo sido acolhido seu requerimento de pagamento parcelado, deixou de depositar os honorários do perito no prazo estabelecido em audiência (fl. 140).
No mérito, é incontroverso que a ré deixou de pagar os aluguéis e encargos locatícios vencidos a partir de novembro de 2011.
Como justificativa, a locatária alega que o locador deixou de realizar reparos no imóvel e que, em razão disso, cerca de 30% da área locada ficou comprometida, gerando prejuízo à atividade empresarial praticada no local.
A exceção de contrato não cumprido (que a requerida chama equivocadamente de direito de retenção) não prospera.
Não há dúvida de que o imóvel carecia de alguns reparos, o que pode ser facilmente visualizado nas fotografias de fls. 69/78.
Não obstante, as imagens, unilateralmente produzidas, não têm o condão de comprovar a extensão dos danos nem a época de seu aparecimento, se antes ou depois de iniciada a locação.
Com efeito, inexiste qualquer elemento a atestar que as avarias surgiram na vigência do contrato e eram de tal monta que comprometiam o uso a que se destinava o imóvel; em especial, que inviabilizavam o uso de parte do espaço locado e que prejudicavam substancialmente o desempenho da atividade empresarial a cargo da requerida.
Tratando-se de fatos impeditivos ou modificativos do direito do autor, sua prova incumbia à ré (art. 333, II, CPC), que, como visto, deu causa à preclusão da prova pericial. Deve arcar, portanto, com as consequências de sua inoperância processual.
Nesse cenário probatório, é de se concluir que os reparos pendentes não eram relevantes o suficiente para autorizar a interrupção do pagamento das verbas locatícias.
Isso porque a exceção de contrato não cumprido, defesa material insculpida no artigo 476 do Código Civil, tem dentre os seus requisitos a proporcionalidade entre as prestações, não podendo o devedor deixar de cumprir sua obrigação a pretexto de exigir o implemento, pela parte contrária, de contraprestação de menor significância, à luz da natureza do contrato.    
Infundada, pois, a aplicação na mencionada regra. 
Outrossim, a ré tampouco se desincumbiu do ônus de provar que, tão logo surgiram os danos no imóvel, levou-os ao conhecimento do autor para as reparações devidas, obrigação imputada ao locatário pela norma do artigo 23, IV, da Lei nº 8.245/91.
De outra feita, tudo leva a crer que a necessidade de reparos só foi comunicada ao requerente quando os alugueis já estavam atrasados, o que revela não só a falta de zelo da requerida para com a conservação do imóvel locado como o diminuto prejuízo causado pelas avarias ao cotidiano da empresa ? fossem verdadeiramente graves e urgentes, a locatária há muito teria tomado as providências cabíveis. 
A conduta da ré indica, por fim, o indisfarçável propósito de furtar-se ao cumprimento de suas obrigações.
Sendo assim, está caracterizado o inadimplemento da requerida, a ensejar a incidência da multa contratual e demais verbas indicadas na inicial. Os depósitos judiciais limitam-se aos alugueis, sendo, logo, insuficientes à purgação da mora.
De rigor, pois, a procedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar extinto o contrato de locação em referência, decretar o despejo da requerida do imóvel locado e condená-la ao pagamento de todos os alugueis e encargos contratuais (multa e IPTU) vencidos a partir de novembro de 2011, até a efetiva desocupação do bem (art. 290, CPC), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento de cada obrigação, descontados os valores consignados em Juízo, tudo a ser apurado em sede de liquidação.
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 15% do valor da condenação.
Expeça-se MLJ em favor do autor das quantias consignadas em Juízo. 
Expeça-se mandado de despejo com prazo de desocupação em 15 dias (art. 63, § 1º, b, Lei nº 8.245/91), dispensada a prestação de caução para o caso de execução provisória (arts. 58, V, e 64, caput, redação deste último dada pela Lei nº 12.112/09. Nesse sentido: TJSP, AI 990103815173, São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 21.9.2010).
PRI.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
