

SENTENÇA 


Ação:005.09.111742-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loide Fagundes Pio Guedes
Requerido:Renato Souza Cesar - Me.

CONCLUSÃO :
Aos 17.8.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.







LOIDE FAGUNDES PIO GUEDES, qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face de RENATO SOUZA CESAR - ME também qualificado, visando ao ressarcimento por perdas e danos morais e materiais. Em síntese, alega que contratou locação de vestido de noiva com a ré. Conforme o contrato firmado entre as partes, o vestido deveria estar em condições de uso até o dia 03 de fevereiro de 2009, data em que o traje foi retirado. Pelo aluguel do traje foram pagos R$ 500,00. No dia da cerimônia (07 de fevereiro de 2009), a requerente percebeu que o vestido estava sujo, não haviam sido feitos os ajustes necessários e, ainda, as luvas enviadas pela ré eram infantis. O zíper do vestido estourou, pelo que houve a necessidade de contratação uma costureira para que fossem realizados os reparos de emergência no vestido, o que acabou atrasando a cerimônia. Requer indenização no valor estimado de R$ 500,00 pelos danos materiais e R$ 23.250,00, a título de danos morais.
Citado, o réu contestou, levantando preliminares de decadência e impugnação do valor da causa. No mérito, alega que os ajustes foram realizados de acordo com o pedido da autora, que o vestido estava higienizado e que as luvas não faziam parte do traje, de modo que foram remetidas por engano.  Assim pretende que sejam acolhidas as preliminares, com a extinção do feito, e, caso superadas, requer a improcedência total da ação. 
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera. A preliminares de decadência e de impugnação do valor da causa foram afastadas. Saneado o feito (fl.78/79), seguiu-se instrução, com oitiva de quatro testemunhas e das partes, em depoimento pessoal.
Em memoriais, a autora reiterou suas alegações anteriores. 
É o relatório. 
A pretensão é improcedente.
Os fatos são parcialmente incontroversos. Não há dúvidas de que o zíper do vestido da autora rompeu na data do casamento. A ré não negou tal fato, imputando-o, contudo, à culpa exclusiva da requerente, que solicitou ajuste (aperto) desaconselhado por suas funcionárias. O questionamento da requerida cinge-se à existência dos outros vícios alegados pela requerente (má higienização do vestido, acessórios inadequados e falta de alguns acessórios).
E, nesse passo, razão lhe assiste.
Com efeito, a autora assinou termo de recebimento do vestido em perfeitas condições de uso e estado (fl. 54). Reconheceu, ainda, que retirou o vestido sem prová-lo, com pressa. Ora, se assim agiu, assumiu o risco de não poder questionar, futuramente, a respeito do estado do vestido.
A prova testemunhal colhida não supre a declaração emitida pela requerente, até porque lhe competia analisar o vestido, antes de retirá-lo, como dito, inclusive porque o vestido poderia se sujar durante a guarda da requerente.
Segue-se que não há prova de sujeira ou má-conservação do vestido ou de que o saiote estaria maior que o vestido. As fotografias acostadas em réplica nada demonstram, nesse sentido. E, tratando-se de fato controverso, competia à autora demonstrá-lo, inclusive documentalmente, máxime porque há prova também documental dando conta de que o produto havia sido verificado e aprovado.
Também não tem razão a autora ao reclamar a falta de luvas. Não há, no contrato ou no termo de responsabilidade, qualquer referência às luvas. Essa referência seria natural, haja vista que todos os outros acessórios foram descritos naquele termo (fl. 54). 
Finalmente, não há prova de defeito na manga. A fotografia de fl. 69 demonstra o contrário. E a testemunha Maria Enedina de Luna Lima (fl. 104) não viu defeito nas mangas.
Tampouco há prova de defeito do serviço. 
Na realidade, as alegações iniciais são inverossímeis: a requerente ficou em posse do vestido durante quatro dias e não teve a mínima prudência de verificar se a peça lhe servia! Ou, ainda, se estava, ou não higienizada. 
Ora, o casamento é evento único e especial na vida de um casal, principalmente para a mulher, que, muitas vezes, nutre o sonho se casar e fazer desse dia momento de júbilo inesquecível, tanto para o casal como para familiares e amigos. Afinal, trata-se de ritual destinado a marcar o dia de união e celebração do amor mútuo do casal.
O vestido de noiva assume papel singular no casamento: como a noiva é o centro das atenções, trabalha-se para que seja, também, a mais bela, ou bem arrumada, da festa. Por isso, seu vestido, branco, destaca-se dos demais. 
Não é crível, por isso, que a autora não tivesse experimentado a peça, logo após pegá-la. Se o fez, deveria ter reclamado prontamente, para que o serviço fosse refeito, até porque havia tempo hábil para tanto. Senão, agiu negligentemente, com culpa gravíssima, já que eventual aperto excessivo poderia ser corrigido até o dia do evento. A culpa, portanto, é exclusiva.
Veja-se que foram realizadas diversas provas pela autora, que, aliás, reconheceu ter pleiteado ajustes na cintura e na manga, pois o vestido estava largo, um dia antes da retirada (fls. 100/102). Ora, bem se sabe que ajustes em vestidos de gala não são realizados de um dia para outro, de modo que, se a ré assim procedeu, é porque houve, de fato, insistência da autora nesse sentido.
Isso corrobora a tese do réu, confirmada por sua testemunha, de que o serviço foi desaconselhado, porque poderia ficar apertado demais (fls. 103 e 108/109).
Se havia risco ? e dele a autora estava ciente ? o mínimo que se espera do consumidor é que prove o vestido, sob pena de não poder reclamar posteriormente, até porque, depois da retirada, houve tempo suficiente para que o vestido se sujasse ou, ainda, para que a autora assumisse condição física que impedisse seu uso. 
Nesse contexto de culpa patente da autora, impõe-se, também, verificar até que ponto os danos foram graves, a ponto de ensejar pretensão reparatória.
E, no caso, tampouco há provas seguras do dano moral. 
O atraso provocado pelo conserto necessário não importa constrangimento, até porque é natural que a noiva atrase. A prova do dano, portanto, cinge-se à demonstração de que o defeito estaria de tal forma visível, a ponto de constranger a requerente.
E essa prova não há nos autos. Bastaria uma simples fotografia das costas do vestido, para se demonstrar se o conserto ficou, ou não, visível. 
A autora nada trouxe, nesse sentido.
A prova oral também não lhe é favorável. Conquanto a costureira MARIA ENEDINA tenha afirmado que o conserto não ficou esteticamente bonito, sua análise é de profissional, absolutamente rigorosa. Aos olhos de um convidado normal, como é o caso da amiga da autora MADALENA, o vestido ficou aparentemente normal. Para ver o trabalho de Maria Enedina era preciso que a pessoa se atentasse para as costas do vestido (fl. 106).
Em outras palavras, também não há prova segura de que o conserto tenha ficado visível, aos olhos de todos.
Em suma, reconhecida a culpa da autora e nebulosa a constatação de constrangimento por conta do conserto realizado, não há como reconhecer a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória; em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com solução do mérito, a teor do art. 269, I, do C. P. C. Ante a sucumbência, condeno a requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de agosto de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
