

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111370-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Campos Aboud Pereira e outro
Requerido:Academia K@2 Fitness Morumbi Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 30) para a audiência de conciliação (fls. 31), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Apesar da revelia, observo que os fatos caracterizam mero aborrecimento não indenizável, não se justificando a pretensão de indenização por danos morais.  O pedido de repetição em dobro, porém, está amparado no art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cláudio Campos Aboud Pereira, Ana Gabriela Villa Maior Aboud Pereira ajuizaram contra Academia K@2 Fitness Morumbi Ltda EPP e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.580,15.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde FEVEREIRO de 2.010 (fls. 32) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde FEVEREIRO de 2010 (fls. 32), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
