

SENTENÇA

Processo nº:005.08.111545-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvalina Elpidio da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.a



Vistos.
Durvalina Elpídio da Silva move ação de indenização em face de Banco Itaucard S.A., sob alegação de que a ré cobra por despesa em cartão de crédito, mas nega qualquer relação jurídica com ela, que contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu insiste em exercício regular de direito, vale dizer, que a autora é realmente devedora e por isso a cobrança é válida.
Todavia, a autora nega qualquer contratação com o réu. Nessa hipótese, deveria o réu fazer a prova do fato positivo, de que a autora assinou contrato e recebeu o cartão. Instado a tanto, disse ser impossível trazer os documentos.
Então, feita a distribuição do ônus da prova, considero que não existe contratação entre autora e réu para cartão de crédito. E o resultado para a autora foi a negativação de seu nome para uma dívida que não lhe pertence.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, de se ver que não há nem alegação de dolo da parte ré, ou seja, de que teria agido deliberadamente. Embora com culpa para arcar com a responsabilidade, certo é que também figura como vítima do terceiro fraudador.
Essa circunstância deve ser sopesada porque importante, e se poderia determinar montante indenizatório nos mesmos moldes de uma ação dolosa, e com intuito de lucro a partir de fato deliberado e consciente.
Outra circunstância a sopesar é a negativação já retirada pela própria parte ré muito antes desta ação ser ajuizada, pois consta retirada em 21/12/2006 (fls. 117).
Assim, a quantia de oitocentos reais soa bem razoável para compensar a parte autora para os danos experimentados, sempre observado que a ré também é vítima.
A correção monetária corre desta data, em que fixado o montante indenizatório. Os juros de mora correm da citação.
Por fim, embora o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório, a sucumbência fica na íntegra para a parte ré, por aplicação da Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes para o cartão 6003.9463.5890.0155, para condenar a parte ré ao pagamento de oitocentos reais em indenização por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples, um por cento ao mês, a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
