

SENTENÇA

Processo nº:0111511-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Manoel Jose de Santana Junior
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A - Unibanco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



MANOEL JOSÉ DE SANTANA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A - UNIBANCO, alegando, em síntese, que foi surpreendido ao tentar realizar compra a crédito tendo sido informado que seu nome estava negativado pelo réu e outras empresas.
Consta da inicial que o autor não tem qualquer pendência financeira, motivo pelo qual irá tomar providencias também contra as demais negativações. No caso em tela, alegou nunca ter realizado qualquer negócio que o vinculasse ao réu, mas débitos desconhecidos foram lançados em seu nome que terminou por ser negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Atribuiu a culpa ao requerido, reportou-se ao constrangimento e aos prejuízos decorrentes da existência de restrição ao seu bom nome, e requereu a antecipação da tutela para exclusão da indicação do seu nome ao cadastro de inadimplentes relativamente aos seis cheques que teriam sio supostamente emitidos em seu nome e a exibição dos documentos relacionados aos cheques mencionados. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica, a inexigibilidade do débito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, além das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. 
Deu à causa o valor de R$ 25.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 20/36 e 41/47. 
Antecipada a tutela a fls. 48, o réu foi devidamente citado (fls. 52), e ofereceu resposta às fls. 55/58.  Afirmou existente a responsabilidade do autor, refutando a pretensão à indenização, ao argumento de que não houve ilícito, pois o autor contratou a abertura da conta, realizou gastos e não pode se esquivar da responsabilidade. Repeliu a pretensão à indenização por danos morais, invocou a Súmula 385 do STJ e requereu a improcedência da ação, condenando o autor nos ônus da sucumbência. Pediu prazo de 45 dias para juntar o contrato. Resposta instruída com os documentos de fls. 66/79.
Houve réplica (fls.81/85).
Intimadas as partes a complementarem suas provas sobrevieram as manifestações de fls. 88/89 (autor) e 90, 91, e 95 (réu).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito supostamente praticado pelo réu, consistente na admissão de um contrato com terceiro em nome do autor, sem tomar as cautelas de praxe necessárias para evitar os prejuízos indicados na inicial.
O réu sustentou ter agido legalmente, pois, segundo consta da resposta, o autor realmente realizou o contrato e contraiu débitos, nada havendo de ilícito na sua conduta de perseguir o crédito legítimo. Instado pelo juízo a juntar o contrato, já que os documentos juntados às fls. 66/79, apesar de ostentar o nome do autor não contém nenhuma assinatura, o réu não cumpriu a diligência. 
Considerando a natureza do serviço supostamente prestado pelo réu e a real situação do autor, perfeitamente possível admitir a relação de consumo, conforme se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90 motivo pelo qual a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal.
Além do mais, na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova.
A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

De fato, se realmente o autor houvesse assinado um contrato com o requerido, o documento teria vindo para os autos, pois é obrigação do demandado fazer essa prova. Ocorre que o autor afirma não ter assinado documento algum e o réu, apesar de alegar o contrário, não fez a prova. Além do princípio geral do ônus da prova, que impõe ao réu apresentar prova de fato modificativo, impeditivo, ou extintivo do direito do autor, conforme já mencionado a lide submete-se ao comando do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao réu fazer a prova. Ademais, ainda que assim não fosse, como exigir do autor a prova de fato negativo, de que não contratou? Muito mais fácil, evidentemente, é o réu provar que contratou, mas desse ônus não se desencarregou.
Ora, se o autor está afirmando que não assinou o contrato e o réu está afirmando que isso não é verdade, pois o autor assinou, seria evidente o interesse do réu pela prova. Pelo olhar jurídico, o réu confessou tacitamente que a assinatura do autor nunca foi lançada em seus documentos. 
Não pode ser crível que o réu considere normal e razoável realizar empréstimo, financiamento, ou qualquer espécie de contrato com seus clientes ? pessoas físicas ? sem firmar ao menos um contrato inicial de abertura de conta. Seria dever do réu e não do autor, no ato da contratação, exigir os documentos e conferir sua autenticidade.
No mínimo houve negligência do requerido e não será o autor quem vai pagar por isso. Ora, se o Banco não tomou os cuidados mínimos, se não foi capaz de observar detalhes tão importantes, como a coincidência entre a pessoa com a qual contratava e a titular dos documentos apresentados, não poderá imputar culpa ao autor, pois, de acordo com as provas dos autos, não participou do negócio. 
A responsabilidade civil do réu é objetiva, independentemente de culpa, consoante dispõe o artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, o ônus de comprovar fato modificativo, impeditivo, ou extintivo do direito do autor incumbiria exclusivamente ao réu, fornecedor do serviço em razão do risco do empreendimento. A propósito ensina Sérgio Cavalieri Filho:

(...) todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder por eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos e serviços que oferece no mercado, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.

O dano moral é inquestionável. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que o autor passou por momentos de constrangimento, situação suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixar importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 2.000,00.
Convém ressaltar que não seria o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a prova de outros apontamentos legítimos e aptos a denegrir o nome do autor também competia ao réu, que não a trouxe. O autor observou que os demais apontamentos também partiram do uso indevido do seu nome, dessa forma  também aqui incumbiria ao réu provar que as inscrições são legítimas.
Atente para o teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que em razão da pertinência segue transcrito:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).

O contexto probatório permite reconhecer a inexistência do negócio jurídico e, por consequência, a inexigibilidade do débito. Da mesma forma, autoriza cominar ao réu indenização por danos morais e a obrigação de retirar o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por MANOEL JOSÉ DE SANTANA JÚNIOR contra ITAÚ UNIBANCO S/A, para:
1 ? DECLARAR inexistente a relação jurídica entre o autor e o réu, sendo nulo e de nenhum efeito, relativamente ao autor, o negócio jurídico que gerou o débito mencionado na inicial, correspondente aos seis cheques indicados no documento de fls. 23, supostamente emitidos pelo autor contra a conta aberta junto à agência do réu. Consequentemente declarar inexistente qualquer débito do autor decorrente do mencionado contrato;
2 ? CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ, pela tabela do Tribunal de Justiça;
3 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela a fls. 48, tornando-a definitiva;
4 ? DETERMINAR ao réu que providencie a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e não mais o inclusa pelo mesmo contrato.
5 - CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação (valor indicado aos órgãos de proteção ao crédito, declarado indevido, mais a indenização por danos morais), também atualizado. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o nome do réu para anotar que a ação foi proposta contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

R. P. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
