

SENTENÇA

Processo nº:0111807-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Heloiza Carla de Oliveira Schmidt e outro
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




HELOIZA CARLA DE OLIVEIRA SCHMIDT e ROGÉRIO SCHMIDT, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, igualmente representada, alegando, em síntese, que no ano de 2008 esteve num loja no Shopping do metrô Itaquera, quando lhe ofereceram um cartão de crédito administrativo da primeira requerida, alegando desnecessidade de comprovar renda.
Consta da inicial que pelas vantagens oferecidas e por se tratar de um limite pequeno, mas suficiente para as suas necessidades, aceitou a proposta e utilizou o cartão até 2010 sem qualquer problema, até que viajou para Minas Gerais e sofreu constrangimento ao tentar efetuar compra em uma farmácia e não poder levar a mercadoria pois ao passar o cartão soube que o crédito foi negado.
Disse que ao voltar para São Paulo tentou efetuar compras numa loja e o fato se repetiu, motivo pelo qual entrou em contato com a primeira requerida, mas recebeu informações desencontradas, primeiro de que seu marido, em nome do qual estaria o cartão, teria falecido, motivo do cancelamento do cartão. Depois que a própria autora teria falecido.
Invocaram o ônus da prova, a necessidade de corrigir as informações equivocadas e dissipadas pelas rés, reportaram-se aos danos morais experimentados e requereram seja cominada às demandadas a obrigação de informar a todos os órgãos, inclusive os de proteção ao crédito, que nenhum dos autores faleceu, bem como de apresentar a documentação relativa aos fatos. Pleitearam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a quarenta salários mínimos, impondo às mesmas os ônus sucumbenciais. 
Não deram valor à causa e instruíram a inicial com os documentos de fls. 8/22 e 24/29.
Devidamente citadas e cientificadas da ação, as rés ofereceram resposta às fls. 53/65 e 66/77. A Cetelem suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, alegando que a lide trata sobre questão relacionada ao seguro pela qual responde a corré CARDIF. Defendeu o procedimento adotado, alegando que o bloqueio do cartão da autora visava a impedir fraudes. Imputou à autora pretensão ao enriquecimento ilícito, refutando o nexo causal e a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. 
A ré CARDIF do Brasil Vida e Previdência S/A, arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de atribuição de valor à causa. No mérito, alegou que a cobertura do contrato alcança morte ou invalidez permanente por acidente, tecendo considerações sobre o equívoco resultante da certidão de óbito juntada com a resposta. 
Disse que o mero equívoco não justifica a pretensão e que não tem influência na decisão de cortar, ou não, o crédito do cartão da autora, não respondendo pelos alegados dissabores. Repeliu a pretensão à indenização e requereu a improcedência da ação.
Os autores se manifestaram às fls. 92/94.
As rés juntaram documentos por determinação judicial (fls. 97/103 e 108/115).
Intimadas a indicarem eventuais provas que pretendessem produzir, as rés abdicaram da oportunidade (fls. 126 e 127).
Vieram-me conclusos os autos.



RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, as rés foram intimadas e disseram expressamente que não tinham outras provas a produzir. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a primeira ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ao argumento de que não responde por questões relativas ao contrato de seguro. Imputou a responsabilidade pela demanda à corré e pediu a exclusão do polo passivo, porém não assiste razão à demandada. Em verdade a ré sabe muito bem que não pode ser excluída do polo passivo, pois leu a inicial e entendeu perfeitamente o seu alcance, estando absolutamente ciente de que a ação versa sobre o cancelamento indevido do cartão e as consequências desse ato, havendo, inclusive, pedido de indenização por dano moral em razão do constrangimento que a autora alega ter experimentado quando efetuou compras e teve o crédito negado. A primeira ré está ciência de que essa discussão não tem qualquer relação com o contrato de seguro. Rejeito a preliminar. 
A segunda demandada também arguiu preliminar de inépcia da inicial pelo fato de os autores não terem atribuído valor à causa. Embora não tenha mesmo apresentado a inicial regularmente formalizada, o patrono dos autores reportou-se ao valor requerido a título de indenização por dano moral como sendo o valor da causa, justificando o defeito da pela ao argumento de que nos casos de ação de indenização por dano moral o pedido nem sempre corresponde ao valor da causa. 

Os autores não agiram bem, pois mesmo se admitindo que o postulante deixe ao arbítrio do julgado a fixação da indenização, a toda ação há que se atribuir um valor, até mesmo nas causas cujo objeto tenha valor inestimável, de sorte que os argumentos um tanto contraditórios dos autores em réplica não se justificam. Entretanto, considerando que admitiram seja atribuído à causa o valor do pedido, este juízo fixa, de ofício, em R$ 21.600,00 o valor da causa. Anote.

Mérito:
Assiste razão aos autores na questão de fundo. 
De plano há de se reconhecer a incidência do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, aplicam-se as disposições do mencionado estatuto nas relações de consumo, figurando de um lado o consumidor final do produto ou serviço e de outro o fornecedor. Atente para as seguintes jurisprudências:
 
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR PESSOA FÍSICA Contrato bancário Pessoa física Destinatário final - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor: É aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos casos de pessoa física litigando contra instituição financeira, não havendo outra possibilidade de utilização dos serviços prestados a não ser como destinatário final. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA DE VOTOS, VENCIDO O RELATOR EM RELAÇÃO AO ARBITRAMENTO DOS HONORÁRIOS.

As rés não negaram os fatos alegados pelos autores, tampouco apresentaram justificativa convincente, limitando-se a primeira a dizer que o cartão foi cancelado em seu benefício, considerando as frequentes fraudes. Não se deteve na alegação de que o fato causou constrangimento à autora, muito menos observou a alegação de que o procedimento foi adotado sem qualquer comunicação, surpreendendo a usuária do serviço em situação vexatória. Há de se concluir, portanto, que controvérsia não há, pois, como já mencionado, não houve resposta específica conforme determina o artigo 302 do Código de Processo Civil.
De outro lado, a corré seguradora alegou que se equivocou ao receber uma certidão de óbito de uma pessoa cujo nome era parecido com o da autora. Ora essa, mas tem cabimento? Uma prestadora de serviço do porte da requerida recebe uma certidão de óbito contendo nome parecido com o do seu cliente e se afigura isso o bastante para comunicar o óbito do cliente e o cancelamento do seu crédito?
Não existe fundamento jurídico que possa amparar tal atitude, totalmente desrespeitosa aos direitos dos consumidores e sem qualquer observância aos preceitos do código consumerista.
Intimadas as rés para demonstrar os documentos relativos à abertura e ao encerramento do contrato celebrado com a autora, as requeridas juntaram apenas os documentos referentes à abertura da conta, nada informando sobre o enceramento. A corré seguradora juntou apenas a cópia da certidão de óbito de terceiro com o nome parecido com o da autora. 
Em outras palavras, apesar de os autores estarem protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor e, portanto, terem direito à inversão do ônus da prova, as rés não cumpriram nem mesmo o dever imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, sequer comprovando fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito dos autores.
Não houve uma só indicação de irregularidade praticada pelos autores no uso do cartão de crédito; ao contrário, as rés não se desincumbiram do ônus de provar a legitimidade das cobranças remetidas aos autores que sequer estão utilizando o cartão, cujo crédito foi cortado irregularmente e sem qualquer satisfação. Evidentemente as requeridas são responsáveis solidárias pela desastrosa operação que culminou no prejuízo extrapatrimonial dos autores, restando apenas analisar os pedidos.


Os autores pediram seja cominada às rés a obrigação de informar a todos os órgãos, inclusive os de proteção ao crédito, que nenhum dos autores faleceu. Como os autores não trouxeram a comprovação da existência dessa comunicação a qualquer outro órgão, além das próprias requeridas, não há base para a condenação.
De outro lado, pediram fossem as rés obrigadas a apresentar a documentação relativa aos fatos. Conforme já mencionado, mesmo com a intimação do juízo, trouxeram apenas documentos relacionados à contratação do cartão, nada juntando aos autos para comprovar os motivos do cancelamento. Só por isso já se infere que se tratou de cancelamento ilegal, imotivado e ilegítimo.
 Por fim, os autores pleitearam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a quarenta salários mínimos.
Está clara a necessidade de condenar as rés a pagar essa indenização aos autores, pois no caso presente dano houve realmente, em especial pelo desrespeitoso tratamento dedicado ao consumidor de seus serviços. 
Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos daquela natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo acolhimento da pretensão dos autores, pois qualquer pessoa ficaria indignada, sentiria raiva, teria se revoltado diante de situação semelhante, sem falar de eventual situação de penúria a que podem ter sido submetidos pelo impedimento do uso do cartão com o qual estavam contando. 
Para melhor ilustrar esse entendimento, transcreve-se a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil. 

É evidente que os autores sofreram e se sentiram prejudicados, passando por dissabores, situações bastantes para caracterizar o dano moral, não se podendo argumentar que não demonstraram o prejuízo, pois, conforme já mencionado, o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, tratando de situação análoga à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

DANO MORAL PURO - PERTURBAÇÃO DAS RELAÇÕES PSÍQUICAS-CONFIGURAÇÃO. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

De acordo com o entendimento já cristalizado neste juízo, o valor da indenização por dano moral deve ser fixado com moderação, em conformidade com os parâmetros definidos na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar aos autores essa compensação pelo sofrimento decorrente da sua conduta desrespeitosa, mas os autores não devem e não podem pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
 No caso em tela, levando em conta que a condenação também tem efeito pedagógico, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).


Anoto, finalmente, que o fato de os autores não terem indicado instituições e órgãos para os quais teria sido comunicado o óbito de ambos, o que resultou na improcedência desse pedido, não implica em sucumbência, pois prepondera neste juízo o princípio da causalidade. 

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por HELOIZA CARLA DE OLIVEIRA SCHMIDT e ROGÉRIO SCHMIDT, contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais às autoras, fixada para ambas (e não para cada uma) em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados e acrescidos de juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento.    
Apesar de não ter sido fixada a indenização no valor requerido na inicial, não há que se falar em sucumbência parcial dos autores, nos termos da Súmula 326 do STJ.
Além disso, considero relevante e preponderante o princípio da causalidade, motivo pelo qual CONDENO apenas as requeridas, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.



As rés ficam intimadas de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.
Anote a serventia que o juízo fixou o valor da causa em R$ 21.600,00.

R. P. I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
