

SENTENÇA

Processo nº:005.07.111902-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha de Aquino
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Vistos.
A parte autora, Terezinha de Aquino, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A, Cetelem Brasil S/A - Credito, Financiamento e Investimento, Banco do Brasil S/A, Banco Ibi S/A Banco Multiplo, Arthur Lundgren Tecido S/A - Casas Pernambucanas. 
Alega várias negativações efetivadas pelos réus, e pede declaração de não dever e mais condenação em dano moral.
Veio acordo entre a autora e o réu Banco Múltiplo, para pagamento de três mil e quinhentos reais com o fim de quitação para o presente processo (fls. 124). Homologou-se o acordo (fls. 155). Veio acordo também para a ré Fai (fls. 362), homologado (fls. 393).
Banco Ibi contestou (fls. 216), assim como Casas Pernambucanas (fls. 275), Bradesco (fls. 299), Cetelem (fls. 317). O Banco do Brasil não contestou a ação.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar do Banco Ibi é afastada. A autora diz em causa de pedir que todos os réus fizeram negativações indevidas. Se isso ocorreu ou não, a questão atinge o mérito.
E, no caso desse réu, o documento não impugnado de fls. 38 aponta negativação feita por si. Como a autora nega relação jurídica, deveria esse réu comprovar sua existência por meio documental, mas nada veio nesse sentido.
A contestação de Casas Pernambucanas também é afastada. Embora tenha trazido um contrato, vê-se que a assinatura ali aposta não tem relação com a da autora, em evidente fraude. Suficiente para que seja declarada a ausência de relação jurídica entre as partes.
O mesmo vale para a ré Cetelem, porque dos próprios documentos juntados vê-se a fraude, na medida em que a cópia do RG que essa ré traz consta o nome e o número da autora, mas a filiação diverge, posto que o nome o pai é diverso, algo comum nesse tipo de fraude, porque só o nome da mãe é conferido em termos de CPF.
Quanto ao Banco do Brasil, não contestou a ação, e por isso se reputa verdadeira a alegação de que a parte autora não tem relação jurídica com este.
Mas não há danos morais, não pelas razões invocadas pelas defesa.
A princípio, qualquer negativação irregular, por si só, gera dano moral.
Todavia, se são várias as negativações indevidas, e todas contemporâneas, então o dano moral é único, a indevida pecha de mau pagador não se o é.
Assim porque o dano moral aqui funda-se em uma exposição pública de uma fato falso que acarreta prejuízo ao bom nome.
Apenas se poderia cogitar de mais de um dano se não fossem contemporâneos. Se existe uma negativação indevida, ela é levantada, e tempos depois vem outra, significa que o nome foi manchado, foi limpo, e depois novamente manchado.
Se, contudo e como ocorre nos autos, as negativações são contemporâneas, o dano moral é único e ocasionado por todos que as fizeram de forma ilícita, vale dizer, sem o lastro de relação jurídica, uma dívida válida e vencida.
Essa questão é importante porque a autora fez acordo para ser indenizada pelo dano moral, e até mais de uma vez.
Nessa hipótese incide o art. 844, § 3º, Código Civil de 2002, que reproduziu o art. 1.031, § 3º, Código Civil de 1916. Seu texto:
Art. 844. ?
§ 3º Se entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue a dívida em relação aos co-devedores.
Como a pecha de mau pagador foi feita na mesma época por todos os réus, o prejuízo é único, e todos são responsáveis solidários pela indenização. Como a parte autora efetivou transação para sua indenização, já recebeu a compensação por ter sido chamada injustamente de má pagadora. Ninguém mais deve pagar pelo mesmo motivo.
O processo vinga perante os réus para os quais se pretende declaração de nada dever. Quanto ao réu Bradesco, a ação é integralmente procedente, porque para este só haveria intenção de dano moral, que é negado pelos motivos expostos.
A sucumbência é recíproca entre a parte autora e os réus alcançadas pela declaração de inexistência de relação jurídica. Já para o Bradesco, a sucumbência fica com a autora.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte autora e os réus Cetelem, Banco do Brasil, Banco Ibi e Casas Pernambucanas, sem danos morais porque considerada extinta a obrigação nos termos do art. 844, § 3º, Código Civil. Diante da sucumbência recíproca entre a autora e esses réus, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. Com relação ao Banco Bradesco, arcará a parte autora com custas e despesas processuais deste, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
