

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111086-34.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edifício Vila Imperial
Requerido:Abyara Planejamento e Comercialização e outros



Feito nº 1.529/2009

Visto

O CONDOMÍNIO VILA IMPERIAL, representado nos autos, promoveu Ação de Indenização c/c Obrigação de Fazer contra ABYARA PLANEJAMENTO E COMERCIALIZAÇÃO, SCHAHIN INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO, SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, AGRA INCORPORADORA LTDA e SEMINÁRIO CENTRAL DE IMACULADA CONCEIÇÃO DO IPIRANGA alegando, em síntese, que no memorial descritivo do empreendimento imobiliário denominado CONDOMINIO VILA IMPERIAL entregue aos adquirentes consta que haveria acesso por duas entradas, sendo uma frontal, na RUA XAVIER DE ALMEIDA nº 918, e a outra na AVENIDA NAZARÉ nº 1.139, apenas para pedestres, porém, a passagem de pedestres pela Avenida Nazaré nunca pode ser utilizada porque o portão de acesso permanece sempre fechado. Discorreu acerca da indenização por dano material referente à área subtraída do condomínio, da obrigação de disponibilizar a servidão de passagem adquirida pelos condôminos por ocasião da compra dos imóveis, da publicidade enganosa, e do dano moral causado ao requerente. Requereu a antecipação de tutela e a procedência da ação para obter a liberação da passagem ou compelir a parte-ré ao pagamento de indenização correspondente ao tamanho da área disputada, além de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/37). Juntou documentos (fls. 38/102).
A antecipação de tutela postulada foi indeferida (fls. 104).
A requerida SETIN apresentou contestação arguindo ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência da ação aduzindo, em suma, que a passagem foi executada dentro do Edifício Comercial Cardeal Hummes com todas as benfeitorias necessárias, conforme promessa veiculada, e que para a formalização do ato é indispensável a designação de comissão ou de representante dos condôminos através de instrumento público (fls. 175/181). Juntou documentos (fls. 182/201).
A suplicada SCHAHIN ofereceu contestação arguindo ilegitimidade ativa e passiva, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, acenou com a prescrição trienal da pretensão indenizatória e afirmou que a servidão de passagem foi regularmente constituída, que não houve publicidade enganosa e que não houve dano moral (fls. 233/260). Juntou documentos (fls. 261/266).
O requerido SEMINÁRIO contestou a ação requerendo sua exclusão da lide e acenando com carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. Aduziu que não procede a alegação de que a servidão de passagem não estaria sendo utilizada, que não houve danos material e moral, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 315/344 e 268/274). Juntou documentos (fls. 275/310 e 345/365).
As suplicadas ABYARA e AGRA apresentaram contestação acenando com ilegitimidade ativa e passiva. Aduziram que não se configurou o dano moral e que a ação não procede (fls. 366/383). Juntaram documentos (fls. 384/424 e 429/433).
A parte-autora manifestou-se em réplica (fls. 438/456, 457/467, 468/472 e 473/480).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A petição inicial não se encontra eivada de inépcia porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora.
Anoto, outrossim, que a parte-autora persegue a constituição da servidão de passagem (prevista em nosso ordenamento jurídico) ou, alternativamente, a indenização correspondente à área disputada, além de indenização por dano moral, logo e considerando que ao menos  a indenização por danos morais reverteria para o próprio condomínio-autor, não se justifica a extinção do processo sem resolução de mérito, pelo que rejeito as preliminares suscitadas, mas acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela contestante AGRA porque ela não é a proprietária do prédio serviente e porque não há nos autos qualquer contrato firmado com algum condômino no qual conste o nome dela, sendo que o documento de fls. 55 não comprova, por si só, que ela teria participado da incorporação do empreendimento, devendo, pois, ser excluída da lide.
No documento juntado às fls. 55, cuja idoneidade não foi questionada pela parte-ré, consta no item 24 do empreendimento uma "Alameda com guarita de acesso à Av. Nazaré".
Com efeito, o artigo 1.378 do Código Civil estabelece que: a servidão proporciona utilidade para o prédio dominante, e grava o prédio serviente, que pertence a diverso dono, e constitui-se mediante declaração expressa dos proprietários, ou por testamento, e subseqüente registro no Cartório de Registro de Imóveis..
O conceituado Washington de Barros Monteiro define as servidões como restrições impostas a um prédio para uso e utilidade de outro prédio, pertencente a proprietário diverso.
Para Carlos Roberto Gonçalves, as servidões podem tomar as mais variadas formas. A mais conhecida é a servidão de trânsito ou de passagem, que assegura ao proprietário de um imóvel a prerrogativa de transitar pelo imóvel de outrem.
Segundo Cezar Peluso: Algumas regras regem o direito real de servidão. É direito real e acompanha o imóvel em todas suas transmissões; é inalienável, por não admitir transferência separada do prédio a que adere, em razão de sua natureza acessória. É direito que se exerce, mas inalienável: pode ser alienado o prédio gravado ou beneficiado pela servidão, mas não o direito real em si mesmo considerado, pois não se constitui servidão sobre servidão. A servidão não se presume, porque a propriedade se presume plena. Logo, a servidão deve ser provada de modo explícito, e sua interpretação é sempre restritiva, quanto a sua existência ou extensão, e seu exercício deve ser o menos oneroso ao prédio serviente (PELUSO, 2009, p. 1401).
A servidão de passagem ou de trânsito constitui direito real sobre coisa alheia, nascida geralmente por via contratual, por conveniência e comodidade de dono de prédio não encravado que pretende comunicação mais fácil e próxima.
E as servidões estabelecem-se nos prédios em prol dos proprietários (ou possuidores, enfiteutas, usufrutuários etc.), presentes e futuros (Silvio de Salvo Venosa).
E por se tratar de direito real imobiliário, torna-se imprescindível ou registro no Cartório de Imóveis, pois entre nós os direitos reais sobre imóveis não se constituem senão pelo competente registro, nos termos dos artigos 1.225, inciso III e 1.227, ambos do Código Civil.
A forma mais frequente e comum de aquisição da servidão é por vontade das partes, mas ela também pode ser instituída por negócio jurídico causa mortis (em testamento), por destinação do proprietário, por decisão judicial proferida em ação divisória, ou por usucapião.
Estabelecidos tais pressupostos, verifico que a ação está fadada ao insucesso.
A uma, porque o instrumento de fls. 50/52 não chegou a ser complementado e nem assinado, porque não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os requisitos do artigo 1.242 teriam sido preenchidos pelos condôminos, e porque as demais formas de aquisição anteriormente declinadas não se aplicam ao caso sub judice.
A duas, porque não há qualquer instrumento assinado pela contestante MITRA/SEMINÁRIO capaz de comprovar que ela teria assumido, perante o condomínio-autor ou seus condôminos, a obrigação de instituir servidão de passagem e, portanto, não há como deduzir contra ela ação de obrigação de fazer.
A três, porque eventual condenação das suplicadas ABYARA, SCHAHIN e SETIN na obrigação de fazer consistiria em medida inócua porquanto elas não são a proprietária do imóvel serviente e, portanto, quando muito, poderiam tentar compelir a ré MITRA/SEMINÁRIO a instituir tal servidão e, em caso de recusa, até haveria a possibilidade dos condôminos exigirem indenização por danos (material e moral) advindos do descumprimento da proposta ou propaganda enganosa do empreendimento, pretensão essa que, todavia, não pode ser pleiteada pelo condomínio-autor em nome dos condôminos, ante a impertinência subjetiva ativa dele. 

A quatro, porque o condomínio-autor sequer demonstrou a viabilidade jurídica e registrária de obter o registro da instituição da servidão em nome do condomínio, ao invés dessa servidão ser instituída e registrada na matrícula de cada uma das unidades componentes do condomínio-autor.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta Ação de Indenização c/c Obrigação de Fazer proposta pelo CONDOMÍNIO VILA IMPERIAL contra AGRA INCORPORADORA S/A (AGRA INCORPORADORA LTDA), nos termos do artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil e, consequentemente, condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos dessa entidade-ré ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC;
b) julgo improcedente a Ação de Indenização c/c Obrigação de Fazer que o CONDOMÍNIO VILA IMPERIAL moveu contra ABYARA PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO S/A (ABYARA PLANEJAMENTO E COMERCIALIZAÇÃO, SCHAHIN ENGENHARIA S/A (SCHAHIN INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO), SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e SEMINÁRIO CENTRAL DE IMACULADA CONCEIÇÃO DO IPIRANGA (MITRA ARQUIDIOCESANA DE SÃO PAULO), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I, segunda parte).
Arcará a parte-autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de cada uma das bancas de advogados das suplicadas ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
