

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de  fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. Fabio Coimbra Junqueira,
MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _____________Claudia,subscrevi.


Processo nº:011.09.111818-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barbara Cavalcante do Nascimento
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

Aceito a conclusão.

BÁRBARA CAVALCANTE DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória, cumulada com indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, dizendo-se surpreendida pela notícia da negativação de seu nome, por suposto débito de tarifa telefônica cobrado pela ré, com quem, todavia, segundo aduz, nunca manteve qualquer vínculo contratual. Postula, liminarmente, a sustação do apontamento e, no mais, a fixação de indenização moral (fls. 2/6). Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/10.

Deferida a antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 13), a ré, citada, ofertou contestação, preliminarmente defendendo a integração da TELESP ao polo passivo, no mais dizendo que a a dívida foi inscrita por contratação de linha telefônica com a operadora, que não constatou a respeito qualquer irregularidade, somente se faturando a despesa quando efetivamente realizadas chamadas (fls. 36/51). Anexos os documentos de fls. 52/63.

Em réplica, reportou-se a autora às assertivas da inaugural (fls. 72).

Instadas as partes a especificar provas e dizer de seu interesse da designação de audiência de tentativa de conciliação, requereu a autora o imediato julgamento (fls. 76) e a ré a expedição de ofício (fls. 77/78).

É o relatório.

DECIDO.

Quanto à obrigatória presença da TELESP no polo passivo, é bem de ver que a dívida sobre cuja exigência se discute é objeto de serviço anunciado e prestado pela ré, em regime de concorrência, por ela pessoalmente cobrado, móvel de negativação por ela procedida (fls. 21), pelo que não há o litisconsórcio alegado, por cuja integração se bateu.

Se imputa causa de apontamento indevido a qualquer conduta que seja da operadora, que com ela se venha a acertar, aqui não se cogitando de denunciação, quer porque não requerida, quer por se tratar de demanda de consumo.

No mais, o julgamento antecipado é de rigor.

As alegações defensivas não justificam a expedição de ofício requerida pela ré. Saber da origem do débito que cobra é questão de comprovação documental que lhe cabe fazer. Seu ajuste com a TELESP, repita-se, e algo que a ambos diz respeito e não se pode opor ao consumidor. Por isso descabe a expedição de ofício, seja dado reiterar, sobre o que constitui objeto de avença que afinal firmou.

O que importa é a ausência de prova da causa do débito apontado e negativado. Não se demonstrou a regularidade da contratação do uso da linha pelo autor.

Tudo indica, em verdade, havida mesmo falha de segurança na contratação.

Com efeito, sabidamente facilitada a assinatura de linha, não raro por telefone, o que, se de um lado constitui incremento dos negócios, até em benefício também dos consumidores, de outro cria risco à ré, pelo qual ela deve responder, de resto na exata esteira do que hoje se contém no artigo 927, parágrafo único, do CC/02.

Por outra, mesmo diante deste procedimento informal de contratação, a parceira da ré, fornecedora, não se furta ao cumprimento de dever anexo ou lateral de cuidado e segurança, os quais a boa-fé objetiva, em sua função supletiva, insere na relação obrigacional, como impertativo de que ela se desenvolva de maneira mais solidária (art. 3o, I, da CF/88, e art. 4o, III, do CDC).

Se tais deveres falham, concedendo-se o uso da linha a quem se utilizou dos dados da autora, sem maior conferência, reponde a ré pela cobrança indevida de chamadas assim efetivadas.

A autora, então, foi indevidamente cobrada e viu seu nome negativado. E se é assim, o dano moral havido independe de prova, porque, como se diz, ele está in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso a honra objetiva, ademais da consideração da experiência do que comumente ocorre nos casos de negativação (v. Antônio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Método, 3a ed., p. 496, com remissão ao Resp. n. 51.158, rel. Min. Ruy Rosado, além de RSTJ 124/401).

Daí o imperativo da condenação que, nesses casos, e como é curial, cumpre também um papel profilático, de desestímulo ao ofensor.

Consideradas tais funções do dano moral, as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o respectivo importe em R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data.

E nem se entreveja nesta fixação qualquer sucumbência da autora, em face do valor por ele referido na inicial. O dano moral é de forçoso arbitramento judicial. O que efetiva a parte é mera estimativa.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, reconhecida a inexistência de relação subjacente ao débito apontado, por isso tornada definitiva a liminar concedida, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida, para sustar a negativação e condenar a ré no pagamento da indenização acima fixada, com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação, custas e honorários de 10% do total da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
