

SENTENÇA

Processo nº:007.06.111450-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Justiniano Vianna Sobrinho e Therezinha Claro Vianna
Requerido:Cícero Alves de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. JUSTINIANO VIANNA SOBRINHO e THEREZINHA CLARO VIANNA ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CÍCERO ALVES DE SOUZA (Proc. n. 06.111450-2). Alegaram que, em 05 de março de 1997, por instrumento particular, alienaram, ao réu, o lote 18 da quadra 03 do loteamento Vila Alto da Boa Vista, Sítio dos Morenos, Itaquera, Capital, pelo preço de R$17.000,00, sendo R$1.000,00 de entrada e 16 parcelas de R$1.000,00, cada uma. Todavia, o réu deixou de honrar 13 parcelas, vencidas de 05 de julho de 1997 a 05 de julho de 1998, mesmo depois de notificado. Buscaram a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 34/35, 71 e 77, juntaram os documentos de fls. 08/31, 36/39, 42/44, 70 e 72/74.

O réu ofertou contestação (fls. 100/107), instruída com documentos (fls. 108/138). Argüiu, preliminarmente, prescrição, por decorridos 10 anos, desde os vencimentos das prestações que deveriam ser satisfeitas de 05 de julho a 05 de dezembro de 1997. Invocou a função social do contrato e o direito de moradia. Afirmou que o fato dos autores consumirem quase 10 anos, para ajuizarem a ação, implicou em ofensa à boa fé objetiva do réu. Salientou sua idade avançada e a grande dificuldade que terá, para encontrar outra residência. O loteamento não está regular e, segundo os demais moradores, a área pertenceria à Prefeitura do Município de São Paulo. Afirmou nula a cláusula que prevê o perdimento da construção, cujo valor supera o do terreno, bem como das prestações pagas.

Os autores apresentaram réplica (fls. 143/146), instruída com documentos (fls. 147/153).

O réu também apresentou reconvenção (Proc. 09.204856-7 - fls. 89/96 e 207/208), instruída com documento (fls. 97 e 211/).Invocou o princípio da dignidade da pessoa humana. Salientou que tentou comprovar a titularidade do domínio da área loteada, sem êxito, a demonstrar a má fé dos autores. Afirmou que a área não está loteada e pende de regularização. A cláusula que determina o perdimento total da construção é nula, considerando que, no local, foi implementada construção de 04 dormitórios, sala, cozinha, banheiros e duas vagas de garagem, cujo valor é superior ao do terreno. Destacou boa fé e buscou indenização pela acessão, reconhecimento do direito de retenção e devolução de 90% dos valores pagos, com retenção de apenas 10%, com declaração de nulidade da cláusula de perdimento da construção e dos valores quitados.

Os autores ofertaram contestação à reconvenção (fls. 229/233 e 234/235). Salientaram que o loteamento está registrado e que o réu-reconvinte não cumpriu a avença, em que pese os inúmeros acordos, cujos pagamentos já foram imputados.  Enfatizaram inexistir doação e que o réu não depositou o valor de seu débito, nesta ação. Ressaltaram que o réu-reconvinte, antes de cumprir sua obrigação, fez uma bela casa, mal intencionado, com o fito de não adimplir o compromisso. Impugnaram a pretensão de indenização e de retenção

Foram prestadas informações pelos Registros de Imóveis (fls. 152/159 e 165/166).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Preliminarmente, observo que esta não se trata de ação de cobrança, mas de rescisão de contrato, por inadimplemento do promitente-comprovador c.c. reintegração de posse.

De qualquer forma, a ação de cobrança, que não recebeu prazo específico de prescrição, poderia ser manejada, no prazo geral prescricional de 20 anos, no Código Civil de 1.916 (art. 177), que foi reduzido para 10 anos, no Código Civil de 2002 (art. 205).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os prazos prescricionais, quando reduzidos pelo Código Civil de 2.002, somente passaram a fluir, a partir de sua vigência (12 de janeiro de 2003), e observada a regra de direito intertemporal de seu art. 2.028. 

As partes teriam celebrado o contrato em litígio, em 05 de março de 1997 (fl. 28), antes, pois, da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003). Ora, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916.  Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, mas a partir da data da vigência deste (12 de janeiro de 2003).

A propósito do direito intertemporal dos prazos prescricionais, observou o eminente Antonio Luís da Câmara Leal, in Da Prescrição e da Decadência, Teoria Geral do Direito Civil, Forense, 1982, p.  90:

...... O prazo decorrido é sempre contado pelo critério da lei antiga. O critério da nova lei só é aplicado ao prazo desde a data de sua vigência, de modo que o novo prazo corre sempre dessa data, como se a prescrição nela recomeçasse. Mas, se, contado o prazo pela lei antiga, sua consumação se viesse a dar antes de esgotado o novo prazo, contado pela nova lei, a prescrição se consumaria na conformidade da lei antiga, deixando-se, portanto, de aplicar a ela a nova lei (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Prof. Humberto Theodoro Junior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, vol. III, Tomo II, arts. 185 a 232, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 312-313, sublinhados nossos:

Destarte, dois regimes de adaptação de prazos em curso deverão ser observados, conforme a dimensão do tempo transcorrido na vigência da lei antiga, ou seja:
a) Se o prazo da lei velha já tiver sido consumado em mais da metade, continuará sob o comando da lei de seu início até o tempo nela estipulado. A lei nova não lhe será aplicada.
b) Se apenas uma porção igual ou inferior à metade tiver se passado, ao entrar em vigor o novo Código, passará a ser aplicado o prazo reduzido instituído pela disposição atual.
Para a hipótese 'a', não haverá dificuldade alguma de direito intertemporal, porque o regime legal será um só. O prazo iniciado dentro do império da lei velha continuará por ele regido até o final. É para a hipótese 'b' que se haverá de conciliar o tempo passado antes da lei nova com o transcorrido depois dela. Para tanto, ter-se-á de adotar o mecanismo tradicional preconizado por ROUBIER e que sempre mereceu a consagração da jurisprudência nacional em situações semelhantes: conta-se o prazo da lei nova a partir de sua vigência, mas não se despreza a fração já transcorrida antes dela. O prazo menor será aplicado, mas se antes de seu vencimento completar-se o prazo antigo (maior), este é que prevalecerá, pois não seria lógico que tendo a lei nova determinado a redução do prazo prescricional sua aplicação acabasse por proporcionar à parte um lapso maior ainda que o da lei velha. Se porém, o prazo novo (o menor) terminar antes de ultimada a contagem do antigo, é por aquele e não por este que a prescrição se consumará (pp. 304-305).

Portanto, o art. 2.028 apenas deve incidir, para aplicar o prazo novo reduzido pelo atual Código, se este for contado a partir de sua entrada em vigor. Somente assim se evitará o risco do absurdo de provocar a lei superveniente a surpresa de uma prescrição consumada retroativamente (ou seja, em época que o Código não tinha vigência) (pp. 305-306).

A operação de direito intertemporal para a adaptação dos prazos de prescrição em curso à redução imposta pelo Código Civil de 2002 foi muito simplificada pela disposição transitória do art. 2.028, que assim deverá ser aplicada: a) se, na entrada em vigor do novo Código, terão transcorrido mais de dez anos, a prescrição determinada pela lei anterior continuará vigendo, isto é, sua consumação dar-se-á aos vinte anos, levando-se em conta o tempo fluído antes da lei atual; b) se o prazo corrido antes do Código Civil de 2002 limitar-se a dez anos ou menos, a nova prescrição decenal vigorará a partir da entrada da lei atual e, nesse caso, desprezar-se-á o tempo transcorrido anteriormente. Mesmo porque sendo igual ou inferior à metade do novo, este jamais se vencerá, antes de aperfeiçoar-se o lapso de vinte anos da lei revogada. No caso, porém, das ações reais, em que o prazo de quinze anos se reduziu para dez, pode tornar-se necessário o emprego da técnica tradicional de conciliação dos lapsos corridos antes e depois da lei inovadora. Não bastará, simplesmente, aplicar-se o prazo novo. É que tendo fluído metade (sete anos e meio), o prazo reduzido (dez anos), sendo contado a partir da vigência do Código de 2002, iria proporcionar à parte uma prescrição de dezessete anos e meio, maior portanto que a traçada pelo Código Velho. Antes, pois, de completarem-se os dez anos da lei nova, estarão completos os quinze anos da lei pretérita e, nessa altura, dever-se-á ter consumada a prescrição. Do contrário, a norma que reduziu o prazo de prescrição acabaria por ampliá-lo.

Ora, desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003) até a distribuição desta ação (24 de maio de 2006 ? fl. 02), não decorreram 10 anos.

A propósito, dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil: A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. Complementa o § 1º do art. 219 do estatuto processual: A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação (sublinhados nosso).

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.

Em 05 de março de 1997, as partes celebraram, por instrumento particular, contrato de compromisso de compra e venda (fls. 24/27), pelo qual o réu se comprometia à compra de metade do lado esquerdo do lote nº 18 da quadra 03 situado na Rua Eqüestre n.215, loteamento Vila Alto da Boa Vista, pelo preço de R$17.000,00, sendo R$1.000,00, à vista, e o saldo em 16 parcelas mensais de R$1.000,00, cada uma, a se vencerem a partir de 06 de abril de 2007 (fl. 25). Na ocasião, o réu-reconvinte ingressou na posse precária do bem (fl. 26 ? cláusula 5ª).

Observe-se que, na ocasião, o réu se qualificou como empresário (fl. 24). Não era, pois, pessoa jejuna nas lides do comercio e admitiu, na avença, ter examinado na documentação do imóvel e a situação da área (fl. 26 ? cláusula 5ª).

A gleba maior tem registro formal do loteamento, desde 07 de agosto de 1984 (fls. 42/44, 125/126, 138 e 196/197). Quando o réu-reconvinte adquiriu o lote (05 de março de 1997 ? fl. 28), já havia, inclusive, aprovação por parte do Resolo, departamento da Prefeitura do Município de São Paulo (fl. 149).

Aliás, o réu-reconvinte tinha perfeito conhecimento do registro do loteamento, quando ofertou a contestação e a reconvenção, tanto que acostou os respectivos documentos (fls.125/138), a demonstrar temeridade na argumentação da irregularidade do empreendimento e na assertiva de que a área pertenceria à Prefeitura de São Paulo, que aprovou o loteamento e está encarregada de regularizar a retificação da respectiva planta (fls.138 e 166).

Ora, o contrato celebrado entre as partes atendia à sua função social: circulação onerosa de riqueza. Por outro lado, o direito constitucional de moradia não autoriza a aquisição onerosa de imóveis, sem pagamento. 

Lembre-se de que é obrigação do Estado, e não do particular, fomentar a construção civil. Todavia, nem mesmo as empresas de capital majoritariamente público (CDHU e COHAB), encarregadas de empreendimentos habitacionais para população de baixa renda, têm obrigação de fornecer imóveis gratuitamente.

Todavia, o réu-reconvinte, em detrimento de sua obrigação primordial de pagamento do preço do lote, optou por construir casa de padrão que não se revela modestíssimo, como se depreende das fotografias de fls. 108/109. Em outras palavras, o réu-reconvinte decidiu primeiro despender seus recursos com a construção de uma casa sobre o lote prometido à venda, ao invés de primeiro honrar as prestações do terreno, que ainda não era seu. Repise-se que não se tratava de qualquer construção, mas de uma casa com 04 dormitórios, sala, cozinha, banheiros e duas vagas de garagem (fl. 91). Ademais, desde a celebração do contrato em litígio até a oferta da resposta e da reconvenção, fluíram nada menos do que 11 anos.

Assim agindo, o réu-reconvinte desencadeou um negócio extremamente vantajoso para si: pagou o que bem entendeu (pouquíssimas prestações do preço do lote - fls. 213/220), edificou, no terreno, o que lhe pareceu conveniente (casa) e, agora, pretende a devolução de 90% dos valores desembolçados, a título de prestação, além da indenização pela acessão que introduziu no seu exclusivo interesse. Aliás, a pretendida indenização é uma forma de compelir, de obrigar os autores-reconvindos a adquirirem edificação que não autorizaram expressamente, não escolheram livremente, não sabem as condições de segurança em que se encontra e muito menos se recebeu autorização, para construção, e habite-se por parte da Prefeitura do Município de São Paulo. Nem a resposta e nem a contestação trazem qualquer documentação a respeito, a demonstrar a regularidade.

Observe-se que o contrato autorizava introdução de benfeitorias (cláusula 5ª -fl. 26), e não de acessões, que são distintas.

O art. 516 do Código Civil de 1.916 estabelecia: o possuidor de boa fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção. No mesmo sentido, o art. 1.219 do Código Civil de 2.002.

Explicitava o art. 63 do Código Civil de 1.916:
As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual da coisa, ainda que a tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso da coisa.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore.

No mesmo sentido, o art. 96 do Código Civil de 2.002.

Sobre o assunto, observou o eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, vol. II, arts. 43-113, Livraria Freitas Bastos S/A:

Benfeitorias necessárias. Elas são necessárias tendo-se em vista a conservação da coisa.
A palavra conservação tem dois significados idênticos na substância, porém diversos na extensão, pondera com sabedoria o grande MAZZONI. Tomada no sentido lato, as despesas de conservação compreendem tôdas as obras, qualquer trabalho que tenha por escopo manter a coisa no estado em que foi formada; e sob êste aspecto não se pode fazer distinção entre as reparações ordinárias ou extraordinárias, entre o levantamento de uma parede mestra e a sua reconstrução, entre a colocação de nôvo de duas ou três telhas e o renovamento de uma parte ponderável do telhado; principalmente, pois, se descuidada a reparação ordinária, surge a necessidade da extraordinária. Tomada em sentido restrito, compreende sòmente aquelas obras, aquêle trabalho sem o qual a coisa correria risco de ruína, vale dizer justamente as reparações extraordinárias. No primeiro sentido, as despesas conservam o uso e o gôzo da coisa, fazendo que ela não se deteriore; quae si non factae sint, res deterior futura sit. No segundo, as despesas fazem que a coisa não pereça; quae si non factae sint, res peritura sit (Cfr. PACIFIC-MAZZONI, obr. cit., n. 119).
DERNBURG vai mais longe, e inclui no número das benfeitorias úteis as despesas que a administração ordinária da coisa traz consigo, como as despesas feitas para a construção de novos diques, tornados necessários para a modificação do curso das águas (Obr. cit., § 227) (pp. 90-91).

Benfeitorias úteis. São as que fazem para o fim da coisa se tornar melhor ou mais produtiva.
.............
O que visam as benfeitorias úteis é aumentar os frutos das coisas e tornar-lhes mais fácil a percepção, sem, todavia, mudar-lhe a substância: quae ad uberiorem vel commodiorem fructuum perceptionem tendent.
..............
Benfeitoria é coisa sabida e vale a pena repetir para melhor fundamentar a conclusão que buscamos: são apenas as obras que, sem modificar a substância da coisa, aumentam-na, completam-na e a tornam mais produtiva, mais útil ou mais aprazível; úteis são as benfeitorias que visam a simples modificação para melhor do estado da coisa, o que desde logo dá a entender que o estado da coisa não deve ser radicalmente alterado. Não se trata da coisa de simples melhoramentos, no dizer de MARCADÁ (obr. cit., vol. 6, art. 555; DEMOLOMBE, obr. cit., vol. 10, n. 645), como a estrumação da terra, melhor disposição dos lugares, distribuição mais cômoda dos apartamentos; nunca se perdendo de vista que o vocábulo benfeitorias, como diz PACIFICI-MANZZONI, é de um significado extensíssimo tanto compreendendo o facere in fundo novelletum, o addicere in domo pistrinum aut tabernam, quanto o stercorare agros, donde a necessidade de dar-lhe maior ou menor extensão, segundo a eqüidade, e diremos ? quase o bom-senso ? sugerir.
Como conseqüência, não é possível compreender-se entre as benfeitorias de que se ocupa o Código as obras úteis, mesmo que aumentem extraordinariamente o valor do terreno, desde que essas obras transformem a coisa e lhe dêem outro destino.
A plantação não visa a uma modificação para melhor do estado do terreno: vai além, visando a transformar a própria coisa, alterando-a radicalmente, criando uma acessão que não existia. E a acessão, como se vai ver, não se confunde com as benfeitorias. Acresce que as plantações, como as construções têm por resultado criar uma coisa distinta do terreno sôbre o qual são feitas, e, precisamente por isso, não podem ser benfeitorias, meras obras que visam a melhorar o estado da coisa, não mudando sua própria natureza (pp. 89-90).

Benfeitorias voluptuárias. Apresentam um caráter meramente pessoal, no sentido de visarem exclusivamente à comodidade ou à satisfação da pessoa que as fêz, não aproveitando a terceiros diretamente, por isso que, se houve aumento de valor da coisa, tal aumento de valor só deve ser encarado em relação ao autor da benfeitoria e nunca a outros que venham a possuir a coisa, por isso que as benfeitorias voluptuárias são feitas sem utilidade econômica (p. 88).

Outra não é a lição do eminente Orlando Gomes, in Introdução ao Direito Civil, Forense, 10 ª ed., 1988, p. 244:

Benfeitorias necessárias são as despesas indispensáveis à conservação da coisa na sua normal função econômica. Evitam que se deteriore ou destrua, como a substituição do vigamento apodrecido de um telhado. Consistem, geralmente, em obra nova.
Benfeitorias úteis, as que aumentam ou favorecem o uso da coisa, como a instalação de aparelhos de ar-condicionado.
Benfeitorias voluptuárias, ou suntuárias, as que tornam a coisa mais agradável ou a embelezam (a colocação de uma estátua num jardim).
A relevância jurídica da distinção manifesta-se nos efeitos da posse, no usufruto, na locação, e no direito de retenção. Quem deve restituir uma coisa, tem direito ao reembolso das despesas com sua conservação. Em se tratando de benfeitorias necessárias, faz jus a indenização, que deve pagar o proprietário, seja a posse de boa-fé ou má-fé. Se a benfeitoria é útil, direito à indenização tem apenas o possuidor de boa fé. As benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis, mas o possuidor pode levantá-las (jus tolendi).
O conceito técnico de benfeitorias interessa apenas quando o investimento é feito por um possuidor, em nome próprio, na coisa alheia.

Sobre o assunto, observou o ilustre Juiz Nagib Slaibi Filho, in Comentários à Nova Lei do Inquilinato, Forense, 4ª ed., 1992, p. 172:

O art. 63 do Código Civil dá as modalidades de benfeitorias, ensinando Sílvio Rodrigues: 'Conforme seja um ou outro o escopo e a finalidade alcançada, será de uma ou de outra a espécie de benfeitoria. Quando ela é realizada com o propósito de conservar a coisa, de evitar sua deteriorização ou de poupar-lhe um estrago iminente, diz-se necessária. Diz-se útil a benfeitoria quando tem por fim melhorar a utilização da coisa, como, por exemplo, a construção de uma nova entrada para um prédio, ou a de uma garage para uma casa. Chama-se voluptuária a benfeitoria quando sua construção almeja tão-só proporcionar maior deleite, sem aumentar a utilidade da coisa, embora possa torná-la mais agradável ou aumentar-lhe o valor. Assim, por exemplo, a construção de um jardim, a decoração de um aposento etc..

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, in Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91), RT, 1992:

...... benfeitorias necessárias são as que dizem respeito à própria estrutura, solidez e conservação do prédio, competindo, em regra, ao seu proprietário, de modo que, por isso mesmo, quando realizadas pelo locatário, este tem direito à respectiva indenização, com a correspondente retenção do imóvel enquanto não receber dita indenização.
.............
As benfeitorias úteis, que têm por finalidade dar mais conforto ou comodidade ao inquilino, ou, ainda, permitir que utilize o imóvel conforme o seu interesse e as suas conveniências, somente são indenizáveis se tiverem sido autorizadas de modo expresso pelo locador (p. 80).

Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo (p. 82).

No entanto, com sapiência, destacou o eminente J.M. Carvalho Santos, obra citada, pp.  91-92:

É quase sempre uma questão de fato o determinar se a benfeitoria é útil, necessária ou voluptuária, entregue à decisão e ao critério do julgador para decidi-la em cada caso.
Sôbre algumas benfeitorias não nos parece que possa haver dúvida na classificação. Em outras, porém, haverá necessàriamente divergência, resultado dos costumes e hábitos de cada localidade, sendo certo, portanto, que o critério do juiz deve ficar adstrito ao costumes locais, para melhor decidir.
O que no Rio de Janeiro, ou em outro grande centro civilizado, é imprescindível, como de imediata utilidade, no sertão bruto do país não passará muita vez, de coisa supérflua, constituindo apenas, quando realizada a benfeitoria, um luxo, um exagêro do confôrto, enfim, uma benfeitoria voluptária.
Aí é que se precisa decidir: Deverá ser julgada útil ou voluptuária? Poderá ter um caráter misto, explica ASTOLFO DE RESENDE: se voluptuária, sem deixar de representar uma utilidade; neste caso, o juiz decidirá conforme as circunstâncias e as regras que exporemos na análise ao art. 159. Bonus judex varie ex personis causisque constituet (Direito das Coisas, Man. PAULO DE LACERCA, vol. 7, n. 120).

Quanto às acessões, já se observou:

Acessão é o modo originário de adquirir em virtude do qual fica pertencendo ao proprietário tudo quanto se une ou incorpora ao seu bem (CLÓVIS, obr. cit., com ao art. 536).
A acessão pressupõe, assim, uma coisa principal, já da propriedade de alguém, e uma coisa acessória, que veio unir-se ou aderir àquela, embora não tivesse dono ou já fôsse de outrem.
Essa coisa acessória é considerada como adquirida pelo proprietário da coisa principal pelo simples fato de sua união como esta, pouco importando que essa união provenha de um acontecimento natural ou seja resultado do esfôrço do homem.
............
A doutrina que regula a acessão se funda no princípio tradicional ? acessio cedit principali, o acessório segue a sorte do principal, deduzindo-se, sem esfôrço dessa verdade, que tôda questão relativa à aquisição do domínio, pela acessão, se resume em determinar qual a coisa principal e qual a acessória, como já fizera ver o douto LACERDA DE ALMEIDA.
A acessões, consoante a doutrina dominante, se pode dar: a) pela união de imóvel a um imóvel; b) pela união de móvel a imóvel; c) pela união de móvel a móvel (Código Civil Brasileiro Interpretado, J.M. Carvalho Santos, vol. VII, Livraria Freitas Bastos S/A, 11ª ed., pp. 356-357).

Por quê o proprietário do solo adquire a propriedade das sementes, plantas ou materiais? É que as plantações e construções cedem ao solo, como acessório que são, nos termos do art. 43. Mas isso não é bastante para que as sementes e materiais deixem de pertencer ao terceiro e passem para a propriedade do dono do solo.
A solução lógica seria a reivindicação, com a conseqüente destruição da sementeira ou da construção, a fim do terceiro poder reaver o que lhe pertencia.
Mas essa solução é contrária ao interêsse geral, pois existem razões de economia agrária e economia geral, mais acordes com o estado atual da civilização, que impedem se destruam as plantações e as construções, sem proveito algum para o dono das sementes ou materiais, que já não os podia receber como estavam antes da aplicação.
Estabeleceu-se, assim, uma espécie de desapropriação, que redunda na aquisição da propriedade das sementes e materiais por parte do dono do solo, com a obrigação dêste de pagar a indenização correspondente.
.......................
Sôbre o que não há dúvida, porém, é que se trata de uma espécie de desapropriação. Não é a verdadeira desapropriação, porque só o Estado pode exercitá-la, mas em tudo a ela se assemelha a solução dada pela lei para resolver o conflito estabelecido entre o proprietário do solo e o dono das sementes e materiais. Pois, por meio dela, opusera-se a transmissão da propriedade, embora sem a vontade do dono das sementes ou materiais, sendo o dono do solo obrigado a indenizar o justo valor dêsses materiais.
Pouco importa que os materiais sejam ou não preciosos, que as plantações sejam comuns ou raras. Não é possível a reivindicação, porque a propriedade delas passa para o proprietário do solo.
Mas fica obrigado a pagar-lhes o valor. Essa obrigação do proprietário do solo existe em qualquer hipótese: esteja êle de boa ou má-fé. A sua obrigação é taxativa, consistindo em pagar o valor das sementes ou materiais. Não pode, pois, o proprietário do solo tentar desobrigar-se com a dação de outras tantas sementes ou materiais da mesma espécie, ou por idênticos produtos da demolição ou da plantação (Cfr. AUBRY et RAU, cit., § 192; DEMOLOMBE, cit., n. 663; PACIFICI-MAZZONI, cit., n. 172) (Código Civil Brasileiro Interpretado, J.M. Carvalho Santos, vol. VII, Livraria Freitas Bastos S/A, 11ª ed., pp. 402-403).

Portanto, as benfeitorias (art. 63 do Código Civil de 1.916; art. 96 do Código Civil de 2002) não se confundem com as acessões, ou seja, com as plantações e construções (arts. 43, II, c.c. os arts. 536, V, 545 e 547, todos do Código Civil de 1.916; art. 79, II, c.c. os arts. 1.248, V, 1.253 e 1.255 todos do Código Civil de 2002).

Cumpre não confundir benfeitorias, cuja importância é capital na teoria da posse, consoante se pode verificar dos arts. 516 a 519 do Código Civil, com plantações e construções, que constituem acessão, regida pelos arts. 545 a 549 do mesmo Código (Curso de Direito Civil ? Parte Geral, Washington de Barros Monteiro, 1º vol., Saraiva, 20ª ed., 1981, p. 151).

......  Benfeitorias, como ensina o Prof. CLÓVIS PAULO DA ROCHA, são despesas feitas com a coisa, obras feitas na coisa, com o fito de conservá-la, melhorá-la ou embelezá-la. Acessões são obras que criam coisas novas, diferentes, que vêm a aderir à coisa anteriormente existente. Distinguem-se assim uma das outras (Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, Washington de Barros Monteiro, 3º vol., Saraiva, 22ª ed., 1983, p. 121).

Em outras palavras: a) na acessão, cria-se coisa nova que adere à anteriormente existente; é forma de aquisição da propriedade; b) na benfeitoria, realizam-se despesas na coisa já existente.

...... Nas acessões, o proprietário do terreno paga o justo valor, isto é, o valor efetivo dos materiais e o justo preço da mão-de-obra, enquanto nas benfeitorias é lícito ao proprietário optar, como se viu, entre o valor atual e o seu custo (Washington de Barros Monteiro, obra citada, 3º vol., p. 122).

...... Não se confundem com as benfeitorias, embora na linguagem vulgar, algumas vezes, baralhadas sejam tais expressões. Como ensina CLÓVIS, nem todas as obras efetuadas em uma coisa entram na classe das benfeitorias. Construções e plantações não se enquadram entre as benfeitorias propriamente ditas. São acessões, que obedecem a regras especiais, previstas nos arts. 545 a 549 do Código Civil (Washington de Barros Monteiro, opus cit., 3º vol., pp. 119-120).

No mesmo sentido, a jurisprudência majoritária:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Terreno ? Construção nele erigida ? Caracterização como acessão e não como benfeitoria ? Recurso provido para esse fim.
Construções e plantações não se enquadram entre as benfeitorias propriamente ditas. São acessões que obedecem às regras dos artigos 545 a 549 do Código Civil.
............................
Assim é que o ilustre Magistrado sentenciante entendeu que acessões industriais são equiparadas a benfeitorias úteis e necessárias e devem receber o mesmo tratamento.
Contudo, tal equiparação inexiste, quer pelo ordenamento jurídico, quer pela doutrina.
A acessão não é benfeitoria. É modo de aquisição da propriedade. É forma de adquirir a propriedade pelo acréscimo da mesma, seja por obra do homem, seja por obra da natureza. As construções são acessões produzidas pelo homem. A acessão industrial a que se refere a respeitável sentença recorrida, é aquela tratada no artigo 536, inciso V, do Código Civil, disciplinada nos artigos 545 usque 549 do mesmo diploma legal.
WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, em seu 'Curso de Direito Civil', vol. 3º/119, 1979, já apontava a confusão que é feita entre a construção e benfeitoria, e pontificava:
'Não se confunde com as benfeitorias, embora na linguagem vulgar, algumas vezes, baralhadas sejam tais expressões. Como ensina CLÓVIS, nem todas as obras efetuadas em uma coisa entram na classe das benfeitorias. Construções e plantações não se enquadram entre as benfeitorias propriamente ditas. São acessões, que obedecem a regras especiais, previstas nos artigos 545 e 549, do Código Civil'.
Prosseguindo, leciona o mesmo doutrinador:
'Ainda que de má-fé, o proprietário do solo adquire automaticamente a propriedade das sementes, plantas e materiais alheios, beneficiado que é pela respectiva acessão. Não haveria interesse social em que se arrancassem plantas e sementes, ou se destruíssem edifícios. O proprietário do solo torna-se dono dessas acessões, mas terá de ressarcir-lhes o valor. O elemento moral que impõe a obrigação de indenizar é, 'a injustiça do enriquecimento, o enriquecimento contrário ao direito'. O dono dos materiais não pode reivindicá-los nem levantá-los. Igualmente, não pode o proprietário do imóvel liberar-se, oferecendo os materiais em restituição' (idem, pág. 120-121).
As benfeitorias são despesas feitas com a coisa, ou obras feitas na coisa, com o fito de conservá-la, melhorá-la ou embelezá-la; as acessões são obras que criam coisas novas, diferentes, que vêm aderir à coisa anteriormente existente. Assim é feita a distinção pelo Professor CLÓVIS PAULO DA ROCHA, em sua obra 'Das Construções na Teoria Geral da Acessão'.
..............
Na mesma afinação, o magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA em suas 'Instituições', vol. IV/100, Forense, 1984:
'Ao revés, quem planta, semeia ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as plantas, sementes ou construções, mas tem direito à indenização, estando de boa-fé; ad instar do que ocorre com aquele que realizar benfeitorias úteis em coisa alheia' (JTJ-Lex, 162/34-35).

...... Outros obstáculos, tão vistosos quanto o denunciado, impediam a recepção dos embargos, dentro da disciplina da lei civil, que se aplica às benfeitorias necessárias e úteis, na medida em que realizadas por possuidor de boa-fé, mas, repita-se, disciplina pertinente às benfeitorias em sua acepção estrita, não às acessões, tampouco às pertenças removíveis do local, merecedoras de regulamentação inteiramente diversa.
Com efeito, esmiuçando-se a inicial, sobra admitir-se que os embargantes, recebendo a posse precária de um simples terreno sem nenhuma construção (fls.), das mãos do comodatário, que supostamente com eles negociou ponto comercial estabelecido, levaram adiante o erguimento de algumas construções, já agora envelhecidas, as quais, confessadamente, se limitaram a um escritório, a um galpão e aos muros que cercaram o terreno, acessões, todas elas, não destinadas à conservação, ou à melhoria das condições do imóvel em si, mas, especificamente atreladas à exploração que os embargantes pretenderam dar ao terreno, inicialmente como estacionamento para caminhões, depois como lugar destinado à lavagem de veículos.
Ora, à evidência, tais acessões não podem ser catalogadas como benfeitorias necessárias ou úteis ao imóvel em si, passíveis de aproveitamento pelo titular do domínio, ao recuperar a posse, senão que obras só realizadas no interesse único do explorador do negócio instalado no local, à revelia do embargado por sinal.
Da distinção formulada entre benfeitorias propriamente ditas e acessões, que não é meramente acadêmica, exsurge a diferenciação substancial de tratamento que lhes deu a lei civil, reflexamente quanto ao protestado direito de retenção deferido em favor das primeiras, à ocorrência de determinados requisitos (arts. 516-519 do CC).
Bastante claro o magistério de Washington de Barros Monteiro: ......
No mesmo sentido a preleção de Orlando Gomes, ao diferenciar benfeitorias de acessões, fazendo ver que 'aquelas têm cunho complementar', ao passo que 'estas são coisas novas, como as plantações e construções', por isso que 'obedecem a regras próprias' (Direitos Reais, ed. Forense, 1983, n. 49, p. 64).
E qual será esse regime peculiar senão o que estabelecem os arts. 546 a 549 do CC, disciplinando as situações jurídicas advindas, p. ex., da construção em terreno alheio (art. 547)?
Ora, nessa hipótese, toda e qualquer indagação concernente a ter obrado o responsável pela acessão, de boa ou de má-fé, só interferirá com eventual direito a indenização, ou com a obrigação constritiva de repor a coisa no estado anterior e de solver prejuízos advindos, não sendo da índole do regime a admissibilidade do direito de retenção.
A pertinência e a justeza do sistema se demonstram, tanto mais na espécie sub examine, quando, sabidamente precária a posse, até há pouco havida diretamente pelos embargantes, não obstante, insuficiente lhes foi embaraço para construírem no local, atendendo unicamente a seu interesse econômico, sem nenhuma vinculação com a conservação ou a melhoria do bem em si mesmo, que pudesse vir em abono dos anseios do  espólio apelado, padecente de esbulho durante anos a fio, inibido de dar à propriedade o justo aproveitamento em seu benefício.
Idêntica distinção aflora do ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira, mostrando que benfeitorias, verdadeiramente, são as 'obras ou despesas feitas na coisa, com o fim de conservá-la, melhorá-la, ou embelezá-la' (Instituições de Direito Civil, ed. Forense, vol. I/369, 1982, n. 75), inconfundíveis com os chamados 'acessórios industriais' (ob. e loc. cits., p. 368).
Também para Orlando Gomes, 'tudo o que se incorpora, natural ou artificialmente, a uma coisa, denomina-se acessão' (exs.: aluvião, avulsão, construções, plantações etc.), ao passo que 'benfeitorias são despesas e obras com a conservação, melhoramento ou aformoseamento de uma coisa' (Introdução ao Direito Civil, ed. Forense, 1983, ns. 148 e 150, pp. 205 e 206), com regimes dessemelhados de composição dos conflitos decorrentes, repita-se, influindo a boa ou má-fé daquele que ergue construção em terreno alheio, tanto mais quando o sabe alheio, como na espécie, apenas para delinear eventual direito a indenização, muito mais restrito que a proteção conferida ao possuidor, em face de benfeitorias, pelo art. 516, em sua segunda parte, do CC.
Se os embargantes fizeram erguer um modesto escritório ou um galpão para albergue de veículos, sem dúvida inovaram no imóvel, havido apenas precariamente, agindo no seu exclusivo impulso de lucro, sendo impensável que tais acessões possam ser rotuladas benfeitorias, na acepção jurídica e estrita do conceito, de molde a envolverem suporte para o exercício do direito de retenção ensaiado.
Ao revés, dada a antigüidade da ocupação e do investimento, tudo faz crer que, mais do que suficientemente, já se pagaram os embargantes, recompondo o equilíbrio do gasto e da receita fruída, sem probabilidade representativa de vislumbrado empobrecimento que os aflija, muito menos por um suposto fundo de comércio, estabelecido à margem do consentimento do proprietário, o qual nada mais fez do que anuir em comodato a favor de terceiro, que, de forma indevida, transferiu o uso do imóvel a outrem, quais os ora embargantes, ao invés de restituí-lo ao dominus.
De qualquer forma, se os embargantes, eventualmente, tivessem direito a alguma indenização, tema que não cabe ser deslindado nesta sede específica, haviam ou haverão, de buscá-la pelos meios próprios, dentro do regime do art. 547 do CC não, porém, sob alvitrada proteção do art. 516 do mesmo estatuto.
Quanto às máquinas que compõe o chamado 'lava-rápido' e à linha telefônica, por óbvio que passíveis de remoção sem maior embaraço, não podem representar esteio para direito de retenção. Que, ademais, benfeitorias também não o são, no sentido próprio do conceito, senão que meras 'pertenças', coisas acessórias 'que conservam a identidade e não se incorporam à coisa a que se juntam' (Orlando Gomes, Introdução ao Direito Civil, n. 149, p. 205), apenas mantidas a serviço de finalidade econômica, estranha aos interesses do espólio embargado.
E quando, em sentido lato, apelidadas aquelas de benfeitorias, só pela sua removibilidade, já não autorizariam retenção; 'se as benfeitorias, nos termos da lei ou do contrato, são daquelas que devem ser retiradas, não cabe direito de retenção' (Washington de Barros Monteiro, Direito das Coisas, ed. Saraiva, 1975, pp. 68 e 69; RT 268/157).
...........................
Por derradeiro, vale repetir a essência da fundamentação encampada pelo lúcido parecer da douta Procuradoria-Geral da Justiça, ainda em desabono da pretensão dos embargantes, verbis: 'no caso, as benfeitorias existentes não foram realizadas com o propósito de conservar a coisa, de evitar sua deteriorização ou de poupar-lhe um estrago iminente, quando seriam necessárias, mas, sim, com o escopo de melhorar a utilização da coisa...' (fls.), mas, acrescente-se, segundo finalidade que a coisa não tinha e que foi estabelecida à inteira revelia do proprietário, enquanto este guerreava em Juízo para obter de volta o objeto do esbulho reconhecido afinal (RT, 588/136-138).

O direito de retenção pelo locatário só é assegurado, em determinadas circunstâncias, quando se trata de benfeitorias e não de acessão.
O autor da acessão, porém tem direito a ser indenizado, quando contrato de locação for silente a esse respeito, desde que não provada sua má-fé. Tal discussão, no entanto, não cabe dentro dos limites de simples ação de despejo. O direito do locatário a eventual indenização deve ser deduzido em ação própria.
..............
Ocorre que, conforme corretamente deduzido pelo próprio réu, aqui não se cuida de benfeitoria, e sim de acessão. Como se vê, são institutos diversos, na sua natureza e, conseqüentemente, produzindo efeitos próprios e diferentes quando se discute o direito do autor de uma, ou de outra, a ser indenizado.
É forçoso observar, desde logo, que direito de retenção, pelo locatário, só é assegurado em determinadas circunstâncias, quando se trata de benfeitoria. É o que diz o CC (art. 1.199), CPC (art. 774), Lei 6.649/79 (art. 26) e a atual Lei 8.245/91 (art. 35), ou até mesmo o art. 516 do CC.
Ora, no caso sob julgamento, não só pela descrição feita na resposta, como até pela própria afirmação feita pelo locatário, trata-se de acessão e não de benfeitoria.
Assim, como se cuida de acessão, não há que se falar em direito de retenção.
Aliás, é facilmente compreensível o tratamento privilegiado que se dispensa à benfeitoria, pois está é um acessório da coisa principal. A benfeitoria está intimamente ligada ao bem principal, que é o objeto da locação, na medida em que é realizada para aumentar ou facilitar o seu uso (= útil), conservá-lo ou evitar sua deterioração (= necessária) ou, ainda, para embelezá-lo (=  voluptuária).
Acessão, ao contrário, a despeito de se poder tê-la também como acessório, não guarda tamanha relação de intimidade e uso da coisa locada. Como bem acentuou o próprio recorrente, invocando o sempre lúcido magistério de Washington de Barros Monteiro, 'acessões são obras que criam coisas novas, diferentes e vêem aderir à coisa anteriormente existente'.
Por compreender essa distinção entre benfeitoria e acessão e que o legislador só privilegiou com direito de retenção a benfeitoria, apesar de assegurar ao autor da acessão o direito de também ser indenizado.
Qualquer disputa entre locador e locatário, envolvendo acessão, deverá ser resolvida pelo que ficou ajustado contratualmente ou, na omissão deste, à luz da lei aplicável que é o art. 547 do CC. Segundo este, a edificação em prédio alheio incorpora-se ao patrimônio do proprietário, ressalvado ao edificador o direito de ser indenizado, afastado este direito apenas quando proceder com má-fé;
Ora, como o contrato entre as partes desta ação silenciou a respeito de acessão, o locatário tem direito a ser indenizado, desde que não provada sua má-fé.
Acontece que essa discussão não cabe ser discutida dentro dos limites de simples ação de despejo. O direito do locatário a eventual indenização deve ser deduzido em ação própria.
Vale observar que, ao contrário da acessão, o tema das benfeitorias e suas conseqüências, é admitido discutir em sede de ação de despejo por causa do direito de retenção que a lei, em determinadas situações, assegura ao locatário. Afastado o direito de reter a coisa locada na hipótese de acessão, a pretensão indenizatória do locatário, pela mesma, não admite discussão e solução em ação de despejo.
....................
Ora, se o locatário realizou acessões, agindo de boa-fé, não seria justo que as mesmas fossem incorporadas gratuitamente ao patrimônio do proprietário, sob pena de se consagrar enriquecimento sem causa, à custa do locatário.
Desta forma, deve ser ressalvado ao recorrente o direito de, em ação própria, pleitear indenização pelas alegadas acessões, afastada qualquer discussão sobre as mesmas nesta ação de despejo, inclusive aquela relativa a direito de retenção (RT, 698/131-133).

BENFEITORIAS ? Inocorrência ? Prédio de alvenaria construído em terreno limpo ? Hipótese de acessão ? Artigo 536, inciso V, do Código Civil ? Direito de retenção inexistente ? Recurso provido para esse fim.
É pacífica na doutrina e na jurisprudência a tese de que o direito de retenção não abrange as acessões.
..............
A primeira questão que se coloca é a de que, na verdade, não se trata de benfeitoria mas de acessão. Prédio de alvenaria construído em terreno limpo é acessão e não benfeitoria (Código Civil, artigo 536, inciso V). Benfeitorias, no dizer de CLÓVIS, 'são obras ou despesas efetuadas numa coisa para conservá-la, melhorá-la ou, simplesmente, embelezá-la' (apud WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, in 'Curso de Direito Civil', vol. 3º/67, 24ª ed., 1985, Editora Saraiva). A doutrina e a jurisprudência sempre homologaram, esmagadoramente, a tese de que o direito de retenção não abrangia as acessões. E com inteira razão. A retenção é uma faculdade especialíssima, conferida a certos credores em poucos casos previstos na lei. Trata-se de um privilégio porque autoriza o credor a fazer justiça pelas próprias mãos, quebrando assim a ordem jurídica pela qual a justiça se faz por órgão estatal de jurisdição. Por tudo, não é possível aplicar o instituto da retenção a casos não expressamente previstos em lei, sendo ininvocável, portanto, a analogia. O que se espera, dentro da evolução do direito justo, é que se extinga o ius retentionis e não se promova a extensão desse privilégio a casos análogos (JTJ-Lex, 146/180-183).

EMBARGOS ? Retenção por benfeitorias ? Possessória ? Reintegração de posse ? Muro circundando o terreno, moradias de alvenaria e madeira ? Obras que caracterizam acessões ? Impossibilidade do exercício do direito de retenção ? Carência decretada ? Recurso provido.
.....................
A recepção dos embargos se aplica às benfeitorias necessárias e úteis, na medida em que realizada por possuidor de boa-fé, mas, repita-se, disciplina pertinente às benfeitorias em sua acepção estrita, não às acessões.
As edificações realizadas não se destinam à conservação, ou à melhoria das condições do imóvel. Ora, à evidência, tais acessões não podem ser catalogadas como benfeitorias necessárias ou úteis ao imóvel em si, passíveis de aproveitamento pelo titular do domínio, ao recuperar a posse.
Da distinção é formulada entre benfeitorias propriamente dita e acessões, que não é meramente acadêmica, exsurge a diferenciação substancial de tratamento que lhes deu a lei civil, reflexamente quanto ao protestado direito de retenção deferido em favor das primeiras.
..........................
assim, toda e qualquer indagação concernente a ter obrado o responsável pela acessão, de boa ou de má-fé, só interferirá com eventual direito a indenização ou com a obrigação constritiva de repor a coisa no estado anterior e de solver prejuízos advindos, não sendo da índole do regime a admissibilidade do direito de retenção.
Em JTA, (RT 103/23), Rel. Marcus Andrade, ficou salientado: 'O proprietário do terreno, em que realizada a edificação por outro, a adquire por força da acessão. O executor da obra, automaticamente a perde em favor do dono do imóvel, valendo a regra de que o acessório segue o principal, sem que exerça qualquer influência seu valor. Todavia, ainda que qualificado o possuidor e construtor como de boa-fé, lhe é inadmissível exercitar o jus retentionis, possível, exclusivamente no que tange às benfeitorias (art. 516 do CC). Somente lhe assistiria direito à indenização, mas não à retenção. Maria Helena Diniz salienta nada haver em nosso ordenamento jurídico 'que permita o direito de retenção por acessão, em razão do direito de ressarcimento'.
'Orlando Gomes (Direitos Reais, p. 216), Sílvio Rodrigues (Direito das Coisas), Clóvis Bevilácqua (Direito das Coisas), exclusivamente assinalam caber ao edificador de boa-fé uma indenização'.
Assim, mesmo que de boa-fé, incabíveis eram os embargos.
Conforme salientado ainda pelo ilustre Procurador da Justiça, Dr. Thiers Fernandes Lobo: 'Ora, as obras noticiadas às fls. ......, ainda que rotuladas de benfeitorias, segundo a doutrina, benfeitorias não são, mas acessões, disciplinadas pelos arts. 545 a 549 do CC, que não possibilitam o exercício do direito de retenção a que alude o art. 744 do CPC (RT 616/144; Theotonio Negrão, nota 6, ao art. 744 do CPC, 19ª ed., p. 362). Ademais, os embargos ofertados pela agravada não atendem às especificações do art. 744 do CPC' (JTACSP-RT, 116/199-201).

DESPEJO ? Retenção por benfeitorias ? Direito inexistente ? Acessões, e não benfeitorias necessárias ? Eventual equiparação a benfeitorias úteis que necessitaria de aprovação por escrito do locador.
Cuidando-se de acessões não há possibilidade de exercício do direito de retenção. Se se pretendesse eventual equiparação destas a benfeitorias úteis, necessário, segundo o art. 26 da Lei 6.649/79, o consentimento escrito do locador.
.............................
Derradeiramente, conquanto especificadas benfeitorias (.....), não se prestam para alicerçar alvitrado direito de retenção, dado retratarem, em verdade, acessões, e não benfeitorias necessárias, ausente, nesse caso, comprovação de consentimento, por escrito, da locadora, consoante por lei exigido (art. 26 da Lei do Inquilinato), já caso de pretendesse eventual equiparação a benfeitorias úteis (Paulo Restiffe Neto, Locação, Ed. RT, 1985, p. 93).
De se observar que, todavia, cuidando-se de acessões, não haveria, de nenhuma forma, possibilidade de exercício de direito de retenção (Silva Pacheco, Comentários à Nova Lei do Inquilinato, Ed. RT, 1980, n. 259, pp. 132 e 133); Iran de Lima, O Novo Regime da Locação Predial Urbana, Ed. RT, 1981, p. 113, com ref. Ap. 3.921, 1ª C., TARS, j. 25.8.72, rel. Juiz Christiano Graff Júnior, in JTARS 4/284; Nílton da Silva Combre, Teoria e Prática da Locação de Imóveis, ed. Saraiva, 1985, p. 173) (RT, 616/144-145).

No mesmo sentido JTJ-Lex, 202/32-35; JTACSP-RT, 103/23-24 etc.

Portanto, acessões (art. 536, inciso V, do Código Civil de 1.916; art. 1.248, V, do Código Civil de 2002) não se confundem com benfeitorias (arts. 62 a 64 todos do Código Civil todos do Código Civil de 1.916; arts. 96 e 97 ambos do Código Civil de 2002), e somente estas autorizam retenção do bem, para indenização (art. 516 do Código Civil de 1.916; art. 1.219 do Código Civil de 2002).

 Ora, não se pode qualificar como de boa fé a atitude de alguém que, consciente de seu inadimplemento da obrigação de satisfazer o preço do lote, resolve nele introduzir casa (acessão), que não se caracteriza como modestíssima, tendo perfeito conhecimento de que esse lote não era de sua propriedade e poderia nunca vir a ser, se os alienantes-credores optassem pela resolução da avença, em razão do inadimplemento culposo da satisfação do preço. 

Repita-se que o réu-reconvinte-comprador se qualificou, na avença em litígio, como empresário, e, assim sendo, não poderia ignorar que seu inadimplemento culposo da obrigação pecuniária, livremente assumida na avença, ensejava aos autores-reconvindos-alienantes o direito de buscarem a resolução da avença, com restabelecimento do status quo ante, o que implicava na possibilidade de retomada da posse do lote.

Por outro lado, a tolerância dos autores-reconvindos-alienantes com o inadimplemento culposo da obrigação pecuniária por parte do réu-reconvinte-comprador: a) não autorizava a inversão unilateral do título jurídico do contrato celebrado entre as partes: de compra e venda, para doação; b) não qualificava a omissão do réu-reconvinte, seu inadimplemento culposo, como de boa fé (fl. 103), pois tinha, ele, perfeito conhecimento de que dispunha de um bem (lote), cujo respectivo preço não fora honrado. Indaga-se: a alegada idade avançada do réu-reconvinte não lhe trouxe o discernimento de que não poderia adquirir qualquer bem, de forma onerosa, sem efetuar o respectivo pagamento?

Observe-se que o recebimento de pagamentos parciais, em 2003 (fl. 215) e 2007 (fls. 218/219), revela a boa vontade e o verdadeiro desejo dos autores-reconvindos de receberem, do réu-reconvinte, o crédito vencido. A última opção era a propositura desta ação de rescisão de contrato.

Todavia, o réu-reconvinte tratou com pouco caso os direitos dos autores-reconvindos e nem sequer se propôs, em resposta, a quitar o débito em aberto. Cômoda, na verdade, suja posição: gastou seus recursos, com a construção de boa casa, que era conveniente apenas para si, pagou pequena parcela do preço do lote e nele permaneceu anos a fio, às custas dos autores-reconvindos. 

Não tendo, o réu-reconvinte, agido como boa fé e lealdade contratual, ao construir a casa em detrimento do pagamento do preço do lote, não terá, ele, direito à indenização da acessão (art. 547, caput, do Código Civil de 1.916; art. 1.255 do Código Civil de 2002).

Entretanto, considerando o longo período de inércia dos autores-reconvindos, o réu-reconvinte terá o direito de retirar a acessão, em prazo abaixo fixado, sob pena de, na inércia, perder a acessão em favor dos autores-reconvintes, que terão, ainda, a faculdade de demolir e remover a acessão às custas do réu-reconvinte.

Assim sendo, considerando todos esses fatos: a) o contrato deve ser resolvido por inadimplemento culposo do réu-reconvinte, pois o não pagamento das prestações não tinha amparo no ordenamento jurídico; b) não pendendo recurso com efeito suspensivo, o réu-reconvinte terá o prazo de 30 dias, para retirar tudo o que integra a construção que introduziu no lote, devendo restituí-lo aos autores-reconvindos livre e desembaraçado de coisas (inclusive entulho, que deverá ser removido) e pessoas, como o recebeu, quando da compra. Decorrido o prazo, os autores-reconvindos serão reintegrados na posse do bem e poderão, em desejando, promover a demolição da acessão e remoção do entulho às custas do réu-reconvinte.

Em face do ora decidido, prejudicado está o pedido de nulidade da cláusula que autorizou a perda de benfeitorias (que, se repita, não se confundem com acessão), sem indenização (letra d da cláusula 4ª - fl. 26).

Os autores-reconvindos terão a posse do lote de volta e poderão revendê-lo, em mercado, em iguais ou melhores condições do que aquelas negociadas com o réu-reconvinte. Assim sendo, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito, os autores-reconvindos deverão restituir parte do preço pago pelo réu-reconvinte, sendo nula a parte da cláusula 4.d da avença, que prevê a perda integral das parcelas pagas.

Todavia, considerando a intensidade do dolo do réu-reconvinte, ao negligenciar o pagamento do preço do lote, em benefício exclusivo da acessão, que lhe pareceu mais conveniente e oportuna do que o cumprimento do contrato, livremente assumido, deverá perder 30% do preço pago, como sanção por sua péssima conduta contratual.

Assim sendo, os autores-reconvindos deverão restituir 70% dos valores recebidos do réu-reconvinte.

O réu-reconvinte demonstrou apenas os pagamentos de fls. 213/220, que foram imputados pelos autores-reconvindos no débito em aberto. Observe-se, a propósito, que o documento de fl. 217 se refere ao pagamento da parcela, na data da assinatura do contrato (cláusula 4ª.a ? fls. 25 e 27).

Assim sendo, os autores-reconvindos deverão, solidariamente, restituírem, ao réu-reconvinte, 70% dos valores pagos (fls. 213/220), atualizados monetariamente, a partir de cada desembolso, pelo I.G.P.M./F.G.V., acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a propositura da ação (24 de maio de 2006 - fl. 02), quando autores-reconvindos demonstraram o desejo de extinção da avença, por não mais lhes interessar a subsistência do contrato.

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações.

Deverão ser observados os valores históricos, e, se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

Eventual saldo credor apurado em favor do réu-reconvinte deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois os autores-reconvindos terão o lote à sua disposição e poderão revendê-lo a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com o réu-reconvinte, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros. 

Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago (RT, 775/224).

Dispõe, a propósito, a Súmula n. 2, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relativa à Seção de Direito Privado, publicada no D.O.E. de 26 de agosto de 2010: a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição

Em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel em litígio, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra até a devolução espontânea do lote ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor dos autores-reconvindos. Essa disponibilidade pelo réu-reconvinte gerou indisponibilidade pelos autores-reconvindos, impossibilitados do uso ou de dar outra destinação econômica ao lote, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). Assim sendo, ressalvo, pois, aos autores-reconvindos reclamarem, em ações própria, eventual indenização pela indisponibilidade do lote, uma vez que inexiste pedido a respeito, na petição inicial desta ação.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) no concernente à ação promovida pelo autor em face do réu (Proc. n. 06.111450-2), julgo procedentes os pedidos, para:
a1) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 24/27;
a2) reintegrar os autores na posse da metade do lado esquerdo do lote nº 18 da quadra 03, sito na Rua Eqüestre n.215, loteamento Vila Alto da Boa Vista, São Paulo, Capital. 

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, o réu-reconvinte terá o prazo de 30 dias, para retirar tudo o que integra a construção que introduziu no lote, devendo restituí-lo aos autores-reconvindos livre e desembaraçado de coisas (inclusive entulho, que deverá ser removido) e pessoas, como o recebeu, quando da compra, sob pena de perda da acessão em favor dos autores-reconvindos. Decorrido esse prazo e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração dos autores-reconvindos na posse do bem, facultado a estes demolir e remover a acessão às custas do réu-reconvinte.

b) no concernente à reconvenção (Proc. 09.204856-7), julgo parcialmente procedente, para:
b1) declarar nula parte da cláusula 4.d da avença, que prevê a perda integral das parcelas pagas;
b2) condenar, os autores-reconvindos, solidariamente, a restituírem, ao réu-reconvinte, 70% dos valores pagos (fls. 213/220), atualizados monetariamente, a partir de cada desembolso, pelo I.G.P.M./F.G.V., até efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a propositura da ação (24 de maio de 2006 - fl. 02).  Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

Eventual saldo credor apurado em favor do réu-reconvinte deverá ser restituído de uma vez. 

Considerando as duas ações e que o réu-reconvinte decaiu da maior parte das pretensões e resistências, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução das verbas está condicionada a que se demonstre que o réu-reconvinte não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a aplicação dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que o réu-reconvinte não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
