

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
ANA RITA SANTOS SILVA ajuizou a presente ´Ação de Indenizatória por Danos Morais´ contra VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA alegando, em síntese, na data de 13 de março de 2009, por volta das 04h30, a autora encontrava-se dentro do ônibus coletivo da requerida, conduzido pelo motorista Geraldo Antônio de Oliveira, que transitava pela Avenida Marechal Tito, 1444, quando o preposto perdeu o controle do coletivo e colidiu em outro ônibus da VIP Itaim Paulista. Afirma que por conta do acidente sofreu diversas lesões, bateu a cabeça e os joelhos, cortou o supercilio, o que lhe causou grande desespero, pois estava com a sua filha nos braços. Requer ao final a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento de valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, pelos danos morais. Juntou documentos f. 14/26.
Convertido o rito sumário para ordinário (f. 35/36).
O requerido foi citado (f. 40), apresentou contestação (f. 56/72). A princípio denuncia a seguradora á lide. No mérito, afirma que a autora não demonstrou ter o preposto da requerida agido com culpa, nem mesmo comprovou seus danos. Impugna a existência de danos morais bem como o valor postulado. Requer assim, a improcedência da ação.  Juntou documentos (f. 73/74. 
Réplica as f. 78/86.
Deferida a denunciação a lide, a denunciada foi citada (f. 99), e contestou o feito (f. 101/109). Recebida a denunciação à lide (f. 83), citada a denunciada (f. 86), contestou a ação (f. 88/98), em que informa os valores e sinistros cobertos pelo contrato de seguro, afirma falta de culpa do preposto da segurada pelo acidente e impugna ao indenizações pretendidas. Junta documentos (f. 110/154). Réplica (f. 157/159). 
Instadas as partes a especificarem provas (f. 171), manifestou-se a autora pela produção de prova documental, oral e pericial (f. 174/176) e o requerido pela produção de prova oral (f. 179/180). 
O feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial (f. 189). 
Quesitos (f. 194/197). Laudo juntado a f. 205/208, sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 212/213 e 219/221). 
Em audiência de instrução foram tomados depoimentos pessoais do autor e réu (f. 269 e 270) e ouvidas três testemunhas da autora (f. 271, 272 e 293). Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores (f. 292). 
É o breve relatório
Fundamento e decido.
Em se tratando de contrato de transporte, aplica-se com total correção a teoria da responsabilidade objetiva, eximindo-se a transportadora apenas nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 
Sustenta a autora que estava sentada no banco, com a filha, quando houve a colisão entre os dois ônibus. Afirma que machucou os joelhos e o supercílio, fato apontado também pela perícia médica (f. 206/208). 
Considerando que o requerido não nega os fatos narrados pela autora, ou seja, da ocorrência do acidente em si, afirmando apenas que não há provas da culpa do seu preposto, tornou-se incontroverso tal ocorrência. 
A dinâmica do acidente não restou plenamente comprovada. Porém, dispensada a autora de qualquer prova de conduta culposa do requerido para a produção do dano também incontroverso nos autos, já que competia ao requerido demonstrar a culpa exclusiva da autora, caso de fortuito ou força maior para eximir-se da obrigação de indenizar. 
No caso em tela, nada nos autos está a indicar a ocorrência de força maior, quanto ao acidente ocorrido. 
Fixada a culpa do requerido, de forma inquestionável e não afastada a sua responsabilidade, por ausência de prova de força maior, resta se analisar as pretensões indenizatórias formuladas na inicial.
Procede o pedido de danos morais, salvo o valor pleiteado. 
É certo que a autora teve sofrimento físico, bem como desconforto na esfera sentimental, eis que foi submetida a enorme susto, bem como submeteu-se a processo de recuperação, o que desorganizou sua vida, daí cabível a indenização. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado não inferior a 80 salários mínimos. 
Acredito que R$ 3.000,00 (três mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, procedente a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros legais de mora de 12% ao ano a partir da presente sentença.
Julgo procedente a denunciação quanto aos danos morais, nos limites da contratação.
Diante da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor da condenação. 
Não há condenação em ônus sucumbências quanto à lide secundária consistente na denunciação.

P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
