

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:002.09.111979-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandra Dias da Rocha, CPF 299014978-33
Requerido:Exito Industria e Comércio de Artefatos de Couros Ltda
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00 hs




Aos 11 de março de 2010, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre David Malfatti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, LEANDRA DIAS DA ROCHA, RG n° 33.357.796, acompanhada de sua advogada, Dra. Denise Formitag Luppi, OAB/SP n° 228850   ,  bem como a representante da empresa ré, Sra. MARIA LUCIA VILAS BOAS, RG n° 16.461.412-6, acompanhada por seu advogado, Dr. JOÃO CARLOS BARBATTI, OAB/SP n° 104.707. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da autora foi reiterado o pedido de perícia médica, para demonstrar lesões na autora. Pela autora foi esclarecido que não fazia acompanhamento médico. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Considerando-se que houve oportunidade de prova documental e que não houve tratamento sequencial, entendo não se o caso de produção de prova pericial. Ademais, o assunto já foi objeto de decisão que organizou as provas, não havendo deferimento de perícia médica."  Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos pessoais e inquiridas as testemunhas, em termos apartados. Em alegações finais, as partes reiteraram suas anteriores manifestações. MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: LEANDRA DIAS DA ROCHA deduziu ação de indenização pelo rito ordinário contra ÊXITO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE COUROS LTDA. Consta do pedido inicial, em resumo, que, no dia 24.10.2007, por volta das 11h 50min., a depoente caminhava pela Rua Califórnia, pela travessia de pedestres, com sinal a ela favorável, quando foi atropelada pelo veículo de propriedade da ré. Em razão do acidente a autora experimentou lesões. Ao final, levantando a responsabilidade civil da ré, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais e morais. Na contestação (fls. 60/66), a ré impugnou a pretensão inicial, sublinhou que a culpa pelo evento danoso era da própria vítima, que atravessou a rua, de maneira repentina, quando o sinal era favorável aos veículos e não aos pedestres. No mais, a ré insurgiu-se contra a pretensão de indenização. Houve réplica, seguida de saneador. Nesta data, foi colhida a prova oral, produzindo-se as alegações finais. É O BREVE RELATO. DECIDO. A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. Entendo que a ação é parcialmente procedente. O próprio depoimento do motorista do veículo da ré demonstrou sua culpa no acidente. Inadmissível que tenha iniciado a manobra, mesmo com o sinal favorável, sem se certificar que era possível fazê-lo sem colocar em risco algum pedestre. E se a autora veio pela faixa de pedestre, não havia como o motorista desconhecer sua aproximação. Houve desatenção ao trânsito de pedestres. De qualquer modo, também reconheço a culpa da autora no acidente. Pelo depoimento da testemunha KATIANA, o movimento de veículos indicava que o sinal já era favorável aos veículos oriundos da Rua Califórnia, confirmando-se a versão do motorista VICENTE. O segurança JOSÉ SILVA nada esclareceu sobre tal ponto. A narrativa do motorista VICENTE foi segura e convincente. Houve distração da pedestre ora autora, ao atravessar a rua. Nesta linha de pensamento, considerando-se a culpa recíproca, resta definir-se a maior intensidade. Penso que o fato de o motorista não haver se certificado da plena possibilidade de iniciar a manobra ser mais grave. Por isso, a indenização será paga pela metade. Tanto a ré tinha ciência de sua responsabilidade, que a sua representante legal afirmou que chegou a fazer proposta de pagamento, considerando que o motorista deveria ter sido mais cuidadoso. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. A indenização por danos materiais é fixada em R$R$ 140,00 (cento e quarenta reais), cujo valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, fls. 27/29) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 24.10.2007, súmula 54 do STJ). Também acolho o pedido de indenização pelos danos morais. A autora experimentou lesões corporais, configurando-se sofrimento, abalo e aborrecimentos que caracterizam dano moral. É verdade que, apesar de afirmar haver sequela (diferença no rosto), não houve demonstração cabal neste sentido. Não procurou nenhum tratamento após o acidente. Nesta linha, considerando-se a culpa recíproca, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), cujo valor  será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data de julgamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 24.10.2007, súmula 54 do STJ). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido formulado pela autora, para condenar a ré ao pagamento de indenização, nos seguintes termos: a) danos materiais no valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais),  que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, fls. 27/29) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 24.10.2007, súmula 54 do STJ) e b) danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), cujo valor  será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data de julgamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 24.10.2007, súmula 54 do STJ). Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 75% da taxa judiciária e com honorários advocatícios  estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor total da indenização (principal com juros e correção). A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e isenta do pagamento das custas a ela imputadas. INDEFIRO o pedido de antecipação de tutela da autora, por não vislumbrar urgência.  A ré sai intimada a cumprir a obrigação imposta na sentença, no prazo de quinze dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência de multa processual de 10%, na forma do artigo 475-J do CPC. A base de cálculo da taxa judiciária: R$ 3.200,00 -se acréscimos.  Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado . Eu, Gabriela Zaccaria de Moraes Vilela de Avelar, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
