

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0111952-88.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Shopping Center Leste Comercial Ltda.
Requerido:Vivo S.a e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos

SHOPPING CENTER LESTE COMERCIAL LTDA, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de concessão de tutela antecipada c/c indenização por danos morais, em face de VIVO S.A,  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE BANCOS S.A e EQUIFAX DO BRASIL LTDA, aduzindo que contratou serviços de telefonia móvel com a empresa Vivo para utilização de aparelho celular por seu funcionário Ronaldo Rossoni, com fins exclusivamente profissionais, número (11) 9948-9758, contrato nº. 0010064890, limitado ao plano 50 minutos. A partir de agosto de 2004, a autora passou a ser indevidamente cobrada em quantias muito superiores ao uso rotineiro da linha telefônica e o seu funcionário deixou de utilizar a linha por motivos de segurança, em virtude de evidente clonagem do número, sendo que as ligações clonadas partiram de lugar distinto de onde o Sr. Ronaldo trabalhava, tendo origem o DDD 12, Taubaté, Caçapava, São José dos Campos, Barretos. A ré, confessando falha na prestação dos serviços, efetuou reajustes nas contas a partir de dezembro de 2004, apurando o valor efetivamente devido de R$ 736,25, que foi quitado pela autora em 18 de outubro de 2005. Logo após, a autora recebeu fatura no valor de R$ 2,19, para fins de complementação das pendências, tendo sido quitado o valor. Não obstante, a requerida ainda apresentou nova fatura, no valor de R$  45,67, emitida em 21 de outubro de 2005, relativo a juros e multa, mas estes acréscimos já estavam inclusos nas faturas anteriores. Além disso, a requerida apresenta um saldo ainda devedor, no valor de R$ 508,01, que deveria ter sido pago até 30 de novembro de 2005. Como a autora já havia feito os pagamentos pertinentes, não realizou as quitações das últimas faturas e seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes do SCPC, do Serasa e da Equifax. Atribui à requerida Vivo a responsabilidade pela indevida inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, justificando a inclusão das demais requeridas no pólo passivo com fundamento no artigo 14 do Código do Consumidor e no artigo 927 do Código de Processo Civil.   Requereu, portanto, a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes, sob pena de imposição de multa diária, a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 45,67 e R$ 508,01, a nulidade de eventual multa rescisória por quebra contratual e a condenação das requeridas, solidariamente,  ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 25.400,00, além das custas e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação. Com a inicial vieram os documentos a fls. 19/83.

A autora emendou à inicial a fls. 87/88, o que foi recebido pela decisão a fls. 89, mediante a qual foi deferida a antecipação da tutela para a suspensão da publicidade da negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Devidamente citada, a Serasa apresentou contestação (fls. 125/ 131), alegando preliminarmente, ilegitimidade ad causam porque não participou da avença entre a autora e sua credora, tendo realizado a anotação no exercício regular de sua atividade social legalmente prevista. No mérito, repetiu a alegação, aduzindo também que emitiu carta de comunicação da pendência à autora, estando à disposição dela para quais retificações na anotação em sua base de dados, mas jamais foi cientificada pela autora, judicial ou extrajudicialmente, quanto a qualquer circunstância elisiva da anotação. Assim, afastou o nexo de causalidade autorizador da condenação a reparar os danos morais.

A co-ré Associação Comercial de São Paulo foi citada e apresentou contestação a fls. 148/161, deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegações de mérito, nos mesmos moldes do Serasa.  

A co-ré Equifax, por sua vez, também apresentou contestação, fls. 173/188, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva ad causam, tal como deduzido pelas demais rés, e, no mérito, afirmou que expediu comunicação prévia à autora sobre o pedido de inscrição, mas ele não chegou a ser realizado porque a ré Vivo solicitou o cancelamento da inscrição.

A co-ré Vivo, a seu turno, apresentou contestação, fls. 203/216, alegando preliminarmente inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor pois a requerente não é destinatária final, aduziu que os serviços prestados pela requerida são prestados sob regime de concessão, estando sujeitos às normas da Agência Nacional de Telecomunicações e que, após a clonagem ter sido detectada, tomou todas as providências necessárias a fim de evitar prejuízo à autora, abatendo-se as ligações indevidas da fatura, com emissão de nova fatura, no valor de R$ 508,01, referente aos valores devidos dos meses de novembro e dezembro de 2004, janeiro, fevereiro, março e outubro de 2005. Aduziu que não houve dano moral, mas que na remota possibilidade de ser condenada, que o valor fixado atenda a parâmetros razoáveis, não servindo como meio de enriquecimento indevido.

A autora apresentou réplica a fls. 231/240.

As partes foram intimadas para especificação de provas e manifestação sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, fls. 259, sobrevindo a manifestação das partes pelo julgamento antecipado.

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 272).
O Juízo determinou à co-ré Vivo S/A que apresentasse a relação dos serviços prestados à autora, no valor de R$ 508,01, referente às faturas dos meses de novembro e dezembro de 2004 e de janeiro, fevereiro, março e outrubro de 2005, com descrição detalhada, incluindo as ligações realizadas, no prazo de trinta dias (fls. 286).

A co-ré Vivo S/A afirmou que todos os documentos disponíveis foram anexados aos autos, alegando impossibilidade de juntar as faturas solicitadas porque as ligações não foram localizadas em seus sistemas (fls. 288).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria é de direito e de fato em que a prova é exclusivamente documental e já consta dos autos.

As preliminares deduzidas pelas rés Serasa, Associação Comercial de São Paulo e Equifax do Brasil Ltda são acolhidas.

As requeridas não são partes legítimas para figurarem no pólo passivo. 

A autora descreveu relação contratual com a ré Vivo S/A, afirmando que ela lhe apresentou faturas diversas dos valores realmente devidos, com evidentes sinais de clonagem de linha telefônica e, mesmo tendo pago os valores realmente devidos, teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes.

Vê-se que a solicitante da inclusão nos cadastros de inadimplentes foi a Vivo S/A, pelo que as outras requeridas não podem ser responsabilizadas por eventual ato ilícito praticado pela co-ré  Vivo.

Não cabe às pessoas jurídicas que efetuam a inclusão de restrições em relação a inadimplentes, aferir se o pedido dos interessados é legítimo ou não. 

Para evitar indevidas inscrições, o Código do Consumidor impõe a tais pessoas, que promova a notificação do suposto devedor, antes de efetuar a inclusão de seu nome nos cadastros restritivos, conforme artigo 43, parágrafo 2º.

A autora não alega a omissão das aludidas requeridas quanto à notificação, apenas sustenta que são responsáveis solidárias pela indevida inscrição em razão do disposto no artigo 14 do mesmo Código.

Sem razão a autora.

Não houve defeitos na prestação dos serviços dos órgãos de proteção ao crédito. Ao contrário, os serviços foram prestados devidamente, haja vista que eles demonstraram que notificaram previamente a autora, antes de proceder a qualquer inclusão.

Quanto à requerida Equifax, nem mesmo inclusão do nome do autor em seus cadastros houve, uma vez que houve pedido da requerida pela retirada, razão pela qual, em relação a tal ré, a ilegitimidade passiva ainda é mais evidente.

Excluídas as requeridas supra mencionadas do pólo passivo, resta apenas a Vivo S/A.

A ré Vivo S/A não negou a ocorrência de clonagem na linha telefônica utilizada pela autora, mas pretendeu justificar que havia saldo devedor pelo uso regular da linha, subtraídas as ligações clonadas.

O Juízo determinou que a requerida apresentasse a relação dos serviços que alegou ter prestado à autora, no valor de R$ 508,01, referente às faturas dos meses de novembro e dezembro de 2004 e de janeiro, fevereiro, março e outrubro de 2005, com descrição detalhada, incluindo as ligações realizadas, no prazo de trinta dias, mas ela afirmou que todos os documentos disponíveis foram anexados aos autos, alegando impossibilidade de juntar as faturas solicitadas porque as ligações não foram localizadas em seus sistemas.

Ora, nestas condições, sem que seja possível verificar a origem das ligações que supostamente dão fundamento à cobrança da ré Vivo S/A, não há como considerar devida a cobrança, impondo-se a procedência da ação, nesse particular, para declarar inexigíveis os débitos inscritos nos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a tutela antecipada. Em consequência, não pode a ré cobrar eventual multa contratual por rescisão do contrato.

 Irrelevante, no caso, discutir se incide ou não o Código do Consumidor porque o ilícito está configurado com simples fundamento no Código Civil. É que se a ré não tem como justificar a cobrança, descrevendo os serviços realmente prestados, não pode pretender punir o usuário do serviço, com a "negativação" de seu nome.
  
Quanto aos danos morais, eles procedem. A pessoa jurídica também é passível de sofrer dano moral, em razão da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes porque ocorre abalo de seu conceito perante o mercado.

Nesse sentido, já se decidiu:

DANO MORAL - Prestação de Serviços - Instalação irregular de Linha telefônica - Contratação de serviços não comprovada - Indevida inscrição do nome da empresa autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Pessoa jurídica que também é passível de sofrer dano moral, consubstanciado em abalo de seu conceito perante o mercado - Indenização devida - Sentença reformada, nesse particular - Recurso provido. Apelação Cível n° 994.08.021007-0 (585.920.4/0-00),  6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo São Paulo, 26 de agosto de 2010,  PERCIVAL NOGUEIRA, RELATOR.

Diante de todo o contido nos autos, configurado o ilícito cometido pela requerida na inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o dano moral está presente, sendo devida a indenização.
 o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação proposta por SHOPPING CENTER LESTE COMERCIAL LTDA contra ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE BANCOS S.A e EQUIFAX DO BRASIL LTDA, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora a pagar honorários advocatícios a cada um dos requeridos, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, além das custas e despesas processuais em reembolso e, julgo procedente a ação contra Vivo S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros de inadimplentes e indevida a cobrança de eventual multa rescisória, confirmando a tutela antecipada, e  para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  Condeno  a ré Vivo S/A ao pagamento das custas e despesas processuais à autora, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios aos órgãos de proteção ao crédito,  comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2011.





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
