

SENTENÇA

Processo nº:0111507-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Jose de Santana Junior
Requerido:Omni S/A -credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por MANOEL JOSÉ DE SANTANA JÚNIOR contra OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, partes qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas que está sendo indevidamente cobrado, tanto que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 664,10 (seiscentos e sessenta e quatro reais e dez centavos). Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fl. 30).
Regularmente citada (fl. 36), a ré apresentou contestação (fls. 37/43), sustentando, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Alega, nesse sentido, que a dívida cobrada possui origem em contratos firmados com o autor e que, portanto, a inscrição de seu nome junto aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito constitui exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento verificado. Afirma não ser responsável por conduta fraudulenta praticada por terceiros. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 55/64).
O feito foi saneado (fls. 65/66). Naquela oportunidade foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, que não foi realizada, vez que a ré deixou de trazer aos autos os aludidos contratos.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 17 da Lei 8.078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o autor, a ré responde por danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Dessa forma, portanto, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. 
Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Cumpre anotar, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que o autor efetivamente tenha solicitado ou usufruído dos serviços prestados pela ré. 
Assim sendo, caberia a ré provar que o autor contratou seus serviços, de modo a justificar a quantia cobrada, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise. Frisa-se que as cópias das telas do computador acostadas aos autos a fls. 81 e 85/90 não são dotadas de valor probatório, visto que unilateralmente produzidas pela ré. 
Daí porque a quantia cobrada é mesmo indevida.
A despeito disso, certo é que o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada.
Isso porque, à época do apontamento, o autor já possuía outras negativações em seu nome, consoante se vê a fls. 23/24. Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não há, assim, dano moral indenizável. Sobre o tema, vem decidindo a jurisprudência: 
?DANO MORAL ? Existência de inscrições anteriores ? Pretensão da autora de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais, em razão da existência de negativações anteriores em nome da recorrente juntos aos cadastros órgãos de proteção ao crédito ? Descabimento ? Hipótese em que, de fato, já existia anterior inscrição em cadastro restritivo em nome da autora, o que afasta o reclamado direito a uma indenização por dano moral ? Aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ? RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO.? (Apelação nº 0001771-58.2009.8.26.0564, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 27.07.2011).
A propósito, cumpre anotar que o autor não demonstrou que os apontamentos anteriores eram igualmente indevidos, o que somente vem a corroborar a ausência de configuração de danos morais.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade do valor de R$ 664,00 (seiscentos e sessenta e quatro reais) cobrado referente ao contrato de nº 7009611 (fls. 24). 
Ainda, concedo, nesta oportunidade, a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, determinando a imediata exclusão dos apontamentos levados a efeito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito. Expeça-se ofício.


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
