

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111151-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Correia dos Santos
Requerido:Banco Itaucred S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia Correia dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, aludindo que em janeiro de 2008 descobriu que seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que o requerido inscreveu o débito de R$ 212,00 datado de 20.12.2007; que entrou em contato com o requerido, sendo efetuado o reparcelamento; que foi orientada a efetuar o depósito identificado da primeira parcela de R$ 149,30 até 20.02.2009, o que o fez; que o atraso no pagamento não justificava a restrição de crédito e não recebeu notificação do pedido de inclusão; que a negativação persistiu; que entrou em contato com o requerido, o qual revelou não constar nenhum pagamento em seu sistema.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 300 salários mínimos e na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/17).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 41).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora aceitou proposta de parcelamento do débito de R$ 1.120,00 em 10 parcelas de R$ 212,07, sendo a primeira com vencimento em 20.08.2007 e as demais para todo dia 20 de cada mês; que a autora não efetuou o pagamento total do débito; que a restrição é devida e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/62). Juntou documentos (fls. 63/64).
Réplica (fls. 67/68).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Incontroverso que a autora estava em débito com o requerido, motivo pelo qual seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Incontroverso também que ela aceitou proposta de pagamento de seu saldo devedor em 10 parcelas de R$ 149,30, cujo primeiro pagamento foi realizado em 21.01.2008.
Ocorre que a requerente não comprovou o cumprimento integral do acordo, de forma que não se pode afastar a alegação do requerido de que agiu no exercício regular de direito.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
O pedido de indenização por danos materiais não merece maior atenção, mesmo porque não houve cobrança indevida nem o pagamento foi realizado em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
