

SENTENÇA

Processo nº:0111755-87.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Jonathan Watson Goulart Estevam
Requerido:Centro Universitário São Camilo

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

JONATHAN WATSON GOULART ESTEVAM ajuizou a presente ação declaratória com pedido de antecipação de tutela em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO, postulando declare nula a penalidade imposta ao autor, seja a presente julgada procedente, mantendo-se a liminar deferida, a fim de que o autor possa ingressar livremente nas dependências da faculdade, podendo frequentar as aulas e realizar provas e a condenação da Universidade ré a indenizar os danos morais experimentados pelo autor, o qual espera que seja no mínimo de R$11.400,00, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.

Alega o autor, em síntese apertada, que é aluno regularmente matriculado no curso de Medicina da ré e, em 16 de setembro de 2009, recebeu convocação para comparecer, naquela mesma data, à audiência a ser realizada junto à Secretaria Geral do Campus Ipiranga. Foi o autor informado de que o objetivo do procedimento disciplinar era a apuração da divulgação, em mídia eletrônica, de fotos tiradas de esqueletos existentes no laboratório universitário. Algum tempo depois, no dia 04 de dezembro de 2009, o autor recebeu nova comunicação, dando conta do prazo de três dias para oferecimento de defesa.O autor não teve acesso aos autos do procedimento disciplinar. Deixou de apresentar defesa em razão ao curto espaço de tempo e da necessidade de estudar para prova. A ré decidiu punir o autor com suspensão de dez dias, com início em 10 de dezembro daquele ano, sendo que o período de provas teria início no dia 11 daquele mês.

Com a petição inicial, vieram documentos e o instrumento de mandato.

Houve o deferimento do pedido de antecipação de tutela (fls. 26). A ré interpôs recurso de agravo de instrumento, mas a r. decisão resultou confirmada.

A ré apresentou contestação, afirmando que o procedimento disciplinar foi aberto em razão de veiculação pela internet de material fotográfico obsceno envolvendo material didático anatômico de propriedade do laboratório da Universidade.Alega que todos os mecanismos de defesa foram ofertados, sem qualquer possibilidade de cerceamento de defesa (fls. 68/77). Trouxe documentos.

A ré ofereceu reconvenção, postulando a condenação do autor ao pagamento de 40 salários mínimos a título de indenização por danos morais ocorridos com a exposição da imagem de esqueletos, peças essas utilizadas para aulas práticas no respeitado curso de medicina ministrado pela ré reconvinte, em site de relacionamento vilipendiando em decorrência de tal atitude, o seu bom nome e reputação perante a sociedade (fls.  103/105).

O autor-reconvindo apresentou contestação, sustentando não ser o responsável pelas fotos, as quais apenas copiou e inseriu em sua página e que não houve qualquer menção à ré (fls. 129/132).

Houve réplicas.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 147).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas, além dos documentos juntados aos autos.

Ao apreciar o pedido de antecipação de tutela, o MM. Juiz de Direito que à época presidia o processo determinou a suspensão da aplicação da penalidade e bem analisou:
Ademais, parece haver no regimento interno (parte dele supostamente copiada a fls. 21), no seu artigo 88, §3º, a expressa possibilidade regimental de recurso administrativo das decisões referentes à aplicação de sanções, no prazo de 10 dias consecutivos a contar da data de sua aplicação.
Ora, se a pena de suspensão foi aplicada pelo Coordenador do Curso em 08.12.2009 e o aluno teve ciência em 10.12.2009 (fls. 18), parece não ter havido respeito ao prazo de recurso regimental previsto.
Observo-se, neste ponto, não ter sido informado nos autos tenha o aluno interposto recurso administrativo, tampouco se este recurso tem efeito suspensivo ou não.
Assim, para evitar prejuízo irreparável ou de difícil reparação, até porque o aluno poderá cumprir a pena de suspensão das atividades acadêmicas em outro período letivo que não o de provas finais, a pretensão deve ser deferida, ainda que em uma cognição sumária (fls. 26/27).

A Egrégia Segunda Instância confirmou a r. Decisão, pois verificou que  a própria recorrente afirma que a oportunidade de ciência da decisão que penalizava o agravado ocorreu apenas no dia 09/12/2009, ou seja, um dia antes do início da suspensão imposta.
Nesse caso, o aluno, ainda que recorresse, não poderia praticar as atividades acadêmicas a partir do dia seguinte, o que faz concluir a ineficácia e a impossibilidade de defesa administrativa (fls. 110).

O documento de fls. 18 não deixa margem à dúvida de que foi imposta ao autor a penalidade de suspensão das atividades acadêmicas pelo período de 10 a 19 de dezembro , com ciência dada no próprio dia 10.

Resultou comprovado, portanto, que a ré não respeitou o direito de recurso do autor, apresentando nulidade na penalidade imposta.

Não obstante a r. decisão que antecipou os efeitos da tutela tenha mencionado que o aluno poderá cumprir a pena de suspensão das atividades acadêmicas em outro período letivo que não o de provas finais, não vislumbro tal possibilidade. O art. 87, III do Regimento Interno prevê a suspensão por tempo determinado.

Não veio para os autos nenhum documento onde tenha ficado constando a suspensão pelo prazo de dez dias, mas somente o de fls. 100 que prevê o período certo de 10 a 19 de dezembro. Ora, a penalidade como ali está é nula por desrespeitar o direito de recorrer.

Por outro lado, não é possível acolher o pedido do autor, de indenização por danos morais.

O fato acontecido, em absoluto, representa dano moral.

Sob pena de banalização do dano moral, este deve ser traduzido por uma dor interna, ofensa à honra, muito diferente de meros aborrecimentos, comuns ao cotidiano.

A reconvenção também não deve ser acolhida.

Não se nega a conduta desrespeitosa dos alunos do curso de Medicina que fizeram as fotos em análise nestes autos, assim como a conduta de todos aqueles que, em aprovação ao mau gosto, copiaram tais fotos e incentivaram a divulgação.

Contudo, não há como discordar do autor, quando afirma que as fotografias mencionadas pela Universidade reconvinte não fazem qualquer menção à sua origem ou instituição de onde foram tiradas (fls. 130).

Em consequência, não configurou qualquer tipo de dano para a ré-reconvinte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar nula a penalidade aplicada ao autor, de suspensão das atividades acadêmicas pelo período de 10 a 19 de dezembro de 2009.

Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção e condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e aos honorários do advogado do reconvindo, arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.

 São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
