

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 03/09/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.      
                           
Processo nº:0111291-55.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cogregação Espírita Beneficiente Pai Jeronimo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

CONGREGAÇÃO ESPÍRITA BENEFICENTE PAI JERÔNIMO ajuizou ação ordinária com antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em suma, que teve o fornecimento de energia elétrica suspenso pela inadimplência de três contas. Aduziu que é associação beneficente e que presta assistência a 280 crianças carentes. Afirmou que com a suspensão dos serviços sofreu prejuízos de ordem moral e material. Requereu a concessão da tutela antecipada para restabelecer a prestação do serviço, a revisão das 12 últimas contas de fornecimento de energia, em razão dos excessivos valores cobrados, e a indenização por perdas e danos. Juntou procuração e documentos às fls. 73/93.
A tutela antecipada foi concedida para restabelecimento do fornecimento da energia elétrica, conforme decisão de fls. 34/36.
Citada a ré apresentou contestação a fls. 44/56, sustentando em síntese, que houve irregularidades cometidas pela autora, consubstanciadas na violação do lacre e da tampa do medidor, ocasionando o registro de kWh inferior ao utilizado. Sustentou que apesar da autora lavrar dois termos de confissão de dívida para pagamento dos valores, tornou-se inadimplente. Afirmou que são inaplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor em virtude da fraude cometida pela autora e que a suspensão do fornecimento foi legítimo.  Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntou documentos a fls. 57/69 e 118/170, manifestando-se a parte contrária.
A ré informou que houve troca do medidor (fls.178/186).
O feito foi saneado a fls. 190, sendo determinada a realização de perícia indireta.
Laudo juntado a fls. 229/275.
Parecer apresentado pelo assistente técnico da ré a fls. 289/301.
Esclarecimentos do perito a fls. 315/322.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 327/334).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória, pretendendo o autor a apuração real de seu débito cuja inadimplência ocasionou a interrupção de fornecimento de energia elétrica por parte da ré.
Os pontos controvertidos já foram declinados no saneador, quais sejam: a existência de fraude no medidor de energia elétrica e o cálculo do consumo do período em que ocorreu a fraude (10/05/2001 até 23/06/2004).
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O termo de irregularidade e as confissões de dívida acostados às fls. 57/66 possuem presunção de legitimidade, não afastadas pelo autor.
Muito pelo contrário, considerando que sequer foram mencionados na inicial, sendo ratificados pela prova pericial indireta.

O laudo perícial constatou que de maio de 2001 para junho de 2001 houve uma redução no consumo de energia elétrica de 39,23%, valor que caracteriza medição irregular, ainda que, à época, tivesse início o racionamento de energia elétrica. O laudo pericial é conclusivo em demonstrar que o consumo no período de 37 meses e 13 dias foi irregular, sendo apurada uma diferença a menor de consumo de 44,490 kWh.
O valor deve, contudo, ser revisto, nos exatos termos apurados pelo perito, não sendo devida a multa de 30%, diante da inércia da ré, que demorou anos para apurar a fraude.
Existindo débito, não há se falar em indenização.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, fixando o débito do autor em R$16.225,81, com relação ao período apurado no laudo, que deverá ser cobrado pela ré nas vias próprias, corrigido e abatidos os valores eventualmente pagos quando do acordo. Torno definitiva a tutela antecipada, salientado que não é possível a suspensão do serviço apenas com relação ao débito ora apurado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
