

SENTENÇA

Processo nº:0111614-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson Cardoso Moura
Requerido:Marcelo Mitsuo Hanashiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 256/2012









Vistos.

  move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra Marcelo Mitsuo Hanashiro e outro (seguradora  MARÍTIMA SEGUROS S/A - denunciada à lide), alegando, em suma, que, no dia 27 de abril de 2011, por volta das 8 h 15 min, na Av. Manoel Pedro Pimentel, 50, quando atravessava faixa de pedestres, foi atropelado pelo veículo do réu que dava marcha ré, daí ficando em parte incapacitado e sem trabalhar.
Contestação a fls. 37, sustentando, em síntese, que não agiu com culpa; houve culpa exclusiva da vítima, que atravessava distraidamente fora da faixa de pedestres; não houve prejuízo comprovado nem dano corporal definitivo.
Contestação da litisdenunciada, seguradora MARÍTIMA a fls. 76, esclarecendo a limitação da cobertura da apólice aos danos materiais, que não restaram comprovados.
Houve audiência (242), onde colhidos depoimentos pessoais e ouvida uma testemunha
Laudo (270/5), com manifestação das partes.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Os fatos estão claros o bastante, diante das fotografias de fls. 50/4 e da prova oral.
Evidenciada a culpa única e exclusiva do condutor réu, ao fazer perigosa manobra de marcha à ré, com veículo utilitário (sem visão na parte de trás), junto ao meio fio da calçada, pois tinha parado adiante do portão de uma empresa na qual pretendia adentrar, e que esperava abrir.
A manobra em si é arriscada, e só deve ser feita em condições específicas, e não numa via de trânsito rápido, próximo à saída de um trevo, e a um portão de entrada e saída de veículos e, pior, junto ao meio-fio, evidente a infração de trânsito, a negligência, imprudência e imperícia, até porque fez a manobra perigosa e irregular, sem ter a visão necessária e sem avistar a pobre vítima ? pouco importando na espécie que estivesse fora da faixa de pedestres e distraída, dada a excepcionalidade da inesperada manobra, em sentido contrário ao fluxo de direção daquela via expressa.
Apenas é de se lamentar a falta de técnica da petição inicial, com pedido inepto de dano material, e em contradição com a própria narrativa do autor, que não atravessou na faixa de pedestres, sendo que este também mentiu em juízo parcialmente, pois perante o perito disse que estava trabalhando normalmente como eletricista.
Portanto, quanto ao dano material, sem qualquer discriminação válida ou prova, resta descabido, inclusive porque o autor afirmou na perícia que continua trabalhando normalmente como eletricista, e não há prova de desemprego ou do valor recebido a título de benefício previdenciário, em que pesem as sequelas constatadas.
No que concerne ao dano moral, não é preciso cogitar de sua demonstração para o reconhecimento do direito  à reparação, pois evidente o sofrimento acarretado pelas lesões e cirurgias, com óbvia necessidade de atendimento hospitalar e fisioterapia, o que afasta a cogitação de mero aborrecimento suportável, não se vendo danos estéticos relevantes, mas sim sequelas de monta, como avaliado pelo perito, que constatou ?diminuição funcional do membro inferior esquerdo, estendendo-se além da limitação funcional do quadril?, acarretando limitação de movimentação e perda de capacidade laborativa (fls. 275).
Passo à fixação do quantum, atento às peculiaridades da espécie, como condições econômicas das partes, grau de culpa e repercussão, e visando evitar o enriquecimento exagerado (observo que o autor é presumidamente pobre, ante a justiça gratuita).
Assim, justifica-se a fixação de indenização, dentro do razoável, por danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
Tal quantia é considerada no presente momento, e será a partir de hoje corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça. Os juros moratórios legais (de 1% ao mês) incidem a contar da data do acidente.
Diante da válida limitação da apólice, nenhuma condenação é de ser imposta à seguradora.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 20.000,00, com correção monetária a partir desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito.
Ante o evidente abuso no pedido inicial, que traduz tentativa de enriquecimento exagerado, reconheço a sucumbência recíproca, repartidas por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios, isento o autor pela justiça gratuita.
E JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, pois a seguradora não responde por danos morais ? certo que, na espécie, obrigatória a denunciação, não é de se impor sucumbência ao réu ou à autora quanto ao incidente.



São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
