

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111962-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Artur Filhou José
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A parte autora alega ter recebido cobrança do serviço Speedy após à solicitação de cancelamento (números de protocolos de atendimento da ré especificados a fls. 04/06), tendo quitado várias faturas mesmo após longo período durante o qual não mais usufruía do referido produto. Postula o cancelamento definitivo do Speedy e pretende a restituição em dobro dos valores indevidamente pagos, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais.
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da consumidora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, constato que a contestação genérica da ré, desacompanhada de qualquer documento, não é suficiente para rebater as fortes alegações iniciais, verossímeis e embasadas em números de protocolo de atendimento e documentos acostados.
Ressalto que a requerida responde de forma objetiva pela falha no serviço, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, além de responder pelo risco de sua atividade, nos termos do artigo 927, Parágrafo único do Código Civil.
Diante desse quadro, merece acolhida a versão do consumidor, ao aduzir que a cobrança foi efetuada depois do cancelamento do serviço, quando já inexistia débito a ser quitado, o que implica dizer que a cobrança foi indevida, fazendo o requerente jus à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, nos termos do artigo 42 , Parágrafo único, da Lei 8078/90. Neste ponto, merece acolhida o valor postulado (R$ 1681,40), o qual não foi especificamente impugnado pela ré.
No mais, é cediço que em casos de cobrança indevida o dano moral está in re ipsa e independe de maior comprovação.
Nesse passo, presentes os requisitos para a responsabilização civil (conduta ilícita da ré, prejuízo moral e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante desta indenização.
Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função desestimuladora da indenização (no sentido de inibir a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), consignando que, conforme a Súmula 326 do STJ, em ações de indenização por dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) determinar que a requerida suspenda definitivamente a cobrança referente ao serviço de Speedy, tornando definitiva a liminar concedida; b) condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.681,40, atualizada monetariamente desde a propositura da demanda e com juros legais de mora desde a citação, e mais R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
