

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0111798-04.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Tenório Cardoso
Requerido:Cia. São Geraldo de Viação S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


MARIA DE LOURDES TENÓRIO CARDOSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da CIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO S/A, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 27 de janeiro de 2.007, quando estava no interior do ônibus placas GKW 8082, de propriedade da requerida, voltando para São Paulo, o referido coletivo, que era conduzido por preposto da empresa ré, quando trafegada pela BR 116, na altura do quilômetro 187,9, no Município de Caraí em Minas Gerais, envolveu-se em um acidente. Por imprudência do condutor da ré o ônibus colidiu lateralmente com uma carreta Volvo placas JQH 0031, que trafegava em sentido contrário. Com o impacto o ônibus caiu em uma ribanceira de aproximadamente 15 (quinze) metros, situação que lhe causou lesões corporais. Sofreu escoriações pelo corpo e fratura na clavícula, além de trauma psicológico. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. 

Em razão do acidente ficou impossibilitada de exercer suas atividades laborais e domésticas. Quando dos fatos era diarista e recebia aproximadamente a quantia de R$ 500,00. Sofreu abalo emocional e dissabores em razão do acidente e das lesões sofridas. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da empresa requerida no pagamento das verbas constantes das letras ?a? a ?k? de fls. 17/18, a saber: a) 500 (quinhentos) salários mínimos a título de indenização por danos morais em razão da gravidade da lesão sofrida e do abalo psicológico; b) pagamento das despesas de tratamento médico necessário à sua recuperação em valor que foi apurado pela sua invalidez total e temporária desde a data do fato até sua plena recuperação; c) indenização a título de danos patrimoniais correspondente ao período de sua inatividade, tendo em vista o grau de sua incapacidade (pensão); d) pagamento de uma funcionária para exercer suas atividades e trabalhos domésticos; e) pagamento da quantia de R$ 959,31 pelo extravio de suas bagagens; f) exibição de apólice de seguro; g) constituição de capital e h) incidência dos juros de mora e correção monetária desde a data do fato, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/200).

Designada audiência (fls. 204) a requerida foi citada (fls. 206) compareceu ao ato solene. Infrutífera a composição (fls. 217/218), apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 220/232), pugnando pela improcedência parcial da ação. 

Admitiu a ocorrência do acidente, do contrato de transporte e das lesões sofridas pela autora. Disse ter custeado os gastos com transporte e despesas hospitalares da autora. Pugnou pela redução do valor do dano moral, que deve ser fixado com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando-se enriquecimento ilícito. Asseverou que o acidente ocorreu pela conduta do condutor da carreta (fato de terceiro) o que deve ser considerado quando da fixação do valor da indenização. Requereu o afastamento das indenizações, porquanto as lesões sofridas pela autora não foram graves. Não resultaram sequelas e nem redução da capacidade laborativa. Impugnou as despesas por tratamento futuro e o extravio das bagagens e o seguro obrigatório, que deve ser descontado do montante indenizatório (Súmula 246, do STJ). Requereu a realização de perícia. Pleiteou a denunciação da lide à Seguradora Bradesco. Juntou documentos (fls.233/278). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 403/405).

Pela decisão de fls. 217/218 foi deferida a denunciação da lide. 

A seguradora foi citada (fls. 287) e ofertou contestação (fls. 288/307), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária com a dedução do valor do seguro obrigatório. Impugnou os pedidos indenizatórios.

Saneado o feito (fls. 407/408) foi determinada a realização da prova pericial.

O laudo elaborado pelo IMESC foi juntado às fls. 451/453, manifestando-se as partes (fls. 461/469).

Esclarecimentos periciais foram prestados (fls. 498/499), manifestando-se as partes (fls. 505/507).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 534/538, 539/543 e 544/554).

Pela decisão de fls. 552/553 o julgamento foi convertido em diligência para realização de prova pericial complementar.

O laudo foi encartado (fls. 563).

As partes apresentaram alegações finais complementares (fls. 579/589).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da empresa requerida no pagamento das verbas descritas nas letras ?a? a ?k? de fls.17/18 da inicial.

Não existindo questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito da demanda principal.




1) Da lide principal.

A ação principal é parcialmente procedente. Vejamos: 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 49/85, pelos laudos periciais encartados nos autos (fls. 451/453; 498/499 e 562) e também pelo próprio conteúdo da defesa da proprietária do veículo e transportadora São Geraldo.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade da requerida), em especial pelas fotografias juntadas pela requerente (fls.30/38). 

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 49/85. Muitos passageiros foram feridos e socorridos. A autora foi transportada do local do evento e socorrida pela requerida, que pagou as despesas com a remoção e o atendimento médico hospitalar prestado à requerente no Estado de Minas Gerais, consoante documentos de fls. 238/239. Não resta dúvida de que em razão do acidente ocorrido em 27/01/2007 a autora sofreu lesões corporais (fratura na clavícula) e danos morais.

Cabe salientar que o art. 37, § 6o, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Nesse cenário, diante da prova documental amealhada e da alegação das partes, estando incontroverso nos autos a ocorrência do acidente com o coletivo de propriedade da requerida, a existência do contrato de transporte entre a requerente e a empresa ré, bem como a existência de danos e o nexo causal entre o acidente e as lesões, de rigor a responsabilidade da requerida pelos danos causados à autora.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização. Incide na espécie o disposto no artigo 734, do Código Civil.  

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

1.1) Danos Patrimoniais. Das indenizações decorrentes da invalidez total e temporária da requerente, do período de sua inatividade e grau de incapacidade (letras ?a? a ?c? da inicial de fls. 17).

O dano material (patrimonial), como é cediço, subdivide-se em danos emergentes e lucros cessantes.


O dano emergente pode ser entendido como o prejuízo efetivamente suportado de imediato pela vítima, que implica redução efetiva de seu patrimônio objetivamente considerado: "O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vitima em razão do ato ilícito.0 (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4a ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91).

No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor, à luz do disposto no artigo 949, do Código Civil, indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, se prejuízo de outro dano que o ofendido prove haver sofrido.

Pois bem.

No caso em exame, a autora não demonstrou documentalmente que suportou gastos decorrentes do acidente, não merecendo acolhida o pedido de indenização por danos patrimoniais.

O pedido constante no item ?a? de fls. 17, também não merece amparo, uma vez que nenhuma cirurgia, prótese ou tratamento especializado foi comprovado nos autos. 

Pelo contrário, o laudo pericial de fls. 451/453 e os respectivos esclarecimentos prestados às fls. 498/499, além do laudo complementar de fls. 562, notadamente, em resposta aos quesitos formulados pelo Juízo às fls. 552/553, foi claro ao concluir que a autora em razão do acidente ocorrido em 27/01/2007 sofreu lesões corporais (fratura de clavícula direita), que está plenamente consolidada.
Pela perícia ficou comprovado que em razão do evento a autora fraturou a clavícula, que foi tratada mediante imobilização (fls. 498 - em resposta ao segundo quesito da ré).  A fratura foi consolidada, não estando a autora submetida a qualquer tratamento, o que afasta por completo o pedido atinente às despesas com tratamento médico.

Com o tratamento realizado a fratura consolidou-se, tendo a autora uma limitação discreta com redução mínima de movimentos, podendo, no entanto, exercer suas atividades laborais e cotidianas.

Apurou o ?expert? que a fratura de clavícula não resultou em incapacidade laborativa da requerente, o que também rechaça por completos os pedidos indenizatórios das letras ?b? e ?c? de fls. 17.

O tratamento realizado (imobilização) foi satisfatório, não sendo o autor submetido a tratamento cirúrgico, resultando prejudicado os itens ?a? a ?c?.

Por sua vez, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. 
"A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

A autora fundamenta seu pleito (lucros cessantes) correspondente ao período de sua inatividade e na diminuição da capacidade de sua atividade laborativa de diarista.  Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pela vítima, mormente porque após alta médica, consoante laudo de fls. 562, a autora não apresenta qualquer incapacidade para exercer sua atividade laboral (diarista), estando apta a exercer sua função. Logo, não há se falar em lucros cessantes. 

Segundo o ?expert?, em resposta aos quesitos formulados pelo Juízo, (fls. 562) a limitação da autora no ombro direito não a limita a exercer suas funções de diarista e nem tampouco a impede de exercer as atividades do dia a dia, ficando, portanto, prejudicada as letras ?b? e ?c? de fls. 17. 

Com efeito, em razão do contido nos citados laudos periciais, que concluiu peremptoriamente pela inexistência de sequelas físicas incapacitantes, não havendo redução da função de diarista da autora, que exercia antes do evento, estando as lesões consolidadas e sem qualquer defeito aparente ou de função, ficam afastados os pedidos deduzidos nos itens ?a? a ?c?.

1.2. Do pedido de pagamento de uma funcionária e constituição de capital (letras ?d? e ?g? de fls. 18).

De acordo com os laudos periciais de fls.451/453 e 498/499, além do laudo complementar de fls. 562, diversamente do alegado pela autora, não há incapacidade para o trabalho. Não há incapacidade laboral para qualquer tipo de atividade e nem tampouco de diarista.

Deste feita, pela prova pericial, em que pese demonstrado o nexo causal a autora em razão do acidente não ficou incapacitada para o trabalho de modo a fazer jus à indenização pleiteada.

Ora, se a requerente já está reabilitada e sem qualquer sequela ou incapacidade de modo a ensejar limitação ás suas funções fica prejudicado o pedido de pagamento de funcionária, porquanto a própria autora pode exercer normalmente as funções do dia a dia e também de diarista, sem qualquer transtorno, sendo que a redução e a limitação funcional do ombro direito em razão da consolidada fratura é mínima e não impede a autora de praticar todas as atividades cotidianas e por isso não faz jus às verbas em questão.



1.3) Do extravio das bagagens.

Com relação ao dano material atinente ao valor pleiteado de R$ 959,31, para sua reparação, cabia a autora demonstrar, efetivamente, a existência, da mala extraviada e seus pertences, o que não se verificou de forma irrefutável pelos documentos encartados nos autos.

É certo que o extravio de bagagem evidencia o descumprimento contratual da transportadora, exsurgindo a sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, devendo se encarregar do devido ressarcimento. 

Contudo, para que haja o dever de indenizar, mesmo em se tratando de responsabilidade objetiva deveria haver prova da alegada bagagem, ônus que competia à requerente e dele não se desincumbiu.

Ora, sem a prova da existência da mala e dos pertences não há dever de indenizar, ficando afastado o pedido.

1.4 Do seguro obrigatório.

Com relação ao valor do seguro obrigatório razão assiste à requerida e a seguradora, porquanto o valor que for pago à autora deverá ser abatido do valor da indenização para que não haja enriquecimento ilícito.

Aplica-se a Súmula 246, do STJ.

1.5 Do dano moral.
De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões, mas também pelos dissabores oriundos do acidente.

O dano moral, no caso em tela, pode ser entendido como a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação decorrentes de uma ofensa à dignidade humana ou que, diante do caso concreto, causou transtornos que fogem à normalidade, causando abalo psíquico e desequilíbrio emocional à vítima: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta 'a parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)." (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 3a ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 22).

No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente à lesão - fratura da clavícula direita - sofrida pela autora em razão do acidente.

Com referida lesão, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro, máxime considerando que ficou imobilizada por enfaixamento por três meses, ao fim dos quais recebeu alta médica (parecer médico de fls. 470).

Acerca do tema, o C. STJ já assentou:

"CIVIL DANO MORAL O sofrimento decorrente das lesões sofridas em acidente de trânsito, bem assim a redução da capacidade de trabalho daí resultante, caracterizam dano moral passível de indenização. Recurso especial. Conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? Resp 130.050/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler-j. 01°.03.2001 ? DJU - 28.05.2001, p. 157).

A jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Lesão corporal de natureza leve - Vítima que precisou ser engessada em virtude das lesões - Situação que causa dissabores e constrangimentos - Possibilidade de reparação - Verba moderadamente fixada em 25 s.m. - Indenizatória procedente - Recurso improvido." (1° TACivSP- 6a Câm. - AP-Sum 1236830-6/São Paulo - Rei. Juiz Newton de Oliveira Neves-j. 09.12.2003).


Logo a autora faz jus à indenização por danos morais.

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"DANO MORAL - Critérios de composição da indenização correspondente - Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vitima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP - Ap. Cív. 58.788- 4/São Paulo - 6a Cãm. Dir. Priv. - Rei. Juiz Antônio Carlos Marcato-j. 11.02.99-v.u.).
Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). 

Deve, assim, "representar uma punição para o infrator capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade* 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 - DJU 18.03.2002, p. 252).

No caso em exame, a consequência tida à autora é considerada grave pela fratura da clavícula direita.

Destarte, sopesando as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, considerando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia equivalente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes, ou seja, de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), como a tutela jurisdicional satisfatória e razoável, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, que deve ser corrigida a partir da presente decisão.


Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Frisa-se, ainda, que o ?quantum? ora arbitrado não gera à autora enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de R$ 18.660,00. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que a autora o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, a indenização a pelos danos morais é de R$ 18.660,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.


O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação.

A propósito da matéria vale conferir alguns arestos:

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.* 


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que a indenização fixada mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

2) Da lide secundária.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto consoante apólice acostada aos autos a denunciante São Geraldo é a seguradora do veículo envolvido no acidente em comento.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida CIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO S/A a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 18.660,00 (dezoito mil seiscentos e setenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a reembolsar a denunciante CIA SÃO GERALDO pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar a autora MARIA DE LOURDES TENÓRIO CARDOSO e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Por fim vale destacar que do valor da indenização fixada deve ser descontada a quantia que for comprovadamente recebida pela autora a título de seguro obrigatório.

Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 2i, do CPC. 

No tocante a lide secundária entre a empresa São Geraldo e a Seguradora Bradesco, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
