

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0111606-88.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda D'Alfonso Fernandes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


FERNANDA D'ALONSO FERNANDES move a presente Ação Declaratória de nulidade c/c pedido de indenização por danos morais e danos materiais contra THAIJA SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA e CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA, alegando, em síntese, que sofreu vários saques na sua conta corrente na agencia do réu, bem como uma movimentação que lhe é totalmente estranha uma vez que não partiu dela, tudo conforme narra a inicial. Requereu, ao final, a procedência da ação. Protestou pela inversão do ônus da prova, a qual foi deferida as fls. 143. Deu valor a causa e juntou documentos.

Feita a citação, a ré apresentou contestação rebatendo ponto a ponto os fatos e argumentos exarados na inicial, requerendo, ao fim, a improcedência dos pedidos. 

Réplica às fls. 109/116.

Realizada a audiência de conciliação do art. 331 do CPC, restou prejudicada.

As partes continuaram se manifestando sucessivamente no processo.

Por fim, foi realizada a audiência de instrução, e, ao final, foram colhidas as alegações finais.  

É o breve relatório.
DECIDO.



(...) A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que a responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde de culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo causal. Esta teoria, dita objetiva, ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável, e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa.

Nos casos de responsabilidade objetiva, não se exige prova de culpa do agente para que seja obrigado a reparar o dano. Em alguns, ela é presumida pela lei. Em outros, é de todo prescindível, porque a responsabilidade se funda no risco (objetiva propriamente dita ou pura). 

Quando a culpa é presumida, inverte-se o ônus da prova. O autor da ação só precisa provar a ação ou omissão e o dano resultante da conduta do réu, porque sua culpa já é presumida. Trata-se, portanto, de classificação baseada no ônus da prova. É objetiva porque dispensa a vítima do referido ônus. Mas, como se baseia em culpa presumida, denomina-se objetiva imprópria ou impura.(in: GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil, 7ª Ed., São Paulo: Editora Saraiva, 2002, p. 21.).

Vindo ao caso concreto. A autora, indubitavelmente, teve sua conta corrente invadida e devassada. Tudo aconteceu sob os olhos e administração e responsabilidade do banco réu que por seus prepostos é responsável pelo êxito e regularidade das operações bancárias afetas a conta corrente da autora. O banco réu não provou minimamente, mesmo tendo tal ônus sido invertido contra si, quaisquer excludentes desta responsabilidade ou mesmo culpa da autora, cabia ele sim tal prova. No entanto, permaneceu inerte, completamente paralisado neste ponto. Cabia ao réu a prova da responsabilidade da autora.

Aliás, o próprio réu não nega os fatos. Sua contestação, muito extensa, discorre sobre assuntos gerais dizendo que  a autora ou foi negligente com o trato e cuidado da sua conta corrente e traz ditados e ponderações que não guardam pertinência com o mérito e muito menos o resolvem. Nada há de relevante que possa ou tenha o condão de fulminar a tese da autora. Não apresentou nenhum fato modificativo ou extintivo da pretensão da autora.

Agora, o dano moral. Verificou-se o dano moral através da conduta do réu já assinalada acima de quase, digamos assim, uso da conta corrente da autora, permitindo que fosse invadida e manipulada com operações estranhas para autora. Esse tipo de conduta causa perplexidade, aborrecimento, angústia, preocupação e ira no consumidor. A circunstancia da autora não movimentar e não verificar diariamente a sua conta corrente é absolutamente irrelevante. O réu não tem poder de gerência nenhum nesse ponto. 

E tem mais. Trata-se aqui de caso de responsabilidade objetiva. A autora postula uma indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos, todavia, dadas as circunstâncias concretas do caso, a saber, afeição da autora e do réu, determino o valor da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Finalmente, o pedido de indenização por danos materiais não há como ser atendido, uma vez que a autora não detalhou de modo satisfatório o montante dos danos materiais. 

sAnte o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar: a) inexigíveis todos os débitos vindos das compras efetuadas com o cartão de crédito, débito, VISA final 9329 no período de 01 de setembro de 2008 a 04 de março de 2009; b) declarar a inexigibilidade dos contratos de empréstimos firmados com o réu, bem como toda e qualquer cobrança daí advinda; c) condenar o réu a reposição pela via de crédito em conta corrente de todos os débitos feitos na conta corrente da autora no período de 01 de setembro de 2008 a 04 de março de 2009.

Incidirão sobre o total da condenação juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor final da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

 São Paulo, 23 de março de 2011.

D A T A 

Em 23 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
