

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0111787-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regiane de Oliveira Faria Gouveia e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Alvorada S/C e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação com pedidos de rescisão contratual, devolução de quantia paga e indenização por danos morais ajuizada por REGIANE DE OLIVEIRA e MÁRCIO THOMAZ DE GOUVEIA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ALVORADA S/C e INSTITUTO DE ORIENTAÇÃO ÀS COOPERATIVAS HABITACIONAIS DE SÃO PAULO - INOCOOP.

Alegam, em síntese, que em 1997 firmaram com a primeira ré, por intermédio da segunda, contrato de adesão para a construção de seu imóvel próprio, devidamente especificado na inicial. Sustenta que ficou acordado o preço e a forma de pagamento. Em contrapartida, a ré se obrigaria a executar o empreendimento em quarenta e oito meses após a viabilização. Ocorre que, ultrapassado o prazo, não havia perspectivas quanto à construção do imóvel. Por isso, após extenuantes tentativas de obter esclarecimentos, ajuízam esta ação, em que pedem a rescisão do negócio, a condenação da rés a restituírem todas as parcelas pagas e indenização pelos danos morais sofridos.

Devidamente citadas, as rés apresentaram defesa, em que alegam ausência de responsabilidade, a subsunção ao regime cooperado, a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, a ausência de dano moral e, quanto à INOCOOP, a ilegitimidade de parte.

Réplica, às fls. 518/539.

Instadas a especificarem provas, as rés não demonstram interesse na conciliação e requerem a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade de produção de prova oral, pois a matéria de fundo é de direito, e a prova documental juntada aos autos é suficiente ao deslinde da questão.

Trata-se de relação de consumo a travada entre as partes, embora sob a roupagem de relação de cooperação. Nesse sentido, colaciono, como razão de decidir, a seguinte posição jurisprudencial, oriunda do Tribunal de Justiça de São Paulo:

1- Apelação cível n.° 255.482-4/9-00 Apelante: Cláudio Dantas Silva Apelada: Cooperativa Habitacional Nova Metrópole Comarca: São Paulo. Voto n.° 7.092.
Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Cerceamento de defesa não configurado, pois desnecessária a produção de outras provas. Devido processo legal observado. Cooperativa habitacional está equiparada à construtora, caracterizando relação de consumo. Prazo pactuado para entrega das obras não foi observado pela ré. Mister a devolução dos valores pagos em parcela única, com incidência de juros legais e correção monetária. Lucros cessantes não caracterizados. Apelo provido em parte.
(...)
No mérito, cabe ressaltar que a ré não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante à empresa de consórcio, pois o associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda.
O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas.

2- Apelação cível com revisão n° 529.029-4/4-00, da Comarca de São Paulo, em que é apelante Eliana Marques Caetano sendo apelada Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - BANCOOP: Voto n° 7668.
Cooperativa Habitacional - Equiparação, no caso, a uma relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel - Cobrança indevida de resíduos de imóvel a que já foi dada quitação - Sentença parcialmente procedente - Autora que pagou parcelas cobradas indevidamente - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Dever da ré de restituir em dobro apenas o valor efetivamente pago ? Danos morais indevidos - Manutenção da sentença no concernente aos honorários advocatícios - Observância do § 4º, do artigo 20, do CPC - Recurso parcialmente provido.
(...)
Nesse sentido, primeiramente, cumpre afirmar que, para efeitos legais, não se pode excluir o negócio jurídico objeto da presente ação do âmbito do Código de Defesa do Consumidor. Pois, afinal, conquanto a natureza jurídica da ré seja do ramo de cooperativa, o fato é que está inserida, no caso em tela, no campo das incorporações imobiliárias. E como tal, não pode se furtar à aplicação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. A esse propósito, tem se entendido que a relação de consumo não pode ser excluída em hipótese como a dos autos, constituindo-se a ré num ?tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nessas entidades (...) o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção?. (TJ-SP - Apelação n° 166.154, Rei.: Des. Olavo Silveira, in JTJ 236/60).
Com efeito, tem-se por evidenciado, presentemente, que a ?adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso de compra e venda que melhor define a relação entre as partes?. A autora não queria ?participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (TJ-SP, Apelação n° 106.944-4, Rei.: Des. Narciso Orlandi, in JTJ 236/60). Daí por que, para hipóteses como a dos autos, a melhor orientação é aquela que a admite como relação de consumo, entendendo aplicáveis, ao menos analogicamente, as disposições do Código do Consumidor.
Ressalte-se, a propósito, que o Decreto-Lei n° 406/68, ao dispor sobre a incidência de ICMS nas operações realizadas entre a cooperativa e seus associados, sinaliza com a admissibilidade da aplicação do Código do Consumidor à hipótese sub judice, posto que evidencia a existência, de um lado, de um fornecedor, que desenvolve atividade de construção e prestação de serviços (C.D.C., art. 3º); e, de outro, de um consumidor (C.D.C., art. 2º). Disso decorre que a situação fático-jurídica posta em Juízo se assemelha, em tudo e por tudo, a uma típica relação de consumo. 
Essa é bem a hipótese sub judice, certo que, com a quitação, não mais era juridicamente lícito à ré-apelada pleitear o pagamento de quantias suplementares. Registre-se em adminículo que de modo algum ocorre nesse caso questão controvertida na doutrina ou na jurisprudência. Pelo contrário, após a quitação, plena e sem ressalva, não poderia a credora exigir, menos ainda receber qualquer quantia em complemento ao preço já quitado.

3- Apelação cível com revisão n° 503.600-4/0-00, da Comarca de São Paulo, em que é apelante Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - BANCOOP sendo apelada Nana Saito. Voto n° 1773
Cooperativa habitacional ? Ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada - Cobrança de apuração final do empreendimento - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva - Adquirente não participou da realização do rateio final de responsabilidade - Sentença mantida - Recurso improvido.
(...)
A autora firmou Termo de Adesão e Compromisso de Participação com a Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop (fls 13/21), para aquisição de unidade habitacional A requerida transferiu o bem imóvel para a requerente, desembaraçado e livre de ônus e dívidas. Através de termo de quitação (23 09 2004) procedeu a outorga da escritura em 06 10 2005 e registro do mencionado bem, uma vez que o compromisso da autora com a Cooperativa foi devidamente cumprido. A despeito do saldo, a título de apuração final, estar previsto na cláusula 17ª do contrato firmado entre as partes, a mencionada cláusula é nula de pleno direito Primeiro, porque é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois é de difícil interpretação Segundo, vai de encontro ao princípio da boa fé objetiva que regem os contratos Demais, o artigo 489 do Código Civil dispõe que ?Nulo é o contrato de compra e venda, quando se deixa ao arbítrio de uma das partes a fixação do preço?.
E foi exatamente o que ocorreu no caso, visto que a Cooperativa realizou ao livre arbítrio a apuração final do custo de todas as apropriações de receitas e despesas realizadas e futuras do empreendimento, informando o valor apurado a participação da cooperada no rateio final de responsabilidade. Com relação aos honorários advocatícios, correta a fixação pelo Magistrado, tendo em vista o pequeno valor atribuído à causa Ante o exposto nega-se provimento ao recurso.?

Verificada a relação de consumo, a não entrega da obra no prazo especificado enseja, necessariamente, a devolução do quanto foi pago pelos autores. E não se há de submetê-los a qualquer prazo ou forma de devolução. Tais prazos e forma de devolução foram estipulados de maneira unilateral, abusiva, deixando os autores em desvantagem excessiva, sob a falsa impressão de se tratar de relação cooperada.

A obrigação é solidária, uma vez que o negócio foi firmado com uma das rés, por intermédio da outra. Ambas, segundo a teoria da aparência, significam uma só coisa para o consumidor. Veja-se que o quadro resumo, a proposta e o contrato trazem o nome de ambas as rés, a demonstrar a existência de concatenação entre ambas e a indicar a responsabilidade solidária. Exatamente por isso, não se pode dar guarida à alegação de ilegitimidade de parte da INOCOOP.

Acresça-se, ainda, que não existe qualquer indício de responsabilidade dos autores a respeito de eventual culpa na resolução do contrato, valendo ressaltar que eles pagaram consideráveis prestações.

Por fim, os autores suportaram uma grande frustração ao ver se esvair, ao menos por ora, o sonho da casa própria. Após anos pagando as prestações mensais, na esperança de livrar-se do aluguel, os autores tiveram suas expectativas frustradas, sem qualquer previsão de entrega do imóvel por parte das rés.

Dessa forma, a fim de reparar os transtornos e os aborrecimentos dos autores e, ao mesmo tempo, punir as rés, para que sua desídia não volte a se repetir, tenho que a fixação de indenização por danos morais, no montante de 20% dos valores pagos pelos autores, mostra-se adequada e razoável. Restarão os autores reparados, sendo que não demonstraram outros prejuízos decorrentes da inexecução do contrato, e devidamente castigadas as rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o negócio firmado com as rés; b) condená-las, solidariamente, à devolução dos valores pagos, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e c) condená-las ao pagamento de indenização por danos morais de 20% sobre a totalidade do preço pago pelos autores. Em razão da sucumbência, as rés arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
