

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111723-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Oripes Topan, CPF 764866998-68
Maria Alice Alves Topan, CPF 073982418-01
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo Sa, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:17/03/2010 às 14:00h


Aos 17 de março de 2010, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pela Dra. Diva Yaeko Hanada Odo - OAB 252.804 e a ré, representada por Sueli Aparecida Dias  RG 30.137.010-2, assistida pelo Dr. André Luiz Mateus - OAB 203.486. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Oripes Topan, Maria Alice Alves Topan em face de Telefônica Telecomunicações de São Paulo Sa. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam que contrataram serviço denominado "speedy" que foi regularmente utilizado até 23.02.2009. Nesta data o serviço foi suspenso sem que o técnico da empresa fosse ao local na data prometida. Acrescentam que tentaram contato com a requerida por meio de ligação telefônica e aguardaram longo período sem qualquer atendimento. Em razão da necessidade de utilização da internet, acabaram por adquirir os serviços de outra empresa. O modem somente foi substituído após a aquisição deste outro serviço. Alegam que necessitam do uso da internet porque realizam curso à distância na União Norte do Paraná de Ensino S/A e que durante o período em que permaneceram sem acesso à internet tiveram dificuldades de acompanhamento dos trabalhos da faculdade. Alegam ainda que uma de suas filhas estava à procura de emprego e enviou diversos currículos pela internet. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 359,76, a título de dano material, equivalente a 12 mensalidades do serviço prestado pela outra empresa de telefonia e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega, em síntese, que o serviço "speedy" não é prestado compulsoriamente, que depende da disponibilidade da tecnologia ADSL no local da instalação, que não há prova do dano material nem do dano moral. Não assiste razão à requerida. No momento em que a ré oferece à massa de consumidores um serviço, evidentemente compromete-se com o resultado deste não por força do disposto na Lei 9472/97, mas sim em razão do Código de Defesa do Consumidor. Logo, o fato de a Lei que regula a concessão do serviço público não obrigar a requerida a fornecer serviço de internet banda larga em nada contribui para o deslinde da causa, uma vez que a ré espontaneamente ofereceu o mencionado serviço e, portanto, obrigou-se a prestá-lo. Veja-se que a hipótese dos autos não é de variação de velocidade de remessa de dados, mas sim de completa interrupção do serviço. Ora, se até 23.02.2009 o serviço era regularmente prestado a alegação da ré de indisponibilidade técnica do local não se sustenta. Assim, inegável a caracterização da falha do serviço da ré, restando apenas a apreciação do cabimento das indenizações pleiteadas. Diferentemente do alegado na contestação, os danos materiais estão devidamente caracterizados. Os documentos a fl. 30/33 demonstram que os autores foram obrigados a contratar outra empresa de telefonia para obter acesso à internet. Trata-se de um prejuízo diretamente decorrente do vício do serviço que, nos termos do artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, deve ser indenizado. Também é cabível na hipótese dos autos a indenização pleiteada a título de danos morais, ainda que em valor bastante inferior ao pretendido. Com efeito, os documentos a fl. 26/27 demonstram que o serviço de internet é absolutamente essencial aos autores que realizam curso virtual. Inegável que a ausência do serviço por aproximadamente 10 dias obrigou-os à contratação de outra empresa. Ademais, há que se observar que as circunstâncias narradas na inicial a respeito das sucessivas promessas descumpridas de reparo do modem não foram impugnadas. Logo, há também que se concluir que os autores perderam excessivo tempo tentando entrar em contato com a ré sem que tivessem obtido qualquer resultado prático, o que demonstra a ineficiência do serviço. Desta feita, entendo que houve uma lesão à paz de espírito dos autores que tiveram suas rotinas completamente modificadas por sucessivas falhas do serviço da ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.590,00, quantia equivalente a 10 vezes o valor do dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Oripes Topan, Maria Alice Alves Topan em face de Telefônica Telecomunicações de São Paulo Sa, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 359,76, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2009 (data da contratação dos serviços da Claro) e de R$ 3.590,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 235,70, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
