

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111152-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Oliveira da Silva
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roseli Oliveira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aludindo que em 12.08.2008 fez uso dos serviços da requerida no percurso São Paulo-Rio de Janeiro; que, ao chegar em seu hotel, observou que a bagagem foi violada e dela subtraída uma câmera digital e uma calça jeans da marca Forum; que efetuou reclamação administrativa, porém nada foi resolvido; que não foi comunicada da impossibilidade de despachar a máquina fotográfica com os demais pertences; que a máquina pertencia a terceiro e precisou reembolsá-lo e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 980,00 pelos danos materiais e de R$ 18.600,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/09 e 12/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 30/38) e recebida (fls. 39).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 48).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não deve ser invertido o ônus da prova; que não há prova de que a autora transportava uma máquina fotográfica e uma calça jeans e que elas foram subtraídas; que a reclamação não foi realizada na própria sala de desembarque; que a ANAC orienta todos os passageiros a transportarem aparelhos eletrônicos consigo na bagagem de mão e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 68/84). Juntou documentos (fls. 85/102).
Réplica (fls. 105/107).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral conforme pontos controvertidos fixados (fls. 111).
Em audiência de instrução e julgamento as partes não trouxeram testemunhas (fls. 113).
É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Inequívoco que o transportador aéreo possui responsabilidade objetiva e obrigação de resultado, devendo levar incólume o passageiro e seus pertences pessoais ao destino contratado.
Para haver eventual condenação no pagamento dos prejuízos anotados pela autora, necessária a prova do dano, ou seja, de que a autora possuía uma calça jeans, a qual foi colocada em bagagem despachada, e dela furtada e também que a autora levou uma máquina fotográfica e a despachou com os demais pertences, sendo objeto de furto.
Ocorre que prova alguma produziu a requerente de suas alegações. O único documento apresentado foi a declaração de Luiz Fernando Garcia Ozelin (fls. 34 e 115), o qual confirma a entrega de sua máquina a autora e a devolução de outra em pagamento.
Verdade seja dita: ainda que comprovado estivesse o conteúdo da mala, a autora bem sabia que objetos de valor não poderiam ser colocados em bagagens despachadas, salvo mediante declaração de valor. Aliás, em todos os aeroportos brasileiros há orientações aos passageiros acerca dos objetos permitidos e os excluídos das bagagens despachadas. 
Prudente era que a máquina fotográfica fosse levada na mala de mão, principalmente em se tratando de bem de terceiro.
Portanto, não tendo a autora se desincumbido da prova do fato constitutivo de seu direito, cf. art. 333, inc. I, do CPC, a extinção é medida de rigor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
