

SENTENÇA

Processo nº:0111061-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Almada de Alencar Barros e outro
Requerido:Aesabesp - Associação dos Engenheiros da Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

AESABESP ? ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DA SABESP move ação de consignação em pagamento em face de FULCRO DAS LETRAS DIGITAÇÃO e ENCADERNAÇÃO S/S LTDA., alegando que firmou com a requerida contrato de parceria para executar um projeto de cunho socioambiental e cultural denominado ?Uma História Visual do Sistema Cantareira?, conforme contrato assinado. A execução do projeto dependia da captação de montante mínimo de recursos financeiros junto a terceiros (patrocinadores). Os trabalhos de captação foram realizados por ambas partes. Resolveram colocar fim à parceria, assinando um termo próprio, ficando pactuado o pagamento de diversas parcelas que se referiam aos serviços. Os livros foram produzidos e os valores devidamente pagos, restando em seu poder as quantias de R$ 4.000,00 e R$ 2.640,00. Todavia, a requerida recusa-se a receber estes valores. Pede, assim, autorização para depósito de R$ 6.640,00, e que a ação seja julgada procedente para se ver livre da obrigação. 

A ação foi contestada, porém de maneira intempestiva, o que ensejou a determinação de desentranhamento da peça (fls. 432).

Réplica às fls. 212/224.

Em apenso, LUIS ALMADA DE ALENCAR BARROS e FULCRO DAS LETRAS DIGITAÇÃO E ENCADERNAÇÃO S/S LTDA. movem ação de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais em face de AESABESP ? ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DA SABESP, alegando o primeiro ser autor de livro publicado sob o patrocínio e com a participação da requerida, com o fim de recebimento de incentivos fiscais, pelo fato dela apresentar natureza jurídica de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP). Contratada para a prestação de serviços de corretagem de patrocínios e administração contábil do projeto, a requerida não angariou nenhum patrocinador, além de ter descumprido outros deveres acessórios. Assinada a rescisão contratual, a requerida passou a dever importe em pecúnia, não inadimplido. Requer, por fim, a procedência da ação condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 9.990,00, e por danos morais estimados no valor de 40 salários mínimos.

A requerida ofertou contestação às fls. 188/210, sustentando que a captação de patrocinadores era tarefa de ambas as partes e que a redução da tiragem se deu pela reduzida captação de recursos. Afirma que todos os valores contratados foram adimplidos, e que o autor se recusa a dar quitação pelos serviços prestados. Requer, finalmente, a improcedência da ação.

O pedido de tutela antecipada dos autores foi indeferido pela decisão de fls. 269.

Réplica às fls. 271/281, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera, conforme termo de audiência de fls. 324.

Decidiu-se sobre a conexão por prevenção com a ação de consignação em pagamento ajuizada pela requerida, passando a tramitar apensadas (fls. 335/335v).
 

É o relatório.

Passo a decidir.

Inicialmente reconsidero a decisão de fls. 346/351, no que tange à determinação para que a requerida AESABESP juntasse documentos demonstrando cópia parcial de sua contabilidade.

É que ambas ações (indenizatória e consignatória) estão absolutamente prontas para julgamento, não demandando a produção de qualquer prova.

Assim sendo, não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente as duas ações.

Analiso inicialmente a consignatória, que foi distribuída em primeiro lugar.

A autora AESABESP ajuizou ação pretendendo a consignação em pagamento de R$ 6.640,00, montante que era devido em razão do encerramento da relação contratual mantida com a requerida Fulcro das Letras.

Em decorrência da não apresentação de defesa no prazo legal, devem ser aplicados os efeitos da revelia, como determina o art. 897 do CPC.

Por consequência, ficará declarada extinta a obrigação relativamente ao contrato firmado com a requerida, objeto da lide, cessando ainda para a autora AESABESP os juros e os riscos de tal obrigação ? aplicação do art. 891, caput, do CPC.

Passo, agora, à análise da ação promovida por Luís Almada e Fulcro das Letras.

Em decorrência da extinção da obrigação obtida com a procedência da consignatória, como retro mencionado, nada mais deve a AESABESP à Fulcro das Letras. 

Note-se que os R$ 6.640,00 requeridos na ação já foram depositados na consignatória em apenso.

No que tange ao montante de R$ 2.350,00, pleiteados a título de rendimentos legais, são totalmente indevidos em razão do disposto no art. 891, caput, do CPC, como retro mencionado.

E com relação ao montante de R$ 1.000,00, mostra-se totalmente descabido, em primeiro lugar porque a AESABESP está obtendo a declaração da extinção da obrigação quanto ao relacionamento travado com a Fulcro das Letras.

Em segundo lugar, este montante não constou no acordo de rescisão contratual travado entre as partes, conforme se verifica de fls. 65/69.

Portanto, não pode a requerida ser compelida ao pagamento deste valor.

Cabe, agora, analisar a pretensão de indenização por danos morais.

A recusa da autora Fulcro das Letras em receber o montante que lhe cabia foi indevido, tanto é que a consignatória será julgada procedente.

As partes firmaram um contrato e resolveram colocar fim à avença, estipulando todos valores que seriam devidos, cabendo notar que o termo de rescisão contou com a participação do autor Luiz Almada (fls. 65/69).

Como a relação contratual foi iniciada e encerrada por termo escrito, sem qualquer menção a prática indevida da AESABESP, não se pode dizer que tenha havido, por parte dela, qualquer comportamento ilícito, que pudesse ensejar a reparação moral pretendida.

E mesmo que assim não fosse, e se reconhecesse algum inadimplemento contratual, tal evento teria representado apenas um mero aborrecimento aos autores, que não teriam obtido o resultado esperado no contrato firmado, sentimento que é próprio, porém, da vida em sociedade. 

Portanto, a indenização por danos morais é totalmente indevida.

Posto isso, JULGO:

1.PROCEDENTE a ação consignatória (autos n. 1112/12), para o exato fim de declarar extinta a obrigação da autora AESABESP, no que tange ao cumprimento do contrato e termo de rescisão firmados com a requerida Fulcro das Letras Digitação e Encadernação, que fica autorizada a proceder ao levantamento do montante, com a ressalva de compensação das verbas de sucumbência abaixo descritas;

2.IMPROCEDENTE a ação de indenização (autos n. 1111/12), movida por LUIS ALMADA DE ALENCAR BARROS e FULCRO DAS LETRAS DIGITAÇÃO E ENCADERNAÇÃO S/S LTDA..

Em razão da sucumbência na consignatória, condeno a requerida Fulcro das Letras a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios na ação, que fixo em R$ 800,00. E em razão da sucumbência na indenizatória, condeno os autores Luiz Almada e Fulcro das Letras a arcar solidariamente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios na ação, que fixo em R$ 1.000,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito     






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
