

SENTENÇA

Processo nº:005.08.111187-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Rufino dos Santos e outro
Requerido:Car System - Ddn - Auto Serviço e Comercio Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 13/08/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei n]. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a ilegitimidade de parte sustentada por ambas as requeridas. Em relação à primeira ré, esta participou da cadeia de consumo ao comercializar e instalar o bloqueador adquirido pelo autor. Da mesma forma, a segunda ré sustenta ser parte ilegítima, mas não apenas é a fabricante, como consta como contratante no instrumento contratual. 
No mérito, todavia, o pedido mostra-se improcedente.
Em princípio, conforme os termos do contrato acostado às fls. 16, contratou-se serviços de bloqueio do veículo e não de rastreamento, havendo, inclusive, cláusulas específicas (cláusula 1.8 e 2.4) de que os serviços não envolvem nenhuma forma de localização, remoção reparos e/ou recuperação do veículo, cabendo tão somente provocar o desligamento/bloqueio remoto do veículo automotor, desde que este se encontre em área de abrangência do serviço de envio de sinais (cláusula 1.0). 
Desta forma, a segunda requerida não tinha obrigação de rastrear o veículo pertencente aos autores, mas tão somente bloqueá-lo, desde que em área de abrangência. 
Há de se ressaltar, outrossim, que há previsão contratual de que falhas no sinal podem obstaculizar o bloqueio do veículo (cláusula 1.5) e, ainda, que a instalação do referido bloqueador não impede acontecimentos tais como o roubo ora tratado, mas presta-se a auxiliar na recuperação do veículo.
Assim, vê-se que a obrigação decorrente deste contrato é de meio e não de fim, não havendo responsabilidade sobre a localização do veículo. Neste sentido :

EMENTA - Prestação de serviço - Reparação de danos - O pedido da empresa autora não poderá ser atendido, visto que requereu a condenação da empresa ré a restituir a quantia equivalente ao valor de mercado do veículo  Porém, o serviço contratado não se trata de seguro, mas sim de dispositivo de segurança, possuindo o contrato entendimento expresso de que não é infalível e de não se responsabilizar por falhas do sistema - O serviço oferecido pela empresa ré é de meio, e não de resultado, sendo também completamente distinto daquele oferecido pelas companhias de seguro, que são obrigadas a ressarcir os danos suportados e cobertos pela apólice de seguro - Sentença reformada - Apelação provida. (TJSP, Apelação Cível nº.  1.216.799-0/3 , Rel. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 14.05.2009, reg. 18.06.2009).  

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização por danos materiais e morais - Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de bloqueio de veículo automotor à distância com sinal codificado - Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos (disponibilidade dos sinais emitidos
pela rede pública de telecomunicações - telefonia móvel) para integral funcionamento - Previsão contratual - Obrigação de meio, não de resultado - Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato - Ausência
de propaganda enganosa - Prestação de serviço de rastreamento e bloqueio de veículo que não se caracteriza como seguro do mesmo - Recurso improvido, sentença mantida (TJSP, Apelação Cível nº. 883.233-0/9, Rel. Carlos Nunes, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 03.03.2009, reg. 06.04.2009)

Sustentam os autores que teria ocorrido falha na prestação de serviços. Todavia, há previsão contratual, conforme já salientado, e referida cláusula não se mostra abusiva, considerando-se que a eventual falha do sinal é inerente ao próprio sistema adotado pelas rés, eis que depende de sinais de satélite, condições climáticas e até das construções. 
De outro lado, não há nos autos qualquer elemento hábil que possa caracterizar informação inadequada por parte das requeridas, o que poderia gerar erro na contratação dos serviços e eventual anulabilidade do negócio entabulado. As normas contratuais acostadas aos autos são bem claras quanto à prestação de serviços.
E, embora contrato de adesão, pela essência dos serviços e a natureza obrigacional, não há cláusulas abusivas.
Desta forma, improcedentes os pedidos.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedentes os pedidos formulados por MANOEL RUFINO DOS SANTOS e MÁRCIO RUFINO DOS SANTOS, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.
