

SENTENÇA

Processo nº:0111349-68.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jucilene Guerra Nunes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JUCILENE GUERRA NUNES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitida no "Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A", para exercer as funções de assistente de atendimento, assistente de serviços bancários e assistente de processamento de operações leasing, e, em razão das atividades agressivas, com esforço físico e movimentos repetitivos, desenvolveu LER/DORT nos membros superiores, que reduziram sua capacidade laborativa. Aduziu, ainda, que sofreu acidente de trabalho no dia 01.07.2004. Pleiteou, então, a procedência do pedido para a concessão dos benefícios devidos. Juntou os documentos de fl. 10/49.
Citado (fl. 55), o réu ofereceu exceção de incompetência a fl. 57/58 e contestação a fl. 59/63, na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, que não ficou comprovado o binômio incapacidade-nexo causal. 
Laudo pericial a fl. 134/144, com esclarecimentos a fl. 155.
Em alegações finais as partes reiteraram o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, rejeito a exceção de incompetência oferecida pelo requerido. Com efeito, em termos de acidentes do trabalho, é hoje questão pacífica que se trata de foro especial. Assim, por analogia com a ação de alimentos, já que a ação acidentária tem caráter alimentar, o segurado pode promover a ação em seu domicílio, nos termos do artigo 100, II, do Código de Processo Civil. De outro lado, esse tipo de ação também não deixa de ser uma ação de reparação de dano. Por essa razão é que o foro pode ser também o do local do ato ou fato (art.100, V, "a"). Por isso e até porque a regra da competência de foro visa a facilitar o trabalhador, pacificou-se a dupla possibilidade a critério do acidentado.
No mais, procede a ação.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar a requerente e os exames complementares, constatou que "a autora é portadora de sequelas permanentes nos membros superiores decorrentes das atividade laborativa, com sequelas anatômicas e funcionais acima descritas. Estas sequelas acarretam em redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para a realização do trabalho, porém não o de outro de menor nível de complexidade" (fl. 143).
O laudo pericial está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e não deixa dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer. Tanto que, em seus esclarecimentos adicionais, o expert ratificou suas conclusões, asseverando que "foi justificado que se trata de sequelas permanentes e, portanto, passíveis de estabilização e não regressão total. Assim, configurou-se a incapacidade parcial da autora, ou seja, a autora poderá exercer atividades de menor nível de complexidade" (fl. 155).
O nexo causal pode ser estabelecido seguramente com base na CAT de fl. 18 e 28, bem como pela concessão de benefício pelo INSS na forma acidentária pelas mesmas sequelas, uma vez que o próprio réu reconheceu pelas vias administrativas a correlação entre as atividades habitualmente desenvolvidas e as sequelas incapacitantes.
No caso em tela, tendo em vista as conclusões do laudo pericial, o benefício cabível é o auxílio-acidente, pois a incapacidade da requerente é parcial e permanente. E, como é cediço, é para compensar a incapacidade parcial que a autora necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global da obreira. 
O critério adotado pelo art. 86 da Lei n.° 8.212/91, sob a redação da Lei n.º 9.469/97, é o da redução da capacidade laboral. Nada fala sobre a necessidade de remanejamento de funções ou de prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que a autora mantenha a mesma função profissional e seja merecedora do benefício: basta que sua capacidade de trabalho esteja diminuída, como se faz no caso presente.  
Destarte, considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte a alta médica, que ocorreu em 15.02.2008 (fl. 80), devendo ficar suspenso em período posterior em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas moléstias (Decreto 3.048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (16.02.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso, respeitada a prescrição quinquenal, serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, com as homenagens deste juízo.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.08.111349-4; Segurada: JUCILENE GUERRA NUNES; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 16.02.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de junho de 2011.


Em    junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
