

SENTENÇA

Processo nº:010.09.111812-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Rodrigues dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A


Vistos.

Dispensado o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 11 verso), não compareceu ao ato (fls. 12) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro a rescisão do contrato de compra e venda entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade das duas últimas parcelas, no valor de R$186,40 cada. Condeno a requerida à devolução da importância já paga, R$1.245,60, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Após o pagamento, fica a requerida autorizada a retirar o(s) produto(s) da residência do autor, pelo prazo de trinta dias. Em conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 26 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
