

SENTENÇA

Processo nº:001.07.111838-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina de Souza Rodrigues
Requerido:Edglande Alves Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa






Vistos.

Maria Cristina de Souza Rodrigues, qualificada na inicial, ajuizou a presente demanda em face de Edglande Alves Júnior e Luiz Sérgio Zanella alegando, em suma, que os requeridos lhe ofereceram à venda, na condição de corretor de imóveis e técnico em transações imobiliárias, um imóvel, tendo sido firmado um contrato para reserva do imóvel e proposta de compra, mediante a entrega de R$ 4.500,00. Disse, ainda, que entregou aos réus mais R$ 500,00 também para reserva do imóvel, muito embora o recibo faça referência a despesas contratuais. Entretanto, os requeridos simplesmente desapareceram e o imóvel foi vendido para outra pessoa. Disse, ainda, que entregou ao co-réu Edglande ainda mais R$ 1.000,00 com a promessa de que tal valor seria empregado para adiantar o financiamento junto à instituição bancária a fim de viabilizar o negócio. Todavia, nada foi feito. Alegou que tal situação lhe causou dano moral. Requereu a condenação dos réus à devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por dano mora em valor sugerido de R$ 3.500,00. Juntou documentos.

Citado pessoalmente (fls. 66), o co-réu Edglande não apresentou contestação.

Citado por edital (fls. 150/152), o co-réu Luiz Sérgio também não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curadora especial que apresentou contestação por negação geral (fls. 153).

Réplica (fls. 156/157).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes, os documentos já juntados aos autos e o desinteresse pela produção de prova oral, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede em parte.

Senão, vejamos.

A autora alega que os réus a enganaram, tomando-lhe dinheiro para a realização de negócio imobiliário jamais concretizado.

Os documentos que instruem a inicial demonstram que, de fato, os réus firmaram contrato para reserva de imóvel com vistas à realização de transação imobiliária.

Consta dos autos que a autora entregou aos réus o valor de R$ 4.500,00 como reserva e princípio de pagamento (fls. 19) e mais R$ 500,00 para despesas contratuais (fls. 20).

Também é dos autos que o negócio não se realizou.

Muito embora a revelia do co-réu Edglande não opere o efeito da confissão ficta, já que houve contestação por negação geral em relação ao co-réu Luiz Sérgio, citado por edital, consoante dispõe a regra do art. 320, inc. I, c.c. Art. 302, § único, ambos do CPC, tem-se que é razoável admitir como verdadeiro a alegação de que os réus desapareceram sem concretizar o negócio.

Tal conclusão se deduz pela dificuldade de localização do co-réu Edglande (bem como de sua ausência no processo) e pela impossibilidade de localização do co-réu Luiz Sérgio.

Acresça-se, ainda, que a promessa de reserva do imóvel ocorreu em 2003, quatro anos antes da data da propositura da demanda.

É de se supor, portanto, que a autora entregou dinheiro aos réus para reserva e intermediação da compra do imóvel que, no final das contas, não aconteceu.

Sendo assim, devem os réus devolver à autora o dinheiro que lhes foi entregue a título de adiantamento de pagamento e reserva, bem como a título de despesas contratuais.

Não tendo havido o negócio jurídico, não se há falar em início de pagamento, nem de reserva. Da mesma forma, não houve qualquer despesa com a realização de contrato não realizado.

Entretanto, relativamente ao valor de R$ 1.000,00 que a autora alega ter entregue aos réus posteriormente, para aceleração de suposto financiamento bancário, não há qualquer prova nos autos de sua existência.

Como já dito, não se aplica aos réus a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora na inicial. Portanto, seria imprescindível que a autora demonstrasse em juízo a entrega do referido montante, da mesma forma que o fez em relação às demais verbas (através de recibos).

Não o fez.

Assim, improcede essa parcela do pedido.

O dano moral existiu.

O descumprimento contratual pode, em tese e presentes os requisitos específicos, ensejar uma série de conseqüências previstas na legislação de regência como o cumprimento específico da obrigação e até mesmo a indenização pelos prejuízos materiais emergentes, danos morais e lucros cessantes.

É certo que o dano moral decorrente de descumprimento contratual somente existirá quando suas conseqüências agredirem de forma intensa a emoção do agente, provocando-lhe seqüelas morais.

Meros aborrecimentos decorrentes da decepção pelo negócio não realizado não são suficientes para caracterização do dano moral.

No caso, porém, o descumprimento contratual dos réus não causou à autora um aborrecimento normal, comum ao dia-a-dia negocial.

Os réus agiram de forma extremamente maliciosa, tomando dinheiro da autora sem a prestação de qualquer serviço, desaparecendo sem aviso prévio bem como qualquer explicação sobre o negócio.

A autora, por outro lado, foi tratada com extremo desprezo, quedando-se ansiosa pela aquisição do imóvel e extremamente envergonhada pela constatação de que teria sido enganada.

Evidente, assim, que a conduta dos réus foi suficiente para causar à autora dano moral indenizável.

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pela autora e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelos réus.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.500,00, quantia que a própria autora entendeu suficiente para reparar a dor que sofreu, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo aos réus, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno Edglande Alves Júnior e Luiz Sérgio Zanella ao pagamento em favor de Maria Cristina de Souza Rodrigues dos valores de R$ 4.500,00 e R$ 500,00, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data dos recibos (fls. 19 e 20) e de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, os réus ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$ 3.500,00, acrescido de correção monetária e de juros legais de mora desde a citação.

Por fim, tratando-se de sucumbência recíproca, mas em menor parte para a autora, condeno os réus ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 23 de setembro de 2010.
