

SENTENÇA

Processo nº:0111707-31.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz Gonçalves
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A, Crédito, Financiamento e Investimento


                 C O N C L U S Ã O
Aos 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter sido surpreendido com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes em razão de dívida com o réu, que nega ter contraído.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e analisando os documentos trazidos pela requerida, denota-se que esta não comprovou a assunção, pelo requerente, do contrato 36954092, referente a financiamento, no valor de R$1968,00 e com inadimplência desde 07/04/09.
Isto porque, observando os documentos anexados em contestação, tem-se que se refere a contrato de cartão de crédito, não havendo correspondente numeração referente a 36954092. 
Deste modo, ante a falta de prova pela requerida de que o autor contratou financiamento, tornando-se inadimplente, há o pressuposto de que a inserção em rol de inadimplentes é indevido.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.09).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outra dívida, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a declarar inexigível o débito destacado às fls.09, confirmando a liminar. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
