

SENTENÇA

Processo nº:0111351-38.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfredo Reis Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 294/08 ? Alfredo Reis Neto acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente, que diz ter em razão de acidente de trajeto ocorrido em 05.07.1999, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, acompanhada de exceção de incompetência em razão do local,  contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Na sequência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários e laudo médico com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

A exceção de incompetência relativa de qualquer modo perde sua razão de ser porque, se por um lado constou da C. A. T. o endereço da empregadora como sendo de São Paulo, de outro o relatório encartado a fls. 10, relativo ao fato, dá como certo o local de sua ocorrência em uma das vias paulistanas, de sorte que seja por um, seja por outros desses aspectos, sou competente para apreciar e julgar a causa.

O sinistro relatado está confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, a falar da concessão de auxílio-doença acidentário válido de 21.07.1999 a 07.04.2007, sob o qual o trabalhador se tratou, decerto, das graves consequências acidentárias, dada a duração do tratamento de que não saiu, entretanto, curado, consoante consta do laudo pericial de fls. 135/142, esclarecido a fls. 158, cujo subscritor não duvidou em deixar firmado nexo de concausalidade entre o fato descrito e as alterações vertebrais crônico-degenerativas que o laborista já portava e foram agravadas pelo acidente.

Tais alterações , verdadeiras sequelas permanentes, incapacitam parcialmente o trabalhador porque lhe exigem sempre o dispêndio de maior esforço nas atividades profissionais costumeiras..

A prova composta, literal e técnica, coletada nestes autos passou intacta para o histórico do processo pois a Previdência Pública não a contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aponta para o sucesso da postulação que, em razão do episódio danoso, tem abrigo na Lei 9528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Alfredo Reis Neto  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 982,09 (fls. 50), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 08.04.2007, observado que as prestações que tenham um quinquênio ou mais, contado em regresso desde a citação, estão prescritas. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,20 de abril de 2011.
