

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0111232-90.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Carlos da Conceição
Requerido:Banco B.v S/A e outro




Vistos.

Francisco Carlos da Conceição ajuizou a presente Ação de Anulação de Restrição Financeira e Alienação de veículo  cumulada com Perdas e Danos em face de Banco B.V. S/A e ORACI VENTURINI LOPES, também qualificado, alegando, em síntese:

A)  em 06 de janeiro de 2004 adquiriu o veículo marca VW GOL, placas CCV-6341, chassi 9BWZZZ377TT036831, ano 1996, RENAVAM 651429480,  pelo valor de R$ 9.800,00;
B)  apesar de ter quitado o contrato de financiamento e ter efetuado a baixa do gravame junto ao DETRAN, no ano de 2009 não conseguiu proceder o licenciamento do mesmo, uma vez que sobre este constava restrição financeira ao Banco-réu, constando como proprietário do veículo  Oraci  Venturini. 
C) Alega ainda que a atitude do Banco-réu causou-lhe danos morais,  ante os aborrecimentos por ele suportados, sendo que nunca manteve qualquer tipo de relacionamento com o Banco-réu.

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, anulando-se  a restrição financeira do veículo,  bem como a condenação dos réus  ao pagamento das custas e despesas processuais,  e ao pagamento de  indenização por danos morais, que estima em  R$ 13.950,00 (treze mil, novecentos e cinqüenta reais) (equivalente a 30 (trinta) salários mínimos,  e ao pagamento dos honorários advocatícios na base de 20% (vinte por cento).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 6/18 e o aditamento a mesma veio acompanhada dos documentos de fls. 21/22.

Citado (fls. 30) o banco-requerido apresentou contestação às fls. 35/48,  acompanhada dos documentos de fls. 48/56.  Alega, em síntese, que  em seus  registros, consta que foi formalizado o contrato de financiamento de titularidade de Oraci Venturini, sob o n° 000892424,  firmado em 07 de junho de 2001, tendo por objeto o  veículo da lide, cuja  contratação ocorreu de forma regular, inclusive quanto  aos requisitos de validade do negócio, sendo nesta ocasião analisados e conferidos todos os documentos pessoais e do veículo,  e que sendo assim não praticou nenhum ato ilícito, sendo certo que se houve a fraude contratual informada, é tão vítima quanto o autor.Alega por fim  que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação do autor  ao pagamento de custas e honorários advocatícios. 

Citado (fls. 60), o requerido Oraci, apresentou contestação a fls. 65/69. Alega, em  preliminar, a  INÉPCIA DA INICIAL, uma vez que o  autor  quando do aditamento, não fundamentou ou especificou qualquer pedido, o que ensejaria o indeferimento da  petição inicial, e a consequente extinção do  processo sem julgamento de mérito,  nos termos do art. 267,1, do CPC.Alega ainda que  adquiriu o veículo VW Gol CLI, ano de fabricação 1996, placas CCV 6341,  na cidade de Ribeirão Preto-SP  em 07 de junho de 2001, mediante  uma entrada de R$ 2.500,00 e R$ 8.300,00,  a serem pagos através de financiamento realizado junto ao co-réu e no ano  de 2002, apesar de estar em dia  com as mensalidades, teve o mesmo apreendido, pelo  Oficial de Justiça da 4a Vara Cível de Ribeirão Preto-SP,  em cujo mandado, constava como proprietário do mesmo  o Banco Itaú, sendo que posteriormente o referido veículo foi leiloado, não tendo o mesmo sido transferido para seu nome. Com  tais ponderações, requer seja julgada improcedente a presente ação, condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na base de 20% do valor da causa.

Houve réplica (fls. 65/69). 

As partes não produziram novas provas (fls. 151/153). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor comprova documentalmente a propriedade sobre o veículo descrito nos autos e a idoneidade da documentação em seu nome.

Conforme se verifica nos documentos de fl.10/18 e especialmente pelo extrato do DETRAN o veículo encontra-se em nome do autor, constando como proprietário anterior o Itauleasing Arrendamento Mercantil.

O autor adquiriu o bem em 06/01/2004 e foi surpreendido com o fato da corre BV FINANCEIRA ter lançado um gravame sobre o veículo de sua propriedade sem que o autor tenha tido qualquer relação de compra e venda ou financiamento com a ré.

Com efeito as provas dos autos indicam certamente 'clonagem' de um veículo com as mesmas características do veículo do autor e que foi vendido na cidade de Ribeirão Preto a um terceiro de boa-fé, ORACI VENTURINI LOPES.

Tanto assim é que o terceiro adquirente também ajuizou ação de rescisão contratual contra a financeira, pela falta de regularização da documentação do veículo.

O ingresso do terceiro adquirente do bem no pólo passivo da lide fez-se necessário em razão dos possíveis efeitos desta lide em relação ao contrato de financiamento de Oraci com a ré BV Financeira, mas uma vez extinto o contrato entre estas partes, exauriu-se o objeto da lide em relação a Oraci.

De todo modo, os pedidos procedem em relação à BV FINANCEIRA.

Indevidamente a financeira inseriu um gravame  sobre o veículo do autor (fl.09/ 10/11), causando-lhe restrição indevida, quando na realidade o autor já havia quitado seu contrato de financiamento com a Itauleasing.

O fato por si só vai além do mero aborrecimento, mesmo porque o autor teve que ingressar com a presente lide para poder regularizar a situação do veículo.

O autor afinal não contratou qualquer financiamento com a corre BV FINANCEIRA e portanto não pode sofrer o ônus de uma restrição sobre seu veículo.RESPONSABILIDADE CIVIL - CLONAGEM DE VEÍCULO - DEVER RESSARCITÓRIO CONFIGURADO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - COMPROVAÇÃO. - Tratando-se de responsabilidade civil decorrente de ato ilícito, o ordenamento jurídico brasileiro adotou, como regra, a responsabilidade subjetiva, segundo a qual o lesado deve provar a conduta positiva ou omissiva do agente, o dano e o nexo causal.- Provado nos autos que a empresa requerida transferiu, indevidamente, o documento do veículo de propriedade do requerente para o outro estado, em seu nome, configurada está a conduta ilícita, devendo ressarcir os danos materiais e morais causados, presentes que estão os elementos essenciais da etiologia da responsabilidade civil, a impor o dever indenizatório.(TJMG.Apelação Cível nº 1.0407.04.006.416-1/001).


Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 a ser acrescidas das taxas e despesas para regularização do licenciamento anual do veículo e pagamento de IPVA.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Carlos da Conceição em face de Banco BV S/A  para  condenar o requerido a proceder a baixa no gravame sobre o veículo descrito nos autos, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado, bem como proceder ao pagamento de todas as taxas e multas necessárias à regularização do licenciamento anual do veículo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, Condeno-o ainda ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00   corrigido monetariamente da presente sentença  e acrescido de juros de mora a contar da citação.Por fim, condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.


JULGO EXTINTO o pedido em relação ao demandado ORACI VENTURI LOPES face o exaurimento superveniente do objeto da lide em relação ao terceiro adquirente do bem. Deixe de fixar sucumbência, tendo em vista que diante da relação contratual entre as partes o terceiro deveria obrigatoriamente ser incluído na lide.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
