

CONCLUSÃO 
Em 4/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0111595-68.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Manoel dos Santos
Requerido:Viação Transkuba Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Severino Manoel dos Santos ajuizou ação contra Viação Transkuba Ltda. Alega que viajava como passageiro em ônibus da ré quando caiu. Segurava na barra de ferro que fica nos degraus do veículo, a qual se soltou, provocando a queda. Do acidente lhe resultou anosmia e déficit permanente do olfato. Desde o acidente não consegue mais sentir cheiros. Exercia a função de auxiliar de confeiteiro mas sua trajetória profissional foi interrompida, pois o olfato é imprescindível para a atividade que exerce. A ré tem obrigação de reparar os danos decorrentes do acidente. Além dos danos morais, o autor sofreu perda material, caracterizada pela falta de perspectivas salariais. Poderia ganhar mais com o aprimoramento profissional que não aconteceu. Pediu indenização por danos morais e pensão vitalícia proporcional à limitação física. Pediu também a condenação da ré a pagar as despesas para tratamentos médicos que possam reverter ou minimizar o quadro. 
Indeferido o pedido de Justiça Gratuita, o autor agravou e obteve o benefício.
A ré contestou. Argüiu preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, pois o autor embarcou quando o ônibus já estava lotado e permaneceu em local proibido. Pediu a denunciação da lide à Marcopolo S.A., montadora do veículo. No mérito, alega que a responsabilidade do transportador é elidida quando o acidente ocorreu por culpa exclusiva do passageiro, que embarca em coletivo lotado e se sujeita às conseqüências. O preposto da ré tomou todas as cautelas necessárias na condução do veículo. Não houve culpa ou dolo. O autor não fez prova dos tratamentos cujas despesas pedem sejam pagas pela ré. Não é crível que do acidente tenha resultado redução da capacidade do autor. A pensão mensal seria devida no máximo até os 65 anos do autor. 
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 132. Foi deferida a prova testemunhal.
Em audiência foram ouvidos o autor e uma testemunha por ele arrolada.
As partes pediram a produção de prova pericial, que foi deferida e realizada.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a complementação da perícia requerida pelo autor. A resposta às perguntas que formulou não alterariam o julgamento do mérito. O autor foi intimado para levar os exames que possuía, na data da perícia. Não os levou e também não os apresentou nos autos, impondo-se o reconhecimento da preclusão.
Ademais, o autor já havia sido submetido a exame no IML e naquela ocasião foi considerado exame neurológico, conforme relato de fls. 56.
O laudo de fls. 56 comprova que o autor, após o acidente sofrido quando viajava no ônibus da ré, passou a sofrer de anosmia e déficit permanente da olfação. Perdeu o olfato, como alega.
Não comprovou o autor, contudo, qualquer dano material decorrente da perda do olfato. O autor não estava em tratamento quando da elaboração do laudo de fls. 56, nem quando foi submetido à perícia no IMESC.
Não demonstrou a existência ou o custo de tratamentos adequados para diminuir ou reverter o mal que o acomete. A ré não pode ser condenada a pagar eventuais despesas de tratamentos hipotéticos.
Também não demonstrou, o autor, que tenha sofrido prejuízo profissional. Ao contrário, segundo seu depoimento pessoal ele era ajudante de serviços gerais e hoje é confeiteiro. Sua trajetória profissional não sofreu danos.
Em seu depoimento pessoal o autor contou que entrou no ônibus, que estava um pouco cheio. Numa curva, ele caiu e desmaiou. Acordou no dia seguinte, no hospital. A barra em que se segurava quebrou e seu corpo foi para trás. Trabalhava fazendo serviços gerais. Continua trabalhando no mesmo local, agora como confeiteiro. Não sente gosto ou cheiro de nada, o que antes do acidente não acontecia. 
A testemunha do autor disse que ele foi submetido a tratamentos no Hospital São Paulo, em razão das seqüelas do acidente, tais como dor de cabeça, problemas de olfato e de paladar. Segundo ela, o autor ainda trabalha na mesma função (o que foi desmentido pelo próprio autor).
O pedido de reparação de danos materiais, portanto, é improcedente.
Indenização por danos morais é devida. A ré tem responsabilidade objetiva. O contrato de transporte exige que o transportador leve incólume o passageiro ao destino. Não há qualquer indício de culpa exclusiva da vítima, a qual, aliás, não estaria caracterizada pelo fato de ter o autor entrado em ônibus já lotado.
Ainda que o ônibus estivesse lotado, caberia à ré impedir a entrada de novos passageiros, se a viagem naquelas condições pudesse lhes trazer algum perigo.
O autor caiu porque a barra de ferro em que se segurava quebrou. O autor foi levado ao hospital, ficou internado, perdeu o olfato. Não se trata de mero aborrecimento ou percalço que deve ser suportado pela vítima em silêncio. 
Passa-se à fixação do valor da indenização a ser paga. Olfato é um sentido. Possuir todos os sentidos permite que a pessoa seja plena e goze dos prazeres que a vida, a natureza, a convivência com as pessoas proporcionam. É triste perder o olfato, seja qual for a profissão da vítima. Para compensar o autor, fixo em R$ 30.000,00 a indenização a ser paga. O autor é pessoa simples, o valor deverá ser suficiente para compensá-lo pela perda. A situação financeira da vítima não pode ser desconsiderada para o arbitramento da indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 ao autor, a título de indenização por danos morais. Pela sucumbência  parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2011.
