

SENTENÇA

Processo nº:0111733-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por FRANCISCO ANTONIO VERÇOSA em face de EMPREITEIRA OBRA PARA CONSTRUÇÃO CIVIL NCS LTDA.

Narra a inicial, em apertada síntese, que o autor celebrou dois contratos com a empresa ré, sendo o primeiro contrato para a construção de um salão de 12 metros de frente por 20 metros de fundo, e o segundo para a construção de um mezanino.

Segundo as alegações do autor, o valor das duas obras totalizavam R$ 21.500,00 (Vinte e um mil e quinhentos reais), valor este que foi recebido pela ré, que, contudo, teria deixado de entregar as obras prontas.

Consta ainda da peça inaugural que, para a conclusão das obras, o autor teve de contratar outro profissional, pagando a este a quantia de R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais).

Alega ter arcado com a quantia de R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e cinqüenta reais) referentes a débitos trabalhistas dos empregados da empresa ré. Ao final pugnou pela condenação da ré em danos materiais e morais (fls. 02/10).

Com a inicial foram acostados documentos (fls. 11/38).

Citada (fls. 41), a ré apresentou contestação (fls. 43/47), aduzindo, preliminarmente, a incompetência do juízo e a existência de coisa julgada pela mesma lide, ao passo que, no mérito, afirmou que a obra foi realizada por pedreiros autônomos que trabalhavam em parceria com a ré. Sustentou ainda que deixou a obra pronta, faltando apenas o acabamento, o qual não foi realizado por falta de pagamento do autor, postulando ao final a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 64/82).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (Fls. 83), apenas o autor se manifestou pela realização de audiência de conciliação (fls. 86).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente passo a análise das preliminares.

Com relação a preliminar de coisa julgada apontada em sede de contestação, consigno que esta não merece acolhimento, uma vez que, da análise do documento de fls. 52, se constata que a ação demandada no Juizado Especial Civil foi extinta sem resolução de mérito, por inadequação do rito. Sendo assim, ocorreu apenas a coisa julgada formal, o que não impede a propositura da ação com as mesmas partes e causa de pedir através do procedimento correto.

Outrossim, não há que se falar em incompetência de juízo, pois, em se tratando de relação de consumo, as ações de responsabilidade civil podem ser ajuizadas no foro de domicilio do autor, conforme preceitua o artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Afastadas as preliminares, no mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Em que pese a evidente relação de consumo entre as partes, verifico que o autor não se trouxe aos autos qualquer comprovante da relação contratual entre as partes, ou qualquer comprovante dos valores supostamente pagos a empreiteira ré.

Nesse passo, consigno que a inversão do ônus da prova é, conforme as regras do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, faculdade do juiz ao verificar a verossimilhança das alegações do autor e sua hipossuficiência.

Com efeito, tendo em vista que o que se discute no caso ?sub judice? é o inadimplemento contratual por parte da ré e os conseqüentes prejuízos morais e materiais supostamente sofridos, somente haveria verossimilhança das alegações do autor se houvesse acostado aos autos prova da relação contratual e dos pagamentos supostamente efetuados, que possibilitaria a inversão do ônus da prova, obrigando a empresa ré a comprovar o cumprimento de suas obrigações.

Desta forma, o autor não se desincumbiu do ônus probatório, o que inviabiliza a procedência do pedido.
Ademais, é inconteste nos autos que, para conclusão da obra, somente faltou a realização do acabamento, o que impede a indenização pelo valor total da obra.

Assim sendo, de rigor a improcedência da ação.

Pelo exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Sucumbente o autor, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais em consonância com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado a causa.

P. R. I. C.

Itararé, 15 fevereiro de 2012.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
