

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111650-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Osvaldo Tabanez, CPF 672.250.988-53
Adv.:Dr. Eduardo César Delgado Tavares, OAB/SP 176.717
Requerido:Banco Santander Brasil S/;A (Banco Abn Amro Real S/A)
Preposto:Sra. Marcela Rodrigues da Silva, CPF 351.857.098-63
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Pugliesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:22/02/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o financiamento de seu veículo foi quitado em maio de 2007, havendo demora na baixa do gravame por culpa do réu, que inseriu o número do CPF do antigo proprietário. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, irrelevante o fato de o autor ter demorado para transferir o veículo para o seu nome. Discute-se na presente, na realidade, eventual atraso na baixa do gravame levando-se em conta a quitação do débito. Além do mais, conforme fls.12, o veículo foi financiado pelo réu mesmo antes da transferência oficial para o nome do autor, nada podendo ser reclamado. Na inicial o autor afirma que quitou o financiamento em maio de 2007. O documento juntado com a defesa atesta que o gravame apenas foi baixado em novembro de 2007. Era dever do réu, assim, comprovar, de forma inequívoca, que a quitação não seu deu em maio. Sem tal prova, não há justificativa para a demora de seis meses para o cancelamento, o que certamente gerou prejuízos ao autor. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, além de não haver justificativa para a falha do réu, certo é que houve erro no registro do financiamento, constando o CPF do antigo proprietário, conforme fls.13. Nota-se que o documento foi preenchido corretamente pelo autor (fls.14 e 12), sendo a falha exclusiva do réu. A baixa do gravame é providência que só a ele incumbia e deveria ter sido tomada imediatamente após a quitação. A falha é grave e o autor foi prejudicado, independentemente da produção de outras provas, passando meses sem livre disponibilidade do bem, instrumento de trabalho. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em seu favor, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. O valor pleiteado, contudo, é excessivo, levando-se em conta, ainda, o valor do bem (fls.14) e o fato de o réu ter solucionado a questão administrativamente. Considerando as consequencias dos fatos, o tempo decorrido entre a quitação e a baixa, a conduta e condição pessoal das partes, entendo razoável o arbitramento de indenização em R$1.500,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$268,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
