

SENTENÇA
Aos  03  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0111017-08.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Aparecida Pires Correa
Requerido:Luiz Matias de Campos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.

Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CRISTINA APARECIDA PIRES CORRÊA em face de LUIZ MATIAS DE CAMPOS, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que prestou serviços advocatícios ao réu, dos quais teria resultado a concessão de benefício previdenciário consistente em aposentadoria por tempo de contribuição, vigente a partir de 19/05/1999, o que permitiu que ele recebesse a importância atualizada de R$ 226.239,34, sendo que, por força de dois contratos de honorários advocatícios firmados pelas partes, ela autora faz jus a 20% desse valor, em decorrência dos serviços prestados, mais o valor equivalente a dois benefícios atualizados.
Aduz que, procurado, o réu não se dispôs a realizar o pagamento devido, ensejando o ajuizamento desta ação.
Pede a procedência da ação, com a  condenação do réu a lhe pagar a importância de R$ 48.297,66, e mais indenização pelos danos morais sofridos pela autora em decorrência da recusa no pagamento e  da forma com que se tratou a autora quando das cobranças, devendo o valor ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 156/162, o réu argumenta, em resumo, que:-  a quantia por ele recebida na verdade foi de R$ 127.131,18; também será pago imposto de renda no montante de R$ 28.000,00; não deve a autora os valores por ela requeridos, que se mostram excessivos; tentou se compor com a autora, mas ela queria receber quantia que o réu entende indevida; não está configurado o dano moral, e por isso, não deve indenização a esse título. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica e manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
De fato, a autora celebrou com  o réu dois contatos de prestação de serviços advocatícios, conforme cópias de fls. 09/10 e 11/12. Também não há controvérsia quanto ao fato de que o réu recebeu indenização do INSS, e que recebeu também a  prestação de serviços por parte da autora.
A controvérsia gira em torno do valor dos honorários devidos, e também se há dano moral  a ser indenizado.
 Quanto aos honorários, tem-se que, como a própria autora afirma na inicial,  o trabalho dela, que ensejou ao autor o recebimento de expressiva quantia referente a proventos de aposentadoria atrasados, foi feito na esfera administrativa do INSS. A própria autora afirma na inicial seu trabalho junto a agência do INSS de Cotia, bem como os recursos administrativos realizados. 
Referiu também a autora que, paralelamente à atuação administrativa acima referida, foi ajuizada ação, na qual ainda está trabalhando, para que o INSS considere o direito do autor não só a 32 anos, 5 meses e 21 dias, mas sim a 35 anos, 5 meses e 14 dias de serviço.
Anote-se que a ação judicial tinha por objeto a própria concessão do benefício de aposentadoria, que acabou sendo alcançado em parte administrativamente no curso da ação judicial, prosseguindo esta, à evidencia, pela parte ainda controvertida.
Observe-se que a ação judicial foi ajuizada em abril de 2006, e a sentença já foi proferida em 1º grau (fls. 117/118 e 119/122).
Ainda quanto aos contratos, um deles se referia a prestação de serviços administrativos, com base no qual a autora teria direito a dois salários-benefícios (fls. 09/10). Com a concessão da aposentadoria e o pagamento pelo INSS, a autora tem sim direito a dois salários-benefícios, sendo que cada um é de R$ 1.524,90 (mil quinhentos e vinte e quatro reais e noventa centavos ? fls. 15), num total de R$ 3.049,80 (três e quarenta e nove reais e oitenta centavos). Tal valor será acrescido de correção monetária, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar da implantação dos benefícios, em fevereiro/2007, e com juros de mora a contar da citação (art. 405, do CC).
Considerando que houve também uma ação judicial, na qual se pleiteava a concessão do benefício de aposentadoria, e isso tendo como referência a data do pedido administrativo (fls. 77/85), a autora tem direito a receber os honorários contratados, ou seja, 20% do valor da causa, além das verbas de sucumbência, estas aqui não reclamadas.
Ainda que o sucesso do pleito tenha ocorrido administrativamente, os honorários são devidos à autora, por força do contrato e da cláusula acima mencionada (cláusula 3ª - fls. 11).
O valor da causa da ação foi de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais ? fls. 85). Assim, tem-se que 20% equivalem a R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), atualizados desde 10/04/2006 (fls. 77/85). 
Saliente-se que os 20% previstos no contrato são sobre o valor da causa, e não sobre o valor alcançado pela parte ré, e como se sabe, pacta sunt servanda. 
No que toca aos danos morais, estes não estão configurados, uma vez que as dificuldades para a cobrança de honorários contratados representa transtorno e contratempo próprios do dia a dia do profissional. Nesse sentido:
 DANO MORAL - MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Apelação n. 9275856-52.2008.8.26.0000 - TJ/SP - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel.: Ronnie Herbert Barros Soares ? j. 28/03/2011.
 A procedência apenas em parte, destarte, é imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.649,80 (sete mil, seiscentos e quarenta e nove reais e oitenta centavos).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando mutuamente compensados os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2.011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
