

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0111458-95.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Bueno
Requerido:Elpidio Garroni Alves

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização fundada em acidente de trânsito. O autor pleiteia a reparação dos danos de seu veículo dizendo, em síntese, que o condutor do veículo do réu causou culposamente o acidente, nos termos expostos na petição inicial. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Atribuiu a culpa pela ocorrência do acidente ao autor. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 132 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Segundo o autor, o caminhão de propriedade do réu mudou de faixa de rolamento posicionando-se à frente de seu veículo, dando causa ao acidente. 

Cabia ao autor comprovar essa versão nos autos. O boletim de ocorrência elaborado apenas com a participação do autor traz sua visão unilateral sobre o acidente. 

Nenhuma testemunha corroborou a versão contida na inicial. Ao contrário, os depoimentos de fls. 195/196 prestigiam a versão do réu. 

Assim, não tendo o autor comprovado os fatos constitutivos de seu direito, impõe-se a rejeição do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
