

SENTENÇA

Processo nº:0111790-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aldo Anselmo de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ALDO ANSELMO DE OLIVEIRA ajuizou a presente declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois existiria débito pendente. Ocorre não deve a importância em questão e não firmou contrato com o réu com esse numero e esse valor. Assim requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A liminar pleiteada foi deferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar arguiu a prescrição. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que o autor firmou 3 contratos de cartão de crédito com o réu e que dois deles, os de nº 4002.4789.9628.6470 e 5448.8300.0724.9310, apresentam débitos. Assim, a inserção do débito nos cadastros de proteção ao crédito é regular e, portanto, não é devida qualquer indenização ao autor. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A preliminar de prescrição não pode ser acolhida, eis que o autor alega que somente teve ciência das inscrições em questão em 2010, pouco antes do ajuizamento da demanda. E o réu não logrou demonstrar que o autor tenha tomado conhecimento dos apontamentos em data anterior.

No mérito, improcede a demanda. 

O autor ajuizou a demanda sob o fundamento de que Não há motivo para a inserção. O autor não deve a importância denunciada. Não firmou o contrato com a empresa ré com este custo e este número. Não fez empréstimo neste valor. Não reconhece esta dívida, porque apurada sem o seu conhecimento. Não foi cobrado neste valor. (fls. 04). 

É destes fatos que se defendeu o réu. E o réu logrou demonstrar fato extintivo do direito do autor ? a celebração de dois contratos de cartão de crédito com débitos em aberto. Note-se que instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu o autor confessou a celebração dos contratos e não negou a inadimplência. 

O autor utilizou-se de expressões genéricas na petição inicial que indicam a negativa de conhecimento da relação jurídica que levou ao apontamento do débito. O autor sabia que celebrou contrato com o réu. Se discordava dos valores apresentados os fundamentos de seu pedido são outros: deve indicar a relação jurídica existente entre as partes, os fundamentos da discordância com os valores cobrados e o valor que entende devido.

Limitar-se a negar a existência de débito de forma simplista somente pode fundamentar pedido no caso de inexistência de relação contratual entre as partes. O problema não está na utilização de modelos padronizados de petição inicial pelo patrono do autor. O problema está em omitir fundamentos de fato e de direito relevantes e essências ao exercício do direito de defesa. 

Não é admissível que o autor espere que o Juízo, neste momento processual, procure fundamentos para afirmar se o valor apontado pelo réu estava ou não correto ao tempo do apontamento. 

Assim, considerando que este Juízo fica adstrito ao pedido e seus fundamentos e que o réu demonstrou a existência de relação contratual entre as partes e a inadimplência do autor, impõe-se a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a liminar anteriormente deferida, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

A execução de tais verbas fica condicionada ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
