

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111530-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Uilian Ferreira de Souza, CPF 164976268-24
Requerido:Operandi Assessoria Técnica Ltda, Itapeva Multicarteira Fidc N Padron, CNPJ 089444300001-73, Banco Panamericano Administradora de Cartões, CNPJ 592854110001-13



Aos 25 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Erico Dal Lago Di Froscia Rodrigues, OAB. 183.364, a requerida Operandi representada por seu preposto Sr. Mohamed Mustafa Sobrinho, RG. 24.913.588, assistida por sua advogada Dra. Aspasia Izabel Anastassopoulos, OAB. 270.980, a requerida Itapeva representada por seu preposto Sr. Michel da Silva Nascimento, RG. 34.906.630-9, assistida por sua advogada Dra. Samira Rebeca Ferrari, OAB.279.477; o requerido Panamericano representado por sua preposta Sra. Luiza Benedita Diniz, RG. 3.953.811-4, assistida por sua advogada Dra. Fabiana Lessandra Vedovelli dos Santos, OAB. 240.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de analise ao ensejo deste sentenciamento importa no pleito da co-requerida Operandi, suscitando sua ilegitimidade passiva. Com efeito, a atividade prestada por esta resumiu-se na proposta de transação e quitação em nome do mandante, Banco Panamericano, exaurindo-se sua atividade com a prestação de contas demonstrada à fl. 112/117, dando conta de que houvera a regular quitação e pagamento pelo autor Uiliam. Nesse diapasão, nenhum dos atos subsequentes tais como a negativação de fl. 22 ou a missiva de fl. 20 tiveram por origem a co-requerida, motivo pelo qual seu pleito de ilegitimidade passiva há de ser acolhido. Diversa contudo é a solução atinente aos demais co-requeridos. Banco Panamericano, olvidando-se na baixa em seus arquivos remeteu à co-requerida Itapeva a cessão de crédito, crédito já pago e esta providenciou a negativação do autor, emerge daí, inexoravelmente a solidariedade passiva e a objetiva responsabilidade destes contendores, os quais, dessa forma, devem arcar com o pleito indenizatório formulado na vestibular. Descabe, na hipótese, a aplicação da Súmula nº 385 do STJ. As negativações de antanho remontam ao periodo de junho de 2.009, quando a negativação do autor remonta aos idos de janeiro ou fevereiro de 2.009, quando notificado para regularização ao SCPC (fl. 21), de maneira que não se apresenta nos autos a anterioridade necessária e suficiente para se aplicar a Súmula invocada. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito em relação a co-requerida Operandi Assessoria Técnica Ltda., com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Uilian Ferreira de Souza em face de Itapeva Multicarteira Fidc N Padron e Banco Panamericano Administradora de Cartões, para o fim de condenar, solidariamente, a pagarem ao autor o montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Operandi:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Itapeva:

Adv. Requerido(a):

Requerido - Panamericano:

Adv. Requerido(a):
