

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0111837-18.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelson Pereira Sarmento
Requerido:Aridelson Leite de Oliveira Transporte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


   Vistos.

Ação de rescisão de contrato com devolução de valores pagos c/c indenização por perdas e danos ajuizada por JOELSON PREREIRA SARMENTO contra ARIDELSON LEITE DE OLIVEIRA TRANSPORTE.

O autor afirma na inicial que firmou contrato de compra e venda verbal junto a ré com objetivo de adquirir veículo no valor de R$ 17.000,00. Após pagamento do sinal, a ré informou que o veículo ainda estava alienado, e que deveria o autor saldar a dívida junto à financeira, além disso, informou o autor sobre o fato do veículo estar alugado para terceiros, e que somente no final do mês de abril poderia recebê-lo. O autor então, efetuou transferência de valores no banco, como havia sido combinado entre as partes, devendo então aguardar o final do mês de abril para efetuar a tradição da compra e venda. Narra ainda na inicial que enquanto aguardava o mês passar para receber o veiculo adquirido, recebeu ligação em seu telefone que lhe informava o fato de que o carro havia sido roubado, e que, ao contatar o réu para acionamento do seguro, visto que este estava com a apólice, recebeu resposta totalmente indiferente. Finalizou a inicial requerendo que fosse deferida a antecipação dos efeitos da tutela para efetuar o bloqueio on-line do valor de R$ 17.000,00 sobre a conta da ré, a inversão do ônus da prova, e que a ação fosse julgada totalmente procedente a fim de declarar rescindido o contrato verbal celebrado entre as partes condenando o réu na devolução dos valores pagos acrescidos de juros e correções desde a data de seu pagamento. Requereu ainda que fosse condenado o requerido no pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios em 20 % sobre o valor da causa e que fossem concedidos os benefícios da justiça gratuita.Deu valor à causa e juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.

O pedido de tutela antecipada foi também deferido para que se determinasse o bloqueio on-line via Bacen Jud da quantia de R$ 17.000,00 na conta indicada pelo autor.
O réu devidamente citado apresentou resposta por contestação argumentando que o referido veículo já era de propriedade do autor quando este foi furtado, tendo em vista que ocorrera a venda, o pagamento do valor convencionado, a quitação junto à casa bancária, a assinatura dos documentos, o reconhecimento de firma no documento de transferência e a tradição do bem. Afirma também que o autor omite o fato de que se dirigiu à sede da empresa a qual alugava o veículo, e na ocasião, consentiu que a locação continuasse da maneira a qual era feita, retirando cópias do contrato de locação e assinando termo. Requereu ao final que a demanda fosse julgada totalmente improcedente e que fosse o autor condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

O autor apresentou réplica à contestação, alegando a confissão do requerido, vez que concorda ter vendido o veiculo e ter recebido o preço ajustado, porém em nenhum momento comprova a entrega do bem. Finalizou pleiteando que fosse a presente ação julgada totalmente procedente condenando o requerido aos pedidos formulados na inicial.

Houve audiência de instrução e julgamento na qual ocorreu o depoimento pessoal do autor, do réu e de uma testemunha.

As partes em seguida apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.


Trata-se aqui de acção rescisório de contrato com pedidos cumulativos de devolução de dinheiro e danos material e moral.
Antes de mais nada, deve fica aqui consignado que o negócio jurídico consistente na compra e venda do veiculo combi, é fato incontroverso, eis que as partes reconhecem expressamente o negócio. 

Partindo disto, vai-se aos pontos relevantes do mérito, a começar pela tradição do veículo, tradição esta que foi feita e está documentada nos autos. Portanto as coisas não se passaram como o autor alega. A entrega do veículo foi feita, e o autor optou pela continuidade da locação junto a terceiro, que usava o veiculo em uma obra em que a SABESP tinha participação. Disto dá conta o documento de fls.56.

Ocorre que no fluir da locação a Kombi foi furtada.Todavia o negócio já tinha sido concluído há tempo e a guarda do veículo estava sobre a responsabilidade do próprio autor. Se o autor teve ou não teve meios de cuidar do veículo efetivamente, é esta uma circunstancia que não pode ser imputada ao réu. Inclusive o autor se contradiz porquanto na inicial afirma que foi comunicado do furto, ao passo que em seu depoimento pessoal afirmou o contrario dizendo que. Quando o carro foi furtado, comunicaram a ele e não a mim(fls.110). As testemunhas narraram os fatos acontecidos, mais não chegaram a acrescentar nenhum ponto proeminente para a solução do mérito. O contexto revela que o negocio foi feito, consumado como também a tradição, e que a certa altura dos fatos houve o furto da Kombi que estava sob a responsabilidade do autor. Daí que a ele pertence todo o prejuízo.
Ressalte-se que a alegação de nulidade do documento fls.56 é puramente retórica, despida de qualquer seriedade probatória.
                         
Ante o exposto e tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e revogo a antecipação de tutela. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% do valor dado à causa.  
P.R.I.C.

 São Paulo, 22 de junho de 2011.

D A T A 

Em 22 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
