

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0111548-05.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Ha Bitação de São Paulo - Cohab Sp
Requerido:Nivaldo Galdino de Oliveira e outros
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Flavia Bezerra Tone
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
Procedam-se as anotações pertinentes para que passe a figurar no pólo passivo, em substituição ao réu falecido Nivaldo Galdino de Oliveira, os filhos sucessores Danilo Tadeu Afonso de Oliveira e Denise Daniela Afonso de Oliveira, citados à fl. 168.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de NIVALDO GALDINO DE OLIVEIRA e de MARIA HERCÍLIA AFFONSO DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Igarapé das Estradas, 68 ? Apt° 12-C ? Cohab Santa Etelvina II-A ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de fevereiro de 2004, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 8).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11 a 44.
Durante o curso da ação sobreveio a notícia da morte do compromissário-comprador Nivaldo Galdino de Oliveira e, por via de consequência, foram habilitados os seus sucessores, os filhos Danilo Tadeu Afonso de Oliveira e Denise Daniela Afonso de Oliveira (fl. 161)
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 141 e 168), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 169).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que, inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de fevereiro de 2004, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes e determinar, em sede de antecipação da tutela, independente de recurso, a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da requerente, extinguindo, assim, o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
