

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111953-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Patrícia Kok Geribello de Ferreira Cabral, CPF 114.256.248-47
Requerido:Rejane Guedes Pereira Tacchi, CPF 075.328.558-48
Data da audiência:12/08/2010 às 15:00h




Aos 12 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e seu advogado Dr. Thiago S. De Barbosa Ferreira Cabra, OAB/SP 111.138. Compareceu a advogada das rés Dra. Graziela Vellasco, OAB/SP 216.903. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pela advogada dos réus foi dito que dispensava a oitiva da autora em depoimento pessoal, o que foi homologado pelo juízo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado da autora foi dito que: "Em que pesem os argumentos trazidos na contestação de fls. 122/134, os mesmo não prosperam. Em primeiro lugar a revelia da co-ré Tacchi Comércio e Serviços Ltda. É o que se presume do documento colacionado a fls. 152, onde consta uma assinatura de pessoa que eventualmente pode não ser a autorizada a representar a referida empresa, uma vez que regularmente intimada para suprir tal falha a fls. 146 quedou-se inerte. De sorte que a autora não tem como aferir se a argumentação trazida na contestação aproveitam a mesma, já que de maneira açodada o nome da 2ª co-ré foi incluido à mão, de maneira completamente irregular e distante da norma processual. Em contestação de fls. Não apresentou qualquer argumento a ré, que afastasse a sua obrigação de indenizar, tendo em vista a imprudência, imperícia e em especial a negligência da autora. Não há que se falar em falta de reconhecimento da culpabilidade, na medida em que a 1ª ré indenizou parte dos danos materiais sofridos pela autora. Diz-se parte de tais prejuízos tendo em vista que a consequência do ato danoso, inquestionável diga-se, geraram um efetivo prejuízo à autora que suplanta os materiais efetivamente demonstrados, quais sejam, os morais. O dano moral está diretamente relacionado à efetiva ocorrência do dano e prejuízo sofridos por esta. De sorte que a culpa no agir da 1ª ré, inquestionável, é merecedora de ressarcimento na medida em que o dano moral é presumido e está diretamente relacionado à ocorrência da comprovação dos fatos transcritos na inicial cuja 1ª ré quedou-se inerte na sua abordagem trazendo vetusto entendimento dos C. Tribunais. Não pode e não deve a ré manifestar-se a respeito dos argumentos trazidos pela 2ª ré na medida em que não reconhece qualquer manifestação desta na presente demanda. Há uma manifestação da 1ª ré que merece ser expressamente combatida por falaciosa, quando esta alega numa verdadeira tentativa de alteração da realidade e dos fatos, incontestos, inverter a culpa com relação ao dano ao alegar que esta se deu por exclusividade de ação da vítima e que não está demonstrado nos autos, por impossível. Mesmo porque, esta expressamente assumido parte dos danos causados à vítima. Insta deixar consignado que logo após o acidente a 1ª ré evadiu-se do local e a vítima foi obrigada a dirigir-se ao hospital, tendo em vista a gravidade dos fatos, no que não há nenhuma manifestação da 1ª ré, o que faz com que a questão se tornem inquestionável conforme robusta prova apresentada no processo. Desta feita, o pleito da exordial é legítimo e lícito, ainda porque, não foi combatido em nenhum momento, veja-se, o que se pretende é o ressarcimento por danos efetivamente ocorridos e demonstrados, além dos morais, que são consequências desta, de maneira parcimoniosa visando a indenização do dissabor da privação da propriedade da autora, de seu veículo, por 30 dias. Deste modo, reitera-se integralmente os termos da inicial por ser medida de direito."  Pela patrona dos réus foi dito que: "tendo em vista a alegação da autora quanto a inclusão do nome da empresa na contestação, ressalta-se que a contestação foi apresentada na audiência de conciliação, estando a autora e seu patrono presentes, presenciando, assim, a inclusão e não fez constar nenhuma objeção no termo de audiência, restando, assim, a preclusão de qualquer manifestação a respeito. Ademais, cumpre ressaltar que o veículo da autora foi devidamente reparado conforme o comprovante de fls. 16, e que os danos causados foram de pequena monta, conforme consignado no B.O. De fls. 15. Quanto ao pedido do dano moral, não restou comprovado que a autora sofreu lesão corporal, descaracterizando, assim, a indenização a este título. Reitera-se a contestação na íntegra e pede pela improcedência da ação." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. PATRÍCIA KOK GERIBELLO FERREIRA CABRAL promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de REJANE GUEDES PEREIRA TACCHI e TACCHI COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese: a)  que é proprietária do veículo Toyota Corolla Fielder,  placas DYF 9305; b) que por volta das 16.45 horas do dia 21.11.2007, quando o veículo estava parado em razão de congestionamento na  Rua França, altura do nº 554, veio a ser abalroada pelo veículo placas DRQ 3064, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro réu; c) a culpa do acidente foi do motorista do carro do segundo réu, que não manteve distância adequada e não prestou a atenção devida, atingindo a traseira do veículo da parte autora; d) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 10/57). A parte ré foi citada (fls. 119). Frustrada a conciliação em audiência, o réus contestaram a ação (fls. 122/134), alegando em síntese: a)  no mérito, a culpa dos danos frontais foi do autor, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 135/138). Decisão em saneador deferiu prova oral. No curso da instrução a parte ré desistiu da inquirição da testemunhas que arrolou. Em debates, a autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial, e os réus a improcedência.  É o relatório. D E C I D O. A questão da representação da co-ré pessoa jurídica foi apreciada a fls. 156/157. No mérito, a presente ação é improcedente. No que se refere a relação jurídica formada, há duas de direito material. Uma que se forma entre o causador do dano e a vítima, por ato ilícito extracontratual, em que o 1º está obrigado a indenizar os danos sofridos pelo 2º; e outra entre a Cia seguradora e o segurado, em que a 1ª se obriga a pagar a indenização dos danos sofridos pela vítima. Esta aceita a cessão da posição passiva do causador do dano à seguradora, que por sua vez indeniza os danos sofridos. Compõe o suporte fático da norma de seguro para indenização de terceiros o reconhecimento da culpa do segurado, que não pode agora ser negada, mesmo porque a colisão traseira gera presunção de culpa. Entretanto, é dos autos que o autor outorgou quitação dos danos havidos em razão do acidente de trânsito narrado na inicial. Verifica-se do instrumento (fls. 16) que ela é geral e sem ressalva (... dou plena e total quitação, para nada mais reclamar com base no aludido acidente..), razão por que não pode, agora pretender a indenização por outros danos supostamente sofridos no mesmo acidente. A quitação sem ressalva operou sua eficácia típica, extinguindo a obrigação do condutor e proprietário culpado pela colisão. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):





Adv. Requerente(s):







Adv. Requeridos(s):
