

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111947-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Laerte Wurzba Ioshimoto, CPF 291.120.928-19 e Daniela Gil Rios, CPF 296.078.828-14
Adv.:Dra. Daniela Gil Rios, OAB/SP 240.110
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda (Mc Donald´s), CNPJ 42.591.651/0001-43
Preposto:Sra. Thaina Carneiro Araújo, RG 48.344.061-9
Adv.:Dra. Fernanda Sandron, OAB/SP 274.832

Data da audiência:01/03/2010 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não requereram produção de prova oral.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O assalto, de acordo com a petição inicial, ocorreu no interior do estabelecimento comercial que explora a marca pertencente à ré. O pedido indenizatório, por sua vez, tem fundamento na falta de segurança, então imputada à ré. Por conseguinte, a ré tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. No entanto, o pleito não vinga. O roubo narrado nos autos se qualifica como fortuito externo. Não está abrangido pelos riscos das atividades exercidas pela ré. Enfim, é tido como caso fortuito, ou seja, como fato necessário cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Logo, o nexo causal, no caso vertente, está rompido. Não há relação entre uma conduta da ré e os danos afirmados na petição inicial. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$360,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
