

SENTENÇA

Reclamação:009.08.111477-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Felipe Malzone Frigo e outro
Requerido:Construtora Tenda Sa



CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro. Eu,    Adna, escrevente, digitei.




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Felipe Malzoni Frigo e Priscila Cristina Freire dos Santos em face de Construtora Tenda S.A., pleiteando a condenação da ré de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos, em razão do atraso na entrega de imóvel adquirido, a qual ensejou a rescisão do contrato e restituição dos valores pagos. 
O pedido inicial é parcialmente procedente, devendo apenas ser reduzido o montante pretendido a titulo de indenização.  
É fato incontroverso nestes autos que embora tenha a ré se comprometido a entregar o imóvel em 30 de abril de 2006, não cumpriu sua obrigação, nem mesmo se aproximou do cumprimento, segundo comprovado pelas fotografias de fls. 60/70. 
Tal comportamento, ao contrário do sustentado em contestação, é passível de responsabilização, pois ao certo ultrapassa o patamar do mero aborrecimento. Os autores fizeram programações em suas vidas para o recebimento da casa própria, sendo frustrados pelo comportamento culposo da ré, que nem mesmo passou da fundação do prédio a ser construído.  Neste sentido a lição da jurisprudência. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Dano material - Dano moral - Indenização.Ação de indenização por danos materiais e morais. Preliminar de não-conhecimento do recurso por constar no mesmo o pedido de rejeição do próprio apelo. Atraso na entrega de bem imóvel gera dano material e moral. (...) Demora na entrega de imóvel sem dúvida gera dano moral, posto que toda uma família vive a expectativa de alcançar o sonho da casa própria, e quando ocorre o atraso, os sentimentos de medo, angústia e incerteza daí decorrentes são inevitáveis, surgindo o dano moral. Provando a parte que teve as despesas de locação de imóvel, o custo da moradia entre a data compromissada contratualmente e a da entrega do bem deve ser de responsabilidade daquele que descumpriu o prazo. Dano material evidente. Cabe ao obrigado provar que não houve culpa no atraso da entrega das chaves do imóvel. Desprovimento do recurso. (TJRJ - Ap. Cív. nº 3.799/98 - 9ª C.Cív. - Rel. Des. Joaquim Alves de Brito - J. 24.06.98).
Ressalte-se que desnecessária é a prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto. Acerca do tema preleciona SERGIO CAVALIERI FILHO: o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Ao contrário do sustentado em contestação,  a condenação ao pagamento da multa não afasta a indenização pelos danos morais, pois esta se refere ao inadimplemento do acordo celebrado quanto aos danos materiais. 
Quanto à fixação destes danos, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas.
A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, dadas as repercussões do ato na normalidade da vida dos autores, arbitro a indenização em patamar equivalente a vinte salários mínimos. 
Ressalte-se, por oportuno, perfeitamente possível a quantificação da indenização utilizado o salário mínimo como parâmetro. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré a pagar aos autores indenização em valor equivalente a vinte salários mínimos, R$10.200,00, atualizado desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.


             São Paulo, 9 de abril de 2010


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro
Juíza de Direito
