

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrvente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0111354-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vania Ferreira Leite
Requerido:Banco Itaú S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

VANIA FERREIRA LEITE move ?ação de cobrança e indenização de danos materiais e morais? contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese:  
1.- que intentou ação cautelar contra seu ex-marido, porque ele recebera a quantia de R$ 416.237,15, em uma ação trabalhista movida contra o Unibanco, por entender que a metade desta quantia lhe pertencia. 
2.- que o Juízo da 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central determinou o bloqueio da metade do valor recebido por seu marido, ou seja, da quantia de R$ 208.118,57, pelo Sisbacen.
3.- que entretanto constatou-se que havia apenas a quantia de R$ 31.796,77 na conta objeto do bloqueio, sendo que o referido valor estava aplicado no banco réu.
4.- que o banco réu remeteu ofício informando que os valores bloqueados estavam à disposição do Juízo. 
5.- que fez acordo com seu ex-marido, segundo o qual os valores bloqueados (R$ 31.796,77) seriam liberados a seu favor. 
6.- que o desbloqueio ocorreu em agosto de 2009, entretanto o banco réu liberou a mesma quantia inicialmente bloqueada em maio de 2007, de R$ 31.796,77, sem qualquer correção monetária ou juros e sem prestar contas. 
7.- que intentou interpelação judicial contra o réu na 3ª Vara da Família e Sucessões, mas não obteve nenhuma informação relevante. 
8.- que em virtude do depósito judicial, o banco deve devolver-lhe os juros e a correção monetária a que faz jus conforme a súmula 179 do STJ , e que importam  na quantia de R$ 11.864,40 .
9.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento da quantia de R$ 11.864,40. Requereu também indenização de dano moral e antecipação da tutela, para a devolução pretendida. 
Juntou os documentos de fls. 14/68.
O despacho de fls. 69 indeferiu a liminar. 
O réu contestou a fls. 81, alegando que a autora já recebeu os valores bloqueados da conta de seu ex-marido e que cumpriu a determinação de bloqueio advinda do Juízo da 3ª Vara da Família, sendo que não houve determinação de atualização. Ademais, em se tratando de conta corrente, não há incidência de juros ou correção monetária, pois não se trata de conta de investimento ou conta poupança. Finalmente, não houve dano material ou moral. 
Réplica a fls. 93.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando juros e correção monetária, relativos a quantia objeto de bloqueio judicialmente determinado e efetuado pelo banco réu.
De fato, é dos autos que a autora requereu e obteve o bloqueio judicial da quantia de R$ 31.796,77 da conta corrente de seu ex-marido no banco réu, em maio de 2007 e que posteriormente com ele celebrou acordo, de modo que o Juízo da 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central  determinou a liberação do bloqueio e o levantamento da quantia liberada em favor da autora. Todavia, os valores desbloqueados foram singelamente devolvidos pelo réu, em agosto de 2009. 
A contestação confirma os fatos acima, argumentando apenas com a não incidência de juros ou correção monetária sobre valores depositados em conta corrente. 
Não tem razão. 
É que, uma vez que os valores em questão restaram depositados e bloqueados no banco réu, por determinação judicial, incide a súmula 179 do STJ, segundo a qual ?o estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária pelos valores recolhidos.?
A questão, portanto, já está sumulada, de modo que, ainda que o depósito não constitua aplicação financeira, os seus frutos devem render ao titular do valor depositado, nos termos do artigo 629 do Código Civil. 
Outrossim, de acordo com o Comunicado nº  85 da Corregedoria de Justiça, os depósitos judiciais devem ter remuneração nas mesmas bases da caderneta de poupança, incidindo ainda juros remuneratórios de 0,5% ao mês, como fez a autora, segundo a planilha de fls. 67.
O valor do cálculo, outrossim, não sofreu impugnação específica na contestação, tornando-se pois incontroverso conforme o artigo 302 do CPC.
O dano moral, contudo, não se demonstrou.
Daí a procedência parcial da ação, para condenar o réu ao pagamento da quantia descrita na inicial (R$ 11.864,40), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde a citação.   

-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia descrita na inicial (R$ 11.864,40), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde a citação,arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 255,86, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

                  CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
