

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111446-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Luís Henrique Simão Gomes e Cristiane Turella
Adv.:Carina Tomé Mattar, OAB/SP 282.784
Requerido:Alitália Linee Aeree Italiane S.P.A.
Preposto:Sra. Natasha Ingrid Makdissi, RG 33225871
Adv.:Dr. Cássio Gomes Pereira, OAB/SP 285.879

Data da audiência:11/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram os autores foram ouvidos, ficando os seus depoimentos gravados em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de atraso de vôo, cancelamento de vôo e extravio de bagagem pela companhia aérea. São fatos incontroversos que os autores adquiriram passagens de ida e volta de São Paulo para Paris e de Roma para São Paulo, vôos da empresa ré, sendo que na ida a bagagem do autor não foi localizada, sendo entregue em seu hotel no dia seguinte. Indiscutível, ainda, que o vôo da volta foi cancelado e alterado do dia 11 para o dia 13 de janeiro de 2009, reclamando os autores, ainda, do atraso de duas horas do vôo da ida. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, havendo atraso na entrega, além de ter havido modificação no vôo da volta. O atraso de duas horas do vôo da ida, apesar de incomodo, entendo de pequena relevância. Não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. Os autores enquadram-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoas físicas que adquiriram serviço como destinatário final, de modo que são consumidores. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia. Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). Considerando que o autor recebeu sua mala com um dia de atraso, evidente que foi obrigado a comprar roupas e pertences pessoais, até porque não tinha garantia de que realmente receberia sua mala em tão pouco tempo. A culpa pelo atraso é exclusiva da ré, a quem foi confiada a bagagem, devendo o autor ser integralmente ressarcido, pouco importando a localização posterior. As despesas restam comprovadas nos autos, no total de R$672,08, sendo que a quantia não é excessiva, adquirindo o autor apenas o necessário para permanecer no local. Com relação ao cancelamento e modificação do vôo da volta, certo é que também houve descumprimento do contrato, considerando que os autores chegaram em São Paulo mais de dia após o pactuado, perdendo compromissos e com alterações em seus planos. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis em Roma. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir a decolagem, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. Caso contrário, qualquer alteração climática desviaria todos os voos, o que certamente não ocorre. Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito dos autores receberem corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não receberam informações e se viram totalmente desamparados, sendo as falhas sucessivas. Ora, o voo foi cancelado, os autores foram acomodados em vôo para Milão, houve atraso, e acabaram por perder o translado, sendo obrigados a arcar com táxi, o que também deve ser reembolsado (fls.33  R$350,24). Ainda que a ré tenha arcado com alimentação e hotel, o que ameniza sua responsabilidade, certo é que os autores não podem ser obrigados a antecipar despesas e muito menos a modificar o planejamento da viagem, sem , repito, justificativa plausível.  Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que não comprovou a real impossibilidade de decolagem em Roma. Houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para as sucessivas falhas da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, com atraso no recebimento de bagagem e modificação do vôo de retorno ao Brasil. Por outro lado, os autores não comprovaram prejuízos mais graves, nada havendo nos autos que indique que perderam o dia de trabalho. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$5.000,00 para o autor e em R$2.500,00 para a autora, para que, querendo, possam realizar outra viagem sem o incidente da anterior, resultando no valor total de R$7.500,00.                                  Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$1.022,32, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação, e no valor de R$7.500,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$185,41, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Luís):                                    Requerente(Cristiane):



Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
