

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111195-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Caniato Batalha
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a legitimidade passiva de Semp Toshiba. A requerida é fabricante do produto e deve integrar o pólo passivo.
Além disso, rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. O autor esteve na assistência técnica, sendo viável à empresa requerida proceder a todos os testes necessários para, por exemplo, aludir e comprovar eventual mau uso do aparelho adquirido.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor. Além disso, como consta dos documentos de fls.18/20, o aparelho foi enviado para conserto, não sendo solucionado o defeito do produto.
A requerida, em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido, não atribuível ao consumidor. A alegação genérica de que houve oxidação na peça não foi relatada em nenhum documento, não sendo suficiente para firmar a convicção de que o autor ocasionou o defeito.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
O fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANDRÉ CANIATO BATALHA, de maneira a condenar a ré SEMP TOSHIBA, ao ressarcimento de R$1359,00, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Além disso, determino à requerida que, sendo possível o resgate de dados, providencie, depois da retirada do produto, o fornecimento dos dados pessoais do autor, constantes do disco rígido do computador. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 31 de março de 2010.
