

SENTENÇA

Processo nº:004.08.111406-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Silva Calixto
Requerido:Vivo Telesp Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de março de 2010.
CLAUDIA SILVA CALIXTO ajuizou a presente ação em face VIVO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida em junho de 2008 com a negativação de seu nome pela demandada, imputando-lhe débitos de R$399,83 e R$368,02, datados de 21 de julho de 2007, em que pese jamais ter dela adquirido linha de telefone fixa ou móvel. Pleiteia seja declarada a inexistência dos aludidos débitos, excluindo-se seu nome os cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a fls. 24 a antecipação dos efeitos da tutela. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 65/93, requereu a demandada a improcedência da ação diante da regularidade das cobranças, oriundas das linhas de titularidade da autora - (11)9963-1192, habilitada em 14 de junho de 2007 e cancelada em 27 de outubro de 2007, com débito de R$364,00 referente aos meses de julho a setembro de 2007, e (11)9636-5574, habilitadas em 19 de junho de 2007, cancelada em 27 de outubro de 2007, com dívida de R$397,19, relativa aos meses de julho e agosto de 2007. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie à vista do inadimplemento da autora.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutada pela autora a titularidade das linhas telefônicas a ela imputadas pela ré; e sopesada sua hipossuficiência técnica em demonstrar a ausência da contratação, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, contudo, de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual, algum relatório contendo a solicitação e habilitação da linha em nome da autora, o estabelecimento onde seu deu ou mesmo algum outro adminículo de prova documental a revelar de forma cabal e inequívoca a contratação das linhas pela demandante.
A experiência tem revelado, ademais, que as empresas e operadoras de telefonia, sedentas em angariar novos consumidores diante da acirrada concorrência, têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa da demandada.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
Isto porque foi a autora surpreendida com o comportamento negligente e imprudente da demandada, consistente na inclusão indevida de seu nome em cadastros protetivos ao crédito por débitos inexistentes, decorrentes de linhas de telefonia móvel por ela jamais contratadas, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em cinco vezes e meia o valor da totalidade dos débitos que ensejaram a negativação a fls. 15  (5,5 x R$765,85), ou seja, R$4.223,17.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CLAUDIA SILVA CALIXTO em face de VIVO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes oriunda das linhas de telefonia móvel (11)9963-1192 (conta 2019811445) e (11)9636-5574 (conta 2019944030), bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos delas decorrentes; e condenar a demandada a pagar à demandante, a título de danos morais, R$4.223,17, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados da prolação desta sentença, tornando assim definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2010.
