

SENTENÇA

Processo nº:0111206-35.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Pires de Almeida
Requerido:Hospital São Luiz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

MARIA DE LOURDES PIRES DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de indenização de reparação de danos morais contra BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A. ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, LUIZ GUILHERME HARTMANN e JADER PACHECO RABELLO, afirmando que em 05.12.2005, com fortes dores de cabeça, foi levada ao Hospital Sírio Libanês, passou por uma tomografia do crânio, que detectou síndrome da célula vazia, consequência do pseudo tumor cerebral que já possuía há quatro anos. Em razão desse resultado precisou fazer acompanhamento médico e iniciou tratamento no Hospital CEMA, onde realizou exames de retinografia e campimetria, pelos quais foi detectado discreto edema papilar em ambos os olhos, sugerido tratamento neurológico, que iniciou com o especialista Jader Pacheco Rabello. O médico solicitou fosse feita uma ultrassonografia da parede abdominal, que resultou em cirurgia de derivação lombo peritoneal, realizada em 01.07.2006.  Após essa cirurgia a autora passou a sentir fortes dores na coluna, que repuxavam para a perna, e procurou o ortopedista Gustavo Rocha Santos, que, por meio de radiografia, constatou uma válvula desconectada, tendo aconselhado a autora procurar novamente o neurocirurgião. Como este estava fora do Brasil, prosseguiu em tratamento com o ortopedista. Após o retorno do Dr. Jader, realizou nova ultrassonografia da parede abdominal, que foi realizada em 11.08.2006, na qual se constatou desconexão de caráter subcutâneo, ocasião em que foi internada no Hospital São Luiz para realização de outra cirurgia, em razão do diagnóstico ?desconexão do cateter da derivação lombo-peritoneal?, em 22.08.2006. Após a cirurgia foi constatado pelo médico que não havia desconexão, e a autora teve alta hospitalar em 24.08.2006. Realizados outros novos exames posteriormente, em 10.02.2007, ficou constatado que tudo ?estava normal?.
Alega a autora que foi submetida a uma cirurgia desnecessária, sob anestesia geral, com risco de vida. Requer indenização por danos morais por terem os réus efetuado diagnóstico errado, através de exame de radiologista feito pelo réu Luiz Guilherme, e por ter realizado cirurgia desnecessária. Juntou documentos (fls.11/22).
Deferidos os benefícios da Assistência Judiciária à autora (fls.23), os réus foram citados. O médico Jader Pacheco Rabello apresentou contestação às fls. 30/49, com documentos (fls. 51/82). Traduziu os conceitos médicos necessários para linguagem leiga, a partir da narrativa efetuada pela autora na inicial, e esclareceu o diagnóstico tido e o tratamento efetuado. Relatou que o principal sinal do pseudo-tumor cerebral é a perda visual, que pode levar à cegueira. Os exames de imagem foram realizados para excluir a presença de tumores ou outras lesões que aumentam a pressão intracraniana. Detalhou que atende a ré desde 2002, quando ela lhe foi encaminhada por outro colega, e naquele mesmo ano, em julho, foi realizado, no Hospital réu, procedimento cirúrgico de derivação lombo peritoneal. Em agosto foi novamente internada, com cefaleia intensa, mas os sintomas melhoraram e teve alta. Quatro anos depois, em 2006, ela voltou a procure-lo com queixa de cefaleia e, em face do exame oftalmológico que constatou edema de papila, foi orientada a realizar a troca do sistema acessório de drenagem de líquor, que estava obstruído. Realizada a cirurgia em julho de 2006, com tratamento com antibiótico profilático, foi dada alta hospitalar em 04.07.2006. Em 10.08.2006, a autora retornou ao consultório queixando-se de cefaleia e ?borramento visual?, relatando ainda dor irradiada para os membros inferiores, o que a levou a procurar outro médico para tratamento. O réu explicou que desconexões em sistemas de derivação são frequentes e, então, solicitou ultrassonografia, que confirmou a suspeita. Explicou ainda que apesar de não haver garantia de desconexão, também não havia garantia de integridade do sistema naquele ponto, pois não havia como constatar com certeza a desconexão. Por isso a realização da nova cirurgia, ora em discussão, na qual a própria autora optou por anestesia geral, levada a efeito nas dependências do Hospital réu. Descreveu o modo de realização da cirurgia, que não durou trinta minutos. Depois, em 30 de agosto de 2006, a autora novamente compareceu em seus consultório, queixando-se da cefaleia de difícil controle, e apresentando outras queixas pessoais de motivos alheios à medicina. Ainda depois, em 25 de outubro e 13 de dezembro de 2006, a autora compareceu novamente ao consultório, se queixando de cefaleia e insônia, mas relatando melhora da visão. Foi realizado um último ultrassom. Sustenta a regularidade do procedimento cirúrgico, em virtude das complicações apresentadas. Por se tratar de cirurgia diagnóstica, o instrumento é sempre necessário em caso de complicações. No mais, a autora estava sintomática e havia dois exames diagnosticando a desconexão. Pede a improcedência.
Citados, os réus Hospital São Luiz e Luiz Guilherme Hartmann, apresentaram contestação às fls. 84/115, com duas preliminares. Alegaram que a autora fora atendida pelos médicos Jader e Gustavo, que não são funcionários do Hospital, os quais confirmaram o resultado de exame feito pelo corréu Luiz Guilherme, que apenas realiza os exames e não é responsável pelo procedimento que será adotado a partir dos resultados. Sustentam que o Dr. Jader loca as instalações necessárias no Hospital para o exercício da profissão médica, o que não representa caso de responsabilização do Hospital, até porque o profissional foi escolhido pela própria autora. No mérito, batem-se pela responsabilidade civil subjetiva, o que implica eventual responsabilização dos médicos que atenderam a autora, o que não se estende ao Hospital e ao ultrassonografista. Necessária prova de culpa. No mais, afirmam a inexistência de nexo causal e a correção dos procedimentos médicos realizados nas dependências do Hospital, defendendo inclusive a atuação profissional do corréu Jader.
Réplica (fls.181/185).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera, o feito foi saneado (fls.201/202). Determinada a realização de prova pericial, nomeado perito o médico Gilberto Ochman da Silva.
Laudo pericial (fls.281/304). Manifestações sobre o laudo (fls.316; 319/326). Memoriais (fls. 332/336 338/342). Autora não apresentou alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido é improcedente. A questão de fundo é técnica e se resolve por meio de prova pericial.
O perito judicial, neurologista e neurocirurgião, relatou do exame geral na autora que foram encontradas incisões próprias das cirurgias realizadas anteriormente para derivação lombo peritoneal (fls. 285). Teceu esclarecimentos didáticos sobre a síndrome do pseudotumor cerebral, destacando como sintoma o aumento da pressão craniana, e como característica o fato de significativa parte dos pacientes não ter a causa identificada. O índice de incidência em mulheres jovens e obesas ? essa condição da autora é declinada pelo médico Jader na contestação ? é vinte vezes maior que o índice geral de incidência na média da população. Obscurecimento da visão é um sintoma frequente, ocorrendo em até 70% (setenta por cento) dos pacientes. Ocorre via perda transitória da visão, que dura não mais que um minuto (fls. 287/288). Descreveu o procedimento de derivação lombo peritoneal, utilizado para absorção de líquido cefalorraquidiano.
No caso específico da autora, pôde constatar o diagnóstico de pseudotumor cerebral, tanto a partir do quadro clínico como a partir do resultado dos exames neurológicos e oftalmológicos a que ela se submetera. Por esses dois pontos de análise, concluiu que o tratamento cirúrgico era indicado, dentre as várias terapêuticas possíveis para o tratamento. Além da derivação lombo peritoneal adotada, descreve outras cirurgias possíveis e úteis, como as para tratamento do comprometimento visual em decorrência da hipertensão intracraniana, ou para descompressão e abertura da bainha do nervo ótico, ou ainda instalação de sistemas de drenagem alternativa para escoamento do líquido cefalorraquidiano. Para drenagem do líquido, a alternativa é inserção do cateter ao nível da coluna lombar, e realização de drenagem para o abdome.
Como após a cirurgia houve melhora importante dos sintomas, refirmou que a cirurgia realizada foi a escolha adequada. O fato de os sintomas retornarem quatro anos depois não deixaram dúvida de que havia algo errado com o sistema de derivação lombo peritoneal. E, tanto a radiografia quanto a ultrassonografia confirmaram sinal de desconexão do sistema no abdome. Assim, novamente indicada a reabordagem cirúrgica para sanar o mau funcionamento da válvula, independentemente do motivo ? este que só é identificado no momento da realização do procedimento cirúrgico (v. fls. 294/295).
Concluiu que a conduta do réu Jader, então, foi oportuna, não tendo sido verificado prejuízo à autora. Ainda, o fato de não ter se verificado desconexão do sistema durante o procedimento cirúrgico não significa equívoco técnico do radiologista ao analisar a ultrassonografia, que é exame de alcance limitado para identifica-la. Assim, indicada a cirurgia pela presença de sintomas compatíveis com a desconexão, sua realização foi tecnicamente correta ? tanto assim que, após sua realização, houve melhora de sintomas, o que confirma o mau funcionamento do sistema ? que não se confunde com a desconexão.
Com base nessas razões, apresentou a seguinte conclusão formal (fls. 296/297): ?11.03. A reabordagem cirúrgica foi realizada em 2006 pelo médico co-Réu, no hospital Réu. Durante a cirurgia não foi identificada a desconexão, tendo sido realizada revisão do sistema. O fato de não ter sido identificada a suposta desconexão durante a cirurgia não caracteriza a ocorrência de erro diagnóstico ou de falha na interpretação dos exames radiológicos realizados previamente, visto que os mesmos possuem limitações técnicas para caracterizar a desconexão, de forma que devem ser utilizados em complemento aos sinais clínicos no sentido de sugerirem possíveis causas que expliquem o malfuncionamento. Ressalte-se que independentemente dos resultados dos exames radiológicos estava indicada reabordagem cirúrgica, visto que havia funcionamento inadequado do sistema, não havendo evidência de que a referida cirurgia tenha sido desnecessária ou supérflua?.
Ante tal raciocínio, que adoto como razões de decidir, clara a improcedência do pedido indenizatórios em face dos dois médicos réus, por falta de nexo causal.
Pelo mesmo motivo, a improcedência se revela em face do Hospital, acrescentando-se, no particular, que a instituição não possuía qualquer relação com o réu Jader, tendo apenas cedido o espaço para realização da cirurgia ? o que contou com o consentimento da autora ?, não constando sequer da inicial alguma causa imputável diretamente ao Hospital em relação ao dano alegado.
Assim, ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES PIRES DE ALMEIDA em face de BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A. ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, LUIZ GUILHERME HARTMANN e JADER PACHECO RABELLO.
Ante a sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como em 20% (vinte por cento) de honorários advocatícios, incidentes sobre o valor da causa atualizado, valor a ser dividido igualmente entre os dois escritórios de advocacia que patrocinam o polo passivo. Em tudo respeitada a justiça gratuita já deferida à autora.
Tarje-se também o segundo volume nesse sentido, a fim de evitar confusão processual.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
