

SENTENÇA

Processo nº:0111954-67.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colégio Palmares S/A
Requerido:Comercial Automotiva Montana do Vale Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em   23  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica, nulidade de duplicata e indenização por dano moral, precedida de ação cautelar de sustação de protesto de duplicata, sob o fundamento de inexistência de causa para o saque.
O banco apresentante e endossatário alegou em contestação de fls. 68/79 que levou o título a protesto para assegurar seu direito de regresso, praticando ato lícito. 
Ora, se a duplicata não tinha aceite, cabia ao banco exigir prova documental da entrega e do recebimento da mercadoria. 
Não adotando tal cautela, corre o risco de responder pelos danos causados ao sacado de título sem causa, além de responder à demanda de inexigibilidade do título.
No caso dos autos, a sacadora da duplicata foi citada por edital e teve sua defesa apresentada por curadora especial (fls. 180).
Não há um fiapo de prova da entrega da mercadoria. 
Logo, não há relação jurídica entre as partes e a duplicata é nula.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, contudo, não deve ser acolhido.
É que a duplicata não foi protestada e mero apontamento não tem publicidade.
O tabelião recepciona o título no livro protocolo e dele não pode extrair certidão, somente por determinação judicial.
Sem publicidade e certidão, não há abalo de crédito, e, com isso, inexiste dano moral à pessoa jurídica.
Pelo exposto, julgo procedente a ação cautelar e condeno os réus ao pagamento das despesas de processo e honorários de R$ 1000,00. Julgo procedente em parte esta ação, para declarar a inexigibilidade de duplicata em relação ao autor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
