

SENTENÇA

Processo nº:0111158-98.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Eufrasio Farias
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


CONCLUSÃO
Em 22/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em razão de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANA EUFRASIO FARIAS contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, sustentando em síntese que a autora celebrou contrato com a empresa CENTRAL SAT PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA para monitoramento via satélite com contraprestação cobrada mensalmente por meio de boleto bancário. Refere que em 20/04/2007 surpreendeu-se com a informação de que seus dados estavam inseridos indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de protesto de título apresentado pela ré Instituição Financeira. Alega que verificou que o mencionado título referia-se a uma parcela vencida em 25.02.2007 e paga em 26.02.2007 em dinheiro no Banco Itaú S/A. Refere que a Instituição Financeira, muito embora tenha recebido o título por endosso mandato, tinha o dever de verificar se havia sido pago ou não. Sustenta, pois, que o protesto foi indevido e que lhe causou abalo ao crédito, fato que caracterizaria o dano moral. Pugna, pois, pela condenação da ré. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/23).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à requerente (fls. 28).
Houve a emenda da inicial para inclusão de CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA (fls. 30/32). 
Determinou-se a inclusão da requerida CENTRAL e a exclusão de BANCO ABN AMRO REAL S/A e exclusão do polo passivo, com a antecipação de tutela de cancelamento do protesto.
Desta decisão que determinou a exclusão, a autora interpôs agravo de instrumento, tendo a Superior Instância mantido a requerida Instituição Financeira no polo passivo (fls. 28).   
Citada, a ré BANCO ABN AMRO REAL S/A ofertou resposta com documentos (fls. 61/89), alegando preliminar de carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, sustenta que a falha ocorreu no sistema do Banco Itaú S/a no processamento do pagamento, eis que não informou à requerida acerca do pagamento. Sustentou, ademais, ausência de prejuízo e excessivo valor pleiteado a título de indenização.
Após inúmeras tentativas para localização da ré CENTRAL SAT, a autora pugnou pela desistência em relação à requerida, o que foi homologado por este Juízo (fls. 188) e extinto o processo.
Houve réplica. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Após muita reflexão, firmei entendimento contrário ao anterior, que considerava a Instituição Financeira endossatária parte ilegítima para figurar na presente relação processual. 
Há de se reconhecer a responsabilidade da Instituição Financeira endossatária do título que lhe foi transmitido por meio de endosso-mandato quando restar caracterizada a sua culpa no protesto indevido, ou seja, quando houver ciência de pagamento pela endossante ou de falta de higidez do título e mesmo assim a cártula for levada a protesto.
Este é o atual entendimento acolhido pelo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. NEGLIGÊNCIA. ANÁLISE DOS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA DECIDIDA NO RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA N° 1.063.474/RS).
1. Não há falar em afronta ao artigo 535 do CPC se o Tribunal de origem examinou os aspectos delineados na lide e apresentou os fundamentos fáticos e jurídicos nos quais apoiou suas conclusões. 
2. A 2ª Seção do STJ no julgamento do Resp 1063474/RS, submetido ao rito dos recursos repetitivos, decidiu que "só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula".
3. Constatada a conduta negligente da instituição financeira, alterar o entendimento prolatado pela instância ordinária demandaria revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é defeso ante a Súmula 7/STJ. Precedentes.
4. "Não é possível, na seara do apelo nobre, proceder a reavaliação da apreciação eqüitativa dos serviços prestados pelos advogados, feita pela Corte de origem, quando da fixação dos honorários advocatícios, bem como do quantum por ela estipulado, por força do comando da Súmula n.º 07/STJ, que também impede a análise da suposta ocorrência de sucumbência recíproca; na medida em que se mostra indispensável o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos". (REsp 1099943/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2012, DJe 15/03/2012).
5. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg nos EDcl no Resp 1236024/RS, Rel. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 08.05.2012, DJe 15.05.2012).

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PROTESTO DE TÍTULO - ENDOSSO MANDATO - BANCO MANDATÁRIO - RESPONSABILIDADE ? DANOS MORAIS - FIXAÇÃO - RAZOABILIDADE - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1. Ultrapassar os fundamentos do Acórdão quanto à responsabilidade do banco mandatário que encaminhou a protestos os títulos em questão mesmo tendo a empresa mandante ter ordenado o contrário e acolher a tese sustentada pelo Agravante demandaria inevitavelmente, o reexame de provas, incidindo, à espécie, o óbice da Súmula 7 desta Corte.
2. A jurisprudência desta Corte pacificou-se no sentido de que, deverá a instituição financeira responder juntamente com o endossante, por eventuais danos que tenha causado ao sacado, em virtude do protesto indevido, pois, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado.
3. A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo
o duplo grau de jurisdição, se mostre teratólogico, por irrisório ou abusivo.
4. Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de protestos indevido de títulos, foi fixado o valor de indenização, no dobro do valor dos títulos protestados que totalizam R$ 4.770,26, devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais. 
5. Agravo Regimental improvido (STJ, AgRg no AREsp 125455/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.04.2012, DJe  07.05.2012).
Desta forma, afasto a preliminar de ilegitimidade de causa arguida pela ré. 
Pois bem, na presente hipótese, muito embora sustente a requerida que teria havido falha no sistema do BANCO ITAÚ S/A, Instituição que recebeu o pagamento da autora do título que originou o protesto, a requerida não fez prova da alegada falha, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía.
Ademais, o débito que originou o protesto indevido decorre de relação de consumo entre a autora e a Empresa que transferiu o título do endosso-mandato, de modo que evidentemente a relação entabulada reflexamente com o endosso-mandato entre a ré e a requerente é também de consumo.
A autora, por sua vez, comprovou o pagamento do débito dentro do vencimento.
Desta forma, caberia à ré demonstrar efetivamente que não houve o pagamento.
Não o comprovando e imputando o erro a terceiro, atraiu para si o ônus de afastar a pretensão da autora. Não juntando aos autos qualquer prova neste sentido, evidente a procedência da demanda, para reconhecer como indevido o processo e, por via de consequência, o dano moral.
Ressalta-se que o título protestado tinha vencimento em 24/02/2007 e só foi protestado em 11/04/2007 (fls. 31), quase dois meses depois, de modo que caberia à ré diligenciar junto à endossante, credora primária, se tinha ou não havido o pagamento. Não o fazendo, ao levar a protesto o título, assumiu o risco em caso de eventual pagamento nesse ínterim ante a ausência de necessária verificação.
Cabível, portanto, a indenização, eis que o protesto originou restrição cadastral à autora, impedindo-a de realizar atos comuns do cotidiano. Houve indevido abalo ao crédito. 
Neste sentido: ?no que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar?. (...) Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo do crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência de negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros? (Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Revista dos Tribunais, Cap. I, nº. 113).
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Fixo, pois, a indenização no valor de R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte para condenar a Instituição Financeira requerida a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também, desde a partir desta decisão.
Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
Muito embora acolhido o pedido da autora, o valor da indenização foi inferior ao pugnado. Há, todavia, sucumbência mínima, de modo que condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
Retornem ao arquivo, outrossim, os autos de agravo.

P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
