

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111709-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Luzimar Bento, CPF 063.472.868-74
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Djalma de Souza Gayoso, OAB/SP 17.020
Requerido:Tim Celular S/A
Preposto:Sr. Caio Cesar de Moraes Taboada, RG 41.865.413-X
Adv.:Dr. Luiz Augusto B. da Silva Oliveira, OAB/SP 293.285

Data da audiência:23/02/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que transferiu sua linha para a ré, que passou a apresentar problemas a partir de 24 de abril de 2009, não concordando com a multa cobrada. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa dizer que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. As faturas juntadas pela ré corroboram os fatos narrados na inicial. Isso porque há ligações efetuadas exatamente até o dia 24 de abril. Ora, a autora não nega o funcionamento da linha antes desta data. Logo, era dever da ré, no mínimo, apresentar as faturas que estão sendo cobradas (vencimentos em junho e julho), com a comprovação da utilização do serviço após o dia 24 de abril. Nada foi trazido nesse sentido, o que faz com a cobrança seja indevida, já que não houve prestação regular do serviço, tendo a autora, inclusive, pleiteado o cancelamento da linha. Assim, ainda que não haja prova da cobrança da multa, certo é que a ré insiste no recebimento de valores sem qualquer justificativa, admitindo, em defesa, o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta da ré (que insiste na cobrança), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.200,00, que equivale a cerca de vinte vezes o valor do débito. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, sem nenhum ônus para a autora, nada mais podendo ser cobrado, a qualquer título, pela ré. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$1.200,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$175,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
