

SENTENÇA

Processo nº:0111981-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Angelo Olivani Ferreira e outro
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

ANGELO OLIVANI FERREIRA e VIVIAN FONSECA DRUMOND ajuizaram ação declaratória de inaplicabilidade de cláusula contratual c/c indenização em face de FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., aduzindo que firmaram com a ré compromisso de compra e venda relativo à unidade 165 da Torre Buriti do empreendimento Eco Vitta Ipiranga. Alegam que a entrega das chaves estava prevista para dezembro de 2007, contudo, por equívocos cometidos pela ré ?a medição do terreno estava equivocada, não sendo suficiente para comportar a altura e quantidade de unidades das torres edilícias construídas; e foi constatada a contaminação por chumbo e antimônio no solo e na água subterrânea do terreno confrontante ? foi obtido apenas o ?habite-se? parcial da obra, não tendo sido, por isso, autorizado o financiamento bancário solicitado pelos autores, com o qual pagariam o saldo devedor. Assim, uma vez que por culpa da ré não foi aprovado o financiamento com o qual seria quitado o saldo devedor, não são devidos os encargos cobrados pela ré a título de inadimplemento sobre a parcela final do contrato. Alegam os autores que, em razão do atraso na entrega da obra, tiveram que arcar com o pagamento dos encargos do atraso do pagamento das chaves, no valor de R$ 9.828,74, e com gastos no valor de R$ 1.480,00 para cobrir despesas de moradia. Aduzem, ainda, que o inadimplemento da ré causou aos autores abalo moral, que deverá ser reparado.
Requerem os autores seja: (i) declarada inaplicável a cláusula contratual que exige o pagamento de juros e atualizações pelo atraso no pagamento do saldo devedor; (ii) a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.308,74; e (iii) a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 22.617,48.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 16/270.
Foi determinada a juntada de cópia da sentença proferida no processo nº 1333/09.
Aos autores foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 294).
Regularmente citada (fls. 298), a ré apresentou contestação (fls. 323/355), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que os autores, em litisconsórcio ativo com os compromissários compradores das demais unidades, moveram ação com o intuito de imputar à ré a mora pelo atraso da entrega da obra, desde dezembro de 2007.
No mérito, sustenta estar prescrita a pretensão ao recebimento de indenização, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Alega que há cláusula estabelecendo prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, prorrogando o prazo de entrega das chaves para junho de 2008. Afirma que a obra obedeceu aos prazos previstos, sendo que, em 29/05/2008, os autores vistoriaram o imóvel, tendo recebido as chaves em 01/08/2008.
Quanto à alegação de que foi concedido apenas o habite-se parcial, aduz que não se verifica qualquer irregularidade em relação à obra, sendo que a concessão de certidão de liberação parcial da obra decorreu do fato de que a obra foi concluída em etapas, tendo sido liberada a edificação em que se encontra a unidade adquirida pelos autores.
No que tange à diferença da área de terreno, argumenta que tal questão foi resolvida com o acréscimo de parcela de terreno vizinho ao terreno em que se situa o imóvel dos autores, sendo preservada a área original do projeto. Aduz que os autores foram notificados de tal alteração, tendo concordado com a mesma.
Em relação ao pleito indenizatório, alega que o valor de R$ 9.828,74 não se refere aos encargos moratórios devidos em razão do atraso no pagamento das chaves, mas ao reajuste da parcela das chaves no período de realização da obra, sendo, por isso, devido, uma vez que não houve qualquer irregularidade em relação à edificação. Quanto ao pedido de ressarcimento com as despesas de moradia, sustenta não haver comprovante de pagamento das despesas mencionadas pelos autores. Sustenta ser indevida a indenização pretendida a título de danos morais, uma vez que não foi praticado pela ré qualquer ato ilícito, não tendo sido causado qualquer dano aos autores.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 356/447.
Réplica a fls. 450/453.
Requereram as partes o julgamento antecipado, não havendo interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 457 e 459).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
Não prospera a preliminar suscitada pelo réu.
Em que pese haver outra demanda em que se pretende imputar à ré os encargos decorrentes da mora, subsiste o interesse processual nesta ação, pois o objeto da presente lide não é a imputação dos encargos da mora à ré, mas sim afastar a cobrança dos encargos moratórios supostamente imputados aos autores e a condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Não há, assim, coincidência entre os objetos dos processos.
Não merece acolhimento a alegação de prescrição da pretensão dos autores.
Decorrendo do alegado atraso da conclusão da obra o pedido indenizatório, apenas quando da entrega das chaves iniciou-se o prazo prescricional, pois até então estavam os autores sofrendo os efeitos do suposto inadimplemento praticado pela ré.
Quanto ao alegado atraso na entrega da obra, verifica-se que o compromisso de venda e compra celebrado previa, no item ?VIII? do Quadro Resumo, que a obra deveria ser concluída até 31/07/2012 e que as chaves seriam disponibilizadas até 31/12/2007. O mesmo instrumento previa, ainda, no item ?05.08? das Condições Gerais, um prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras, que acarretaria, por consequência, a prorrogação do prazo de disponibilização das chaves aos compromissários compradores. Assim, o prazo para a conclusão da obra encerrou-se em 31/01/2008 e o prazo para a disponibilização das chaves, em 31/06/2008.
Conforme atesta o termo de vistoria de fls. 379, em 29/05/2008, os autores vistoriaram a unidade por eles adquirida, tendo aprovado, sem ressalvas, o imóvel que lhes foi apresentado. Assim, é certo que, em 29/05/2008, a obra já havia sido concluída.
Ressalte-se que as ressalvas constantes do alvará expedido pela municipalidade (fls. 370/371) referem-se às futuras edificações que seriam construídas no terreno, não havendo qualquer irregularidade na obra relativa à unidade dos autores.
A disponibilização das chaves, contudo, ocorreu em 31/07/2008, como comprova a carta enviada ao síndico do condomínio (fls. 380). Os autores receberam as chaves em 01/08/2008, conforme atesta o termo de recebimento do imóvel de fls. 381.
Assim, em 01/08/2008 iniciou-se o prazo prescricional de 03 anos para que os autores pleiteassem a reparação dos danos causados pelo atraso. Tendo sido distribuída em 07/02/2011 a presente ação, não restou configurada a prescrição da pretensão dos autores.
No mérito a ação é improcedente.
Em que pese ter sido constatado o atraso de um mês para a entrega das chaves, não restou demonstrado que, por culpa da ré, não puderam os autores celebrar com a instituição financeira contrato de financiamento para quitação do saldo devedor do contrato.
O habite-se expedido não fez nenhuma ressalva em relação ao edifício em que se situa a unidade adquirida pelos autores, autorizando o pronto ingresso dos compradores no imóvel. As ressalvas constantes do alvará referem-se às futuras edificações que seriam erigidas no terreno, não se referindo ao imóvel em questão. Assim, não subsiste a alegação de que irregularidades apuradas pela Prefeitura impediram a liberação do financiamento.
Ademais, verifica-se que o valor cobrado pela ré (R$ 9.828,74) refere-se à correção monetária do saldo devedor, não decorrendo de juros moratórios. A atualização monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros.
Assim, devido pelos autores o valor cobrado pela ré.
Quanto ao pedido indenizatório, o mesmo não merece acolhimento, uma vez que não houve efetiva comprovação dos gastos com moradia relativamente ao mês de atraso na conclusão da obra.
Por fim, não merece guarida o pleito de indenização por danos morais. Isso porque, apesar de ser inequívoco o aborrecimento gerado pelo atraso de um mês na conclusão da obra, o inadimplemento da ré não foi o suficiente para gerar o dano cuja reparação pretendem os autores.
Neste sentido:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (?Dano Moral Indenizável?, Antonio Jeová Santos, Ed.  RT, 2003, p. 113).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor dos patronos da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança por serem os autores beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
