

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111573-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Fraccaroli & Sanches Peças para Refrigeração Ltda
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FRACCAROLLI $ SANCHES PEÇAS PARA REFRIGERAÇÃO LTDA ajuizou esta ação em face de VIVO S/A e HANDPHONE TELECOMUNICAÇÕES, aduzindo, em apertada síntese, que por intermédio da segunda ré, firmou contrato com a primeira, para utilização de telefonia celular. Posteriormente, necessitando de novos aparelhos, foi orientado pela segunda ré a realizar um novo contrato em nome de outra empresa e rescindir o primeiro, sem incidência de multa. Assim fez, contudo, o segundo contrato não surtiu efeito e vem sendo cobrado por valor indevido em relação ao primeiro. Pede a rescisão; cancelamento das cobranças e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese,  a VIVO que é parte ilegítima; cumpriu o contrato à risca. Inocorrem danos indenizáveis. A HANDPHONE, faz denunciação da lide a ex funcionário seu, que teria agido fora dos paradigmas da empresa e causado todo o transtorno, até mesmo se comprometendo a ressarcir prejuízos aos envolvidos. Não teve participação nos fatos. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação da VIVO de ilegitimidade ed parte deve ser afastada, pois, ao licenciar a segunda ré como sua representante, a tornou preposta sua para todos os fins de direito, tanto que o contrato que a envolve com o autor foi intermediado por ela. A entende-se de outra forma, necessariamente deveria ser declarado nulo o contrato.

A denunciação da lide é descabida quando ancorada no art. 186 do Código Civil, porque absolutamente genérica a suposta obrigação de indenizar em regresso, não se enquadrando nas formas do art. 70 do CPC.

Quanto ao mais, a ação é manifestamente procedente quanto aos pedidos declaratórios, pois, o réu Handphone é confesso quanto à conduta de seu funcionário que, ao contrario do afirmado, não agia em nome próprio, mas em nome de ambos os réus, pois, legitimado a isso, até ser demitido.  

Aliás, a demissão e a veemência como o co-réu atribuí a responsabilidade pelo engodo a esse funcionário, trás a certeza de que os fatos se deram da forma como narrado na inicial.

Assim considerado, dada a péssima escolha que os réus fizeram, a Vivo em relação à co-ré e esta em relação ao funcionário, são responsáveis na modalidade de culpa in eligendo pelo atos deste.

Imprestável a orientação e a efetivação do negócio que se seguiu, tendo havida prestação de serviços totalmente divorciada daquilo que pretendeu a autora, por orientação da segunda ré, preposta da primeira, de rigor reconhecer a deficiência da prestação dos serviços, que autoriza rescisão motivada por culpa exclusiva delas, não se justificando cobrança de qualquer valor a que título seja.

Indenização, contudo, é descabida, pois, não se trouxe qualquer elemento de convicção de que os fatos teriam manchado o nome da pessoa jurídica autora, contudo, não pagará nada a título de sucumbência à co-ré, por ter ela dado causa a toda celeuma.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato em questão e inexigível qualquer valor atinente a ele.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
