

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111378-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.a.
Requerido:José Vitor Ramos e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



Trata-se de ação condenatória, de rito sumário, ajuizada por VIAÇÃO COMETA S.A. em face de JOSÉ VITOR RAMOS e CLÁUDIA VALÉRIA MARQUES RAMOS, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que em 07/01/2007, por volta das 19:00 horas, a segunda co-ré teria dado causa a acidente de trânsito ocorrido na altura do km 164,9, no município de Jacareí, e que em razão de tal acidente o veículo coletivo dela autora sofreu avarias e para ser reparado demandou a quantia de R$ 6.116,21.
Aduz que em virtude da paralisação do seu coletivo por três dias para reparos, ela autora teve lucros cessantes no valor de R$ 984,66. 
Pede a procedência da ação para que a parte ré seja condenada a lhe pagar a soma de R$ 7.100,87, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.
Os réus ofereceram contestação argumentando, em resumo, que:- o acidente foi causado por imprudência do condutor do veículo da autora; denunciam a lide a Bradesco Seguros. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 72/73.
Em sua contestação de fls. 97/111, a denunciada seguradora Bradesco Auto/Re afirma, resumidamente, que:-  o acidente se deu por culpa do condutor do ônibus; os réus não devem a indenização pretendida pela autora; a autora não provou os fatos alegados; não foram demonstrados os lucros cessantes. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 265/266.
O processo foi saneado a fls. 259.
Em audiência e por precatória foi colhida prova oral (fls. 291, 332/333 e 355/356).
Encerrada a instrução (fls. 374), os debates foram substituídos por memorais, que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes (fls. 376/378, 379/381  e 383/388). 

É o relatório.
Fundamento e Decido. 


A ocorrência do acidente é incontroversa, mas a sua dinâmica era o principal ponto controvertido.
As fotos de fls. 22/26 ilustram o local dos fatos e os danos sofridos pelos veículos, e a prova oral colhida nos autos bem esclarece o ocorrido.
O ônibus trafegava pela faixa mais a direita da via, e o Corsa estava na pista a esquerda do ônibus. Num determinado momento o motorista do Corsa tentou entrar a direita para ganhar uma alça de saída da rodovia, e então mesmo o motorista do ônibus tendo saído para o acostamento, para tentar evitar o acidente, ocorreu a colisão (vide croqui de fls. 21).
A testemunha Amália, ouvida a fls. 291, afirmou com segurança que, inesperadamente, o veículo cruzou a frente do ônibus e então o motorista precisou brecar bruscamente e desviar o ônibus para a direita e com  isso bateu nas guias laterais da via.
Por sua vez, a testemunha Francisco conta a fls. 332 que a motorista do Corsa trafegava ao lado esquerdo do ônibus e, de repente, tentou entrar à direita, para ganhar uma alça de saída da rodovia.
Não há prova de que o ônibus estivesse trafegando pelo acostamento ou ultrapassando pela direita. 
A causa determinante do acidente foi a falta de cautela da co-ré condutora do Corsa, que mudou de faixa em momento inadequado, desrespeitando o direito de passagem do veículo da autora.
Evidenciada está, pois, a culpa da condutora co-ré pelo acidente, na medida em que foi imprudente ao desrespeitar o direito de preferência de passagem do veículo da autora.
-- No que pertine ao valor dos prejuízos sofridos, vale dizer que, como é cediço, ao autor em hipóteses como a presente é lícito pleitear a justa recomposição de seu patrimônio, ofendido pelo acidente ocorrido.
Para tanto deve comprovar o montante dos prejuízos sofridos em decorrência dos custos da reparação do veículo segurado, e isso veio aos autos com os orçamentos de fls. 29/32 e as fotos de fls. 37/38, indicando o valor necessário para reparar o veículo, ou seja, R$ 6.116,21 (fls. 29/32).
Com os documentos supra mencionados, a autora comprovou a necessidade dos reparos dos danos do veículo segurado, o custo das peças e da mão-de-obra.
Os réus, por sua vez, não discriminaram eventuais falhas ali inseridas, e nem evidenciaram pretensas contradições dos reparos apontados como necessários em contraposição com a realidade dos fatos. Nem mesmo mostraram possíveis divergências de valores das peças e dos serviços ante os preços de mercado e, enfim, não apresentaram qualquer elemento, ainda que indiciário, que pudesse convencer este magistrado de que não deveriam tais documentos merecer fé como atestadores da concreta extensão dos danos sofridos.

Quanto aos lucros cessantes, tem-se que o valor cobrado pela autora se mostra razoável. Na verdade, ele representa apenas três diárias da despesa anual da manutenção do veículo, que precisou ficar parado para reparo.
Na realidade, isso compõe o próprio prejuízo da autora, e não o lucro que deixou ela de auferir com a exploração do seu ônibus.
Desse modo, tem-se que o valor dos prejuízos sofridos pela autora realmente monta em R$7.100,87 (sete mil e cem reais e oitenta e sete centavos).
Tal quantia será corrigida monetariamente a contar de fevereiro de 2007 (data dos orçamentos ? momento em que se definiu o valor dos prejuízos da autora), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, momento em que os réus foram constituídos em mora.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar os réus a pagarem a autora a importância de R$ 7.100,87 (sete mil e cem reais e oitenta e sete centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra transcrita. Julgo também procedente a denunciação da lide, para condenar a seguradora a reembolsar aos réus os valores gastos com o cumprimento desta sentença.
Por força da sucumbência, a ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de março de 2.010.


Durval Augusto Rezende Filho 
       Juiz de direito
