

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.111361-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavia Maria de Souza
Requerido:Maria das Dores Claudino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes auto de ação declaratória de resilição da locação por inadimplemento contratual cumulada com condenação ao pagamento da multa e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por OTAVIA MARIA DE SOUZA em face de MARIA DAS DORES CLAUDINO. 

Alega a autora, em resumo, que locou da ré o imóvel descrito na inicial, para fins não residenciais, em 22 de novembro de 2008, com vigência de um ano, sendo surpreendida pela existência de vícios ocultos já no primeiro mês da locação (problemas na janela no cifão e chicote da pia). No segundo mês, constatou-se problemas com o exaustor barulhento instalado na sala vizinha onde funciona um restaurante, rachaduras nas paredes, causando infiltrações, bolor, tornando o ambiente mofado e insalubre, porta de entrada do escritório totalmente embolorada e quase podre, não proporcionando a segurança almejada ao escritório, isso sem falar na grande quantidade de ratos que passeiam pelo escritório a noite, deixando seus rastros de fezes por todo escritório. Narra que comunicou a locadora acerca dos alegados vícios, tendo ela providenciado tão somente os reparos na janela, cifão e chicote da pia. Aduz, ainda, que o interfone e a companhia da entrada do escritório estavam sem funcionar em razão dos ratos terem roído a parte interna do interfone e da companhia, sendo obrigada a despender R$ 115,00, que devem ser suportados pela locadora. Discorre acerca da situação irregular do imóvel junto à Prefeitura, falsa acusação de que teria feito gato na fiação do imóvel locado e dos danos morais suportados face à situação do imóvel. Postula a rescisão do contrato por culpa da locadora, condenando-se a ré ao reembolso do interfone no valor de R$ 115,00, além de pagamento da multa contratual no importe de R$ 1.950,00 e danos morais estimados em R$ 6.975,00, equivalentes a 15 salários mínimos, formulando pedido liminar para entrega das chaves.

Com a inicial vieram documentos (fls. 16/114).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 131/141), acompanhada de documentos (fls. 142/203), na qual imputou à autora culpa pela rescisão da locação, tendo a autora participado da vistoria que antecedeu à locação e que não constatou problemas. No tocante aos ratos, aduz que não é sua responsabilidade, havendo vistoria da Prefeitura no bairro quanto à existência de ratos em demasia, sendo desnecessária para o regular funcionamento da pessoa jurídica a regularidade do imóvel. Aduz ser descabida a afirmação da autora de que foram ratos que roeram a fiação, inexistindo danos morais a serem indenizados.

Na mesma oportunidade, ofertou reconvenção, repisando a alegada culpa da autora pela rescisão do contrato, face aos atrasos no pagamento do aluguel de fevereiro de 2009 e pagamento das contas de consumo do mês de abril, pugnando pela condenação da autora ao pagamento da multa compensatória no importe de R$ 1.950,00 (fls. 206/211), acompanhada de documentos (fls. 212/276).

Réplica a fls. 282/289 e contestação à reconvenção a fls. 290/295.

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 300/304).

É o relatório. 

DECIDO. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que os autos estão suficientemente instruídos, possibilitando o conhecimento direto do pedido.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação com reconvenção, na qual as partes, reciprocamente, imputam culpa à parte adversa.

Não há como se acolher a tese inicial de que as rachaduras nas paredes, as quais teriam causaram infiltrações, bolor, tornando o ambiente mofado e insalubre, além de emboloramento da porta que estaria quase podre, constatadas no segundo mês de locação, constituam vícios ocultos.

Afinal, à luz das fotos carreadas aos autos tais vícios seriam evidentes e como tal do conhecimento da locatária no ato da locação pelo exíguo lapso temporal, sendo certo, ademais, que a locação foi precedida de vistoria, cujo termo foi firmado pela locatária (fls. 154/155), no qual não se apontam os problemas mencionados.

Por outro lado, restou incontroverso nos autos que grande quantidade de ratos passeiam pelo escritório a noite, deixando seus rastros de fezes por todo escritório, como atestam as fotos de fls. 44/47, já que a ré limitou-se a eximir-se da responsabilidade pela existência de ratos em demasia, sob a alegação de que é um problema que afeta todo o bairro.

Ora, não se pode olvidar que a existência de inúmeros ratos no imóvel locado, sem que a locadora, ciente do problema, tivesse informado à inquilina e procedido à sua eliminação, constitui vício oculto que torna o imóvel locado imprestável ao fim a que se destina (art. 22, I, da Lei 8.245/91), caracterizando a infração contratual por parte do locador a autorizar a rescisão.

Ressalte-se que a empresa que procedeu ao reparo no interfone interno apontou como causa do problema o fato das fiações terem sido roídas por ratos (fls. 53), o que corrobora a alegação da autora.

Outrossim, há de se reconhecer a obrigação da locadora quanto ao custeio do conserto mencionado, já que não decorreu do uso natural do interfone,  que, por sua vez, constitui parte integrante do imóvel.

Reconhecida a culpa da locadora, não há como se acolher o pedido reconvencional.

Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que os aborrecimentos narrados não configuram ataque à honra da autora, de forma lhe trazer sofrimento anormal.

Posto isto, declarando extinto os processos resultantes da ação e da reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda deduzida na ação ajuizada pela autora reconvinda e JULGO IMPROCEDENTE a demanda deduzida na reconvenção pela ré reconvinte para (a) rescindir o contrato de locação em pauta (fls. 17/21), por inadimplemento da ré reconvinte, bem como (b) para condenar a ré reconvinte a pagar, em favor da autora, multa compensatória no valor de R$ 1.950,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, bem como R$ 115,00 referente ao conserto do interfone, a ser corrigida monetariamente a partir do desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Face à sucumbência, condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção e honorários de advogado, em favor da autora, que fixo em R$ 500,00. No tocante à ação principal, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos face à sucumbência recíproca.

P. R. I. C.

 São Paulo, 22 de dezembro de 2009.

D A T A 

Em 23 de dezembro de 2009, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
