

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111900-77.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirpam Agropastoril Ltda
Requerido:Carlos de Garreta Sanchez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dirpam Agropastoril Ltda propôs a presente ação de cobrança contra Carlos de Garreta Sanchez e  sua esposa Luciana Rocha de Camargo Moraes de Garreta, sob alegação de que locou aos réus imóvel para atividade comercial e industrial com início em 05 de dezembro de 1996, mas que, quando da imissão na posse em 27 de maio de 2008, constatou estado de depreciação que o impediu de estabelecer novo contrato de locação. Assim, pleiteia a condenação dos réus no pagamento de valor consignado em menor orçamento para a reparação dos danos causados ao imóvel, juntando documentos (fls. 08/43). 

Houve aditamento da inicial (fls. 45/47). 

O réu Carlos, citado pessoalmente, contestou o feito, alegando que o contrato em questão é continuidade de um outro formalizado com locador diverso, sendo certo que em vistoria realizada em 05 de dezembro de 1996, constatou-se as péssimas condições de uso e conservação do imóvel, o que foi omitido pela autora em sua inicial. Assim, pleiteia a improcedência da ação juntando documentos (126/132). 

A ré Luciana, citada por edital, contestou o feito por negativa geral (fls. 150/153). 

Houve réplica (fls. 139/144 e 155/159). 

A conciliação foi infrutífera e as partes pleitearam pela prova oral. 

É o relatório. Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, pois suficiente as provas já colhidas.

A ação é improcedente.

Primeiramente, verifico que a autora não especificou na inicial quais os danos a serem reparados no imóvel, limitando-se a dizer que ele estava em situação precária, quando da imissão na posse, e a juntar orçamentos que consignam os reparos necessários.

Ora, o imóvel em questão foi locado em 1996, portanto, há quase quinze anos atrás, o que por si só basta para que possamos concluir que suas condições não poderiam ser realmente das melhores.

Ademais, como bem ressaltou  o réu Carlos em contestação, a autora omitiu em sua inicial a existência do laudo de vistoria de fl. 132 que nos demonstra uma série de problemas que este imóvel já apresentava quando do início da locação, portanto, em dezembro de 1996, o que reforça o fato de que o estado do imóvel  já estava em estado precário na ocasião.

No dito laudo, há menção a janelas e portas danificadas, problemas na pintura, lixo acumulado, dentre outros, o que também consta dos orçamentos que instruem a inicial, fato que corrobora nossa conclusão quanto à rejeição do pedido da autora.  

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.



São Paulo, 31 de maio de 2011.
