

SENTENÇA

Processo Físico nº:0111313-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Augusto de C Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Industria e Comercio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
PAULO AUGUSTO DE C. TEIXEIRA DA SILVA, REGINA MARIA DE C. TEIXEIRA DA SILVA, LISANDRE BETTONI GARAVAZO e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS ajuizaram esta ação em face de BRASWEY S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO aduzindo, em apertada síntese, que foram contratados pela ré para defendê-la contra auto de infração e imposição de multa lavrado pela Delegacia Regional Tributária de Presidente Prudente, que exigia da empresa o pagamento da quantia de R$ 107.189.07. Afirmam que, representando a ré, apresentaram defesa, recurso ordinário e recurso especial. Narram que, em virtude do relacionamento de confiança que as partes mantinham, o valor dos honorários não foi contratado por escrito, e que receberam somente a quantia de R$ 2.143,78. Alegam terem recebido notificação da ré revogando três dos mandatos que havia outorgado, o que fez com que a contra-notificassem para pagamento dos honorários em atraso. Diante do silêncio da ré, renunciaram às procurações outorgadas em todos os processos em que a representavam. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para arbitramento imediato dos honorários. Pleiteam, ao final, o arbitramento dos honorários devidos por conta dos serviços prestados no tocante ao auto de infração em questão, tomando-se por base o valor envolvido naquela causa e os percentuais mínimos previstos na tabela da OAB, condenando-se a ré ao pagamento da quantia devida, além de danos materiais no mesmo valor.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que ao longo do duradouro relacionamento mantido, as partes ajustaram que nos casos envolvendo auto de infração relacionado a ICMS, os honorários finais seriam apurados à razão de 1,25% sobre o valor da causa atualizado. Assevera que as partes jamais se valeram da tabela de honorários da OAB. Cita decisões proferidas em outras ações envolvendo as partes no sentido de que deve prevalecer o costume estabelecido nos mais de vinte anos de relacionamento e duas mil causas patrocinadas. Não ocorreram danos materiais. Pede a improcedência.

Houve réplica, na qual os autores sustentaram que o acordo verbal foi descumprido pela ré, devendo prevalecer o percentual mínimo previsto em lei para os casos de arbitramento de honorários.

Foi determinada a realização de prova pericial para apuração dos honorários. Com a vinda do laudo pericial e após manifestação das partes, os autos vieram conclusos.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Data venia, entendo que a prova pericial técnica para avaliação dos serviços prestados era desnecessária, comportando o feito julgamento antecipado. Assim é que se tornou pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que os honorários advocatícios podem ser arbitrados pelo Juízo. Afinal de contas, o Juiz também é perito. Confira-se:

 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - COBRANÇA - CONTRATO ESCRITO - AUSÊNCIA - ARBITRAMENTO JUDICIAL - FIXAÇÃO - CORRESPONDÊNCIA COM O EFETIVO PROVEITO ECONÔMICO DO CLIENTE E REMUNERAÇÃO COMPATÍVEL COM O TRABALHO REALIZADO PELO CAUSÍDICO NECESSIDADE. Cobrança de honorários advocatícios, contra médico. Débito incontroverso. Discussão acerca do 'quantum'. Fixação em 20% sobre o proveito econômico obtido pelo mandante, tendo-se em vista também a maior ou menor complexidade da causa, o trabalho realizado e o tempo despendido. Não vinculação do julgado ao laudo pericial, pois o Juiz é sempre o 'peritus peritorum'. Apelo do réu parcialmente provido, para reduzir-se o valor, com sucumbência recíproca.
Ap. s/ Rev. 798.286-00/3 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMPOS PETRONI - J. 23.11.2004.SOBRE O TEMA Artigo 22, § 2º da Lei 8906/94. ANOTAÇÃO


No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 562.946-00/7 - JTA (LEX) 181/393 Ap. s/ Rev. 734.140-00/9 - JTA (LEX) 204/655 Ap. s/ Rev. 587.722-00/9 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 31.7.2000 Ap. s/ Rev. 587.635-00/9 - 10ª Câm. - Rel. Juiz IRINEU PEDROTTI - J. 13.9.2000 Ap. s/ Rev. 650.275-00/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz JÚLIO VIDAL - J. 30.7.2002 Ap. s/ Rev. 662.242-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juíza CRISTINA ZUCCHI - J. 28.5.2003 Ap. s/ Rev. 785.295-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - J. 2.9.2003 Ap. s/ Rev. 666.972-00/0 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 10.2.2004. 

O meio processual utilizado é adequado. Caso não haja a prova da contratação dos honorários advocatícios, permite-se o arbitramento judicial dessa verba. Determina o § 2º do art. 22 da Lei nº 8.906/94 que, na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão. Desse dispositivo legal consta que os honorários advocatícios fixados não podem ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil.
 
Os autores afirmam que houve contratação verbal de honorários, para defesa dos interesses da ré, em procedimento administrativo. A juntada das principais peças desse processo confirma que houve essa contratação, a qual não foi negada pela ré.

 É dos autos que as partes mantiveram relacionamento duradouro e que, nesse período, convencionaram inúmeras vezes o pagamento de honorários advocatícios em valores inferiores ao estabelecido na tabela do Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil.

Havendo consenso entre as partes, não há impedimento para estipulação em honorários em valores inferiores ao dessa tabela, ante a aplicação do princípio ?pacta sunt servanda?. A questão ganha maior relevância quando se verifica que, conforme afirmado pelos próprios autores, houve o estabelecimento de relação prolongada e continuada entre as partes, de forma que não é desarrazoado concluir pela contratação de honorários em valores distintos aos recomendados pela Ordem dos Advogados do Brasil. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal. PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL ACJ46898 DF.ACÓRDÃO: 108737.ORGÃO JULGADOR: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Civeis e Criminais do D.F. DATA: 15/09/1998 RELATOR: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI.. PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 13/10/1998 Pág: 64. REFERÊNCIAS LEGISLATIVAS: FED LEI 8906/94 ART-22 PÁR-2 FED LEI 9099/95 ART-41 ART-55.RAMO DO DIREITO: DIREITO CIVIL. E M E N T A. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CONTRATO VERBAL. AÇÃO DE COBRANÇA. VALOR PROPORCIONAL AOS SERVIÇOS PRESTADOS. ART. 22, § 2º DA LEI Nº 8.906, DE 4.7.94. NÃO SE APLICA A TABELA DE HONORÁRIOS DA OAB NÃO HAVENDO PRÉVIO ACORDO. AS PARTES SÃO LIVRES PARA FIXAR OS HONORÁRIOS. 1. Conforme o art. 22 da Lei nº 8.906, de 4.7.94, que dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil-OAB, "a prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência". 2. O contrato de honorários escrito é o instrumento apropriado para a fixação dos honorários entre advogado e cliente. Na falta do documento escrito, o ajuste verbal, fixando o valor dos honorários, para produzir efeitos em ação de cobrança, deverá ser comprovado em Juízo. 3. Segundo o § 2º do art. 22 do Estatuto da OAB, "na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB". Nada impede, entretanto, que o advogado ajuste com o cliente honorário em valor inferior ao estabelecido na tabela. Assim, tendo as partes ajustado o valor dos honorários somente para o caso do patrocínio completo da ação, uma vez homologada a desistência desta, com a dispensa do advogado, os honorários devidos deverão ser fixados em remuneração compatível com o trabalho prestado. Não chegando as partes a um acordo, para a fixação do valor dos honorários, no caso da desistência da ação, estes, então, deverão ser fixados por arbitramento judicial, de acordo com a proporcionalidade do serviço prestado. 4. O advogado não poderá cobrar honorários que não tenham sido previamente ajustados, e muito menos poderá exigir que o cliente lhe pague honorários conforme os valores estabelecidos na tabela de honorários da OAB, na ausência de acordo. 5. É razoável a fixação de honorários advocatícios, por arbitramento judicial, em valor equivalente à metade do que foi acordado no início da prestação do serviço profissional, no caso de homologação da desistência da ação, em que o advogado não precisou completar o patrocínio. DECISÃO: CONHECER O RECURSO. NEGAR PROVIMENTO. UNÂNIME.

 A questão é mais ?sui generis? ainda, pois os documentos trazidos com a contestação evidenciam que os próprios autores aceitaram e cobraram o percentual de 1,25% sobre o valor da causa como necessário e suficiente para quitação dos honorários FINAIS de procedimentos administrativos como o que está sendo aqui questionado, assim, somente se pode ter como devido este montante, porque, certamente, para chegarem a ele os autores consideraram o trabalho efetivamente realizado, tempo de duração do contrato e a complexidade da causa.

No mais, o ajuste verbal desse percentual sequer foi negado pelos autores em réplica, portanto deverá prevalecer em observância ao princípio da boa-fé que deve reger as relações contratuais. Em suma, ao critério previsto na tabela da OAB, prefere-se o percentual livremente ajustado a título de honorários advocatícios, ainda que não escrito e descumprido, por melhor retratar a vontade das partes enquanto ainda vigente o contrato de prestação de serviços.

 Finalmente, o pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado, por absoluta ausência de comprovação do alegado. Afinal de contas, não há impedimento legal ou contratual para a rescisão de contrato de prestação de serviços. Ocorrendo a rescisão, não há a configuração de ato ilícito ou de nexo causal com eventuais prejuízos sofridos pelos autores. De qualquer modo, ao que consta dos autos, os autores estão promovendo inúmeras outras demandas em face da ré, visando o recebimento de honorários advocatícios contratuais. Não há prejuízo material.

Fora isso, não podem alegar esse prejuízo se resolveram canalizar seus trabalhos e um único cliente, sem vínculo trabalhista. Foi um risco da própria escolha deles.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 1.339,86 (hum mil, trezentos e trinta e nove reais e oitenta e seis centavos), equivalente a 1,25% sobre o valor do auto de infração de fls. 26/29, com juros desde a citação e correção monetária a partir da data do referido auto (novembro de 2003). JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
