

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0111384-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia de Souza
Requerido:Claro S/A

Vistos.
A parte autora, Patricia de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. 
Alega indevida negativação a partir de duas linhas telefônicas móveis que não foram habilitadas pela autora. Quer declaração de nada dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré assume que houve fraude a partir de terceiros. É o suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica para as linhas telefônicas móveis impugnadas.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 74 e 75.
Dessa forma, incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça,  que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica referente às linhas de telefonia móvel 11-89689205 e 11-89679970, confirmada a tutela antecipada, e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
