

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111450-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cabral & Carvalho Componentes para Fixação Ltda
Requerido:Aperte Com Componentes para Fixação Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 06 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




CABRAL & CARVALHO COMPONENTES PARA FIXAÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e anulação de título c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de APERTE COM COMPONENTES PARA FIXAÇÃO LTDA alegando que tem por objeto comércio de parafusos, ferramentas e ferragens e que nessa condição já celebrou relações comerciais com a requerida. Aduziu, no entanto, que, em maio de 2009, recebeu aviso de cobrança de uma duplicata emitida pela requerida, no valor de R$ 2.120,00, título este que não possui justa causa na medida em que não celebrou nenhuma relação comercial com a ré naquele período. 
Prosseguiu relatando que a requerida reconheceu que os títulos eram indevidos, tanto que encaminhou uma cópia da sustação de protesto aos Bancos apresentantes mas que, nada obstante, até o presente momento o protesto permanece. Afirmou, ainda, que, em junho de 2009, teve negada a concessão de crédito para aquisição de materiais a sua empresa em virtude do protesto indevido.  Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do título, visando a anulação do mesmo e o cancelamento da cobrança e o protesto, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 12.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/42.
Citada (fls. 33, verso), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 34).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Isto porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da conclusão de que as partes não celebraram nenhuma relação comercial que originasse o título indicado na inicial e que mesmo assim referida duplicata foi emitida e protestada, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível e o título, anulado.
Com efeito, tratando-se de título causal, vinculado ao negócio jurídico que lhe é subjacente, a inexistência de relação comercial que o embase, circunstância que decorre da presunção de veracidade anteriormente mencionada e dos documentos de fls. 23/24, prejudica a validade do título, de forma que a pretensão da anulação do mesmo merece guarida.
Nem mesmo o fato da duplicata já ter sido endossada impede que se determine o cancelamento do protesto eis que houve endosso mandato, que não transfere a titularidade do crédito (fls. 28).
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos materiais, o qual, por seu turno, não comporta acolhimento. 
Isto porque a autora não comprovou a existência e o valor dos aludidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Veja-se que na inicial ela limitou-se a postular a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.000,00, sem especificar ou justificar quais os prejuízos por ela suportados, o que impede que sua pretensão seja acolhida.
Como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual a autora sequer apontou quais foram seus prejuízos, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação somente para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, anulando o título e determinando o cancelamento do respectivo protesto, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Oficie-se ao Cartório para o cancelamento do protesto. 
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2010.

     - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
