

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0111854-72.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco de Paulo Teles
Requerido:Ubiratã da Silva




Vistos.


FRANCISCO DE PAULO TELES ajuizou a presente ação de reintegração de posse c/c pedido de antecipação de tutela antecipada c/c perdas e danos em face de UBIRATÃ DA SILVA alegando em síntese:

A) O autor em razão do falecimento de  sua genitora, Margarida de Jesus Teles falecida aos 02/09/1963, adquiriu o imóvel descrito na inicial, sito à  Rua Augusto Antunes nº 791;

C) O imóvel foi invadido pelo réu, aproveitando-se da ausência da irmã do autor;

D) O autor lavrou o Boletim de Ocorrência sendo infrutífera a saída amigável dos réus do local.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/29.



Contestação às fls. 55/59 aduzindo, em síntese:

A) Ilegitimidade ativa do autor vez que a ação deveria ser ajuizada em nome do Espólio;

B) O réu não invadiu o imóvel, vez que o adquiriu de Luciano Mota Teles, um dos herdeiros de Margarida de Jesus Teles, pelo valor de R$ 19.124,00;

C) O requerido se encontra no imóvel desde novembro de 2005 sem qualquer oposição do autor, sem se falar que não há em que se falar em posse nova ou em esbulho possessório, pois o requerido ocupa apenas meio lote conforme negociado com o Sr. Luciano;

D) Desde a posse do imóvel o requerido vem pagando todos os impostos e taxas que recaem sobre o mesmo, inclusive assumiu débitos anteriores como água, esgoto e consumo de energia elétrica e realizou benfeitorias.

Juntou documentos consistentes no contrato de promessa de cessão de direitos sobre o  imóvel às fls. 63/142 e comprovantes de pagamentos de débitos anteriores e benfeitorias às fls. 144/254

Réplica às fls. 266/279

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 295

Agravo Retido às fls. 298/301

Contraminuta ao Agravo Retido às fls. 374/378

Laudo pericial às fls.414/460

Audiência de Instrução às fls.511 com oitiva de testemunhas às fls.512/515

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

O imóvel foi recebido pelo autor por sucessão de sua genitora Margarida de Jesus Teles, falecida em 02/09/1963 (fls.09).

O autor não  é o único herdeiro do referido imóvel, poisa de cujus deixou dois outros filhos: Espedito Casimiro e Maria Auxiliadora (fls.09).

O autor não comprova título de domínio sobre o imóvel.

Pois bem.

Em que pese o autor postular pretensão possessória em face do réu por suposto esbulho possessório praticado  pelo réu, a situação real do imóvel e da posse exercida pelo réu é bem diversa da que foi argumentada pelo autor.

As provas dos autos revelaram de forma induvidosa que o réu não praticou qualquer esbulhou e muito menos exerceu posse clandestina ou violenta sobre o referido bem imóvel.

Senão vejamos:

O réu comprova ter celebrado com o sobrinho do autor,  LUCIANO MOTA TELES (filho de Espedito, um dos herdeiros de Margarida), compromisso particular de compra e venda do imóvel, celebrado em 24 de novembro de 2005  (fls.63/65).

Portanto, a posse do réu foi a este passada por um dos herdeiros do imóvel, vez que o pai de Luciano já era falecido, sendo certo era Luciano quem exercia a posse direta sobre o imóvel.

O que diferencia em muito a qualidade da posse do réu, vez que não se trata de invasão e muito menos de posse clandestina.

E tais fatos eram de pleno conhecimento do autor que os omitiu deliberadamente na inicial.

Insta salientar que autor mesmo antes do falecimento de sua genitora não exercia posse direta sobre o imóvel, pois há mais de 30 anos deixara de residir no local (fls.512 ? testemunha Jorge Cláudio).

A mesma testemunha afirmou que o pai de Luciano, Espedido construiu cerca de oito casas no terreno e que uma destas casas foi vendida ao réu por Luciano sem conhecimento dos demais herdeiros. A testemunha ainda asseverou que Espedito faleceu há 25 anos e desde então a posse foi exercida por Luciano, sobrinho do autor.

A testemunha refere-se ainda que o mesmo irmão do autor já vendera parte do imóvel a uma outra pessoa, também sem conhecimento do autor e portanto o réu ocupa parte ideal que era ocupada por Luciano.

Os fatos foram confirmados pela testemunha JOSÉ GOMES (fls.513), esclarecendo que somente os irmãos Espedito e Maria Auxiliadora exerciam a posse sobre o imóvel e que afinal a posse era exercida por Luciano, sendo certo que Maria Auxiliadora, herdeira e irmã do autor, também vendera parte do imóvel.

A testemunha JOSÉ APARECIDO (fls.514) esclarece de forma convincente que o autor tomou conhecimento da transação do imóvel entre Luciano e o réu e deste modo, o autor antes do ajuizamento da ação tinha pleno conhecimento que o réu havia adquirido a posse do sobrinho do autor, Luciano.

Portanto, o autor sabia antes do ajuizamento da ação que a posse do réu não era derivada de invasão.

Enfim, nenhuma das testemunhas referiu-se à invasão do imóvel pelo réu, e pelo contrários, foram categóricas em afirmar que a posse do imóvel era exercida por Luciano, o qual realizou a transação com o réu.

Frise-se ainda que a genitora do autor faleceu em 1963 e somente depois da venda do imóvel ao réu é que o autor  buscou ajuizar a ação de inventário de bens deixados pela genitora.

Da mesma forma, as testemunhas deixaram o claro o fato de que a parte do imóvel ocupada pelo réu foi decorrente da posse a ele cedida/vendida por Luciano e que a outra parte do imóvel é ocupada por um terceiro, que também teria adquirido a posse de uma das herdeiras, Maria Auxiliadora, irmã do autor.

Deste modo, o argumento do autor de que o imóvel foi invadido pelo réu quando da ausência da sua irmã é inverídico, pois a irmã do autor sequer ocupava o local há anos.
O autor também omitiu em sua inicial a posse exercida pelo seu sobrinho e a transação entre este e o réu, fato, repita-se que era do conhecimento do autos antes mesmo do ajuizamento.

Certo é ainda que desde o falecimento da genitora do autor, em 1963, este nunca exerceu posse de fato sobre o imóvel, o qual permaneceu na posse dos irmãos do autor e por fim na posse de seu sobrinho Luciano.

Vale dizer que nos últimos 30 anos o autor não se interessou pela forma como seus irmãos exerciam a posse sobre o imóvel, não exerceu qualquer ato de posse efetiva e real sobre o imóvel e tampouco suportou o ônus de pagamento de taxas e tributos incidentes sobre o bem imóvel.

Acrescente-se que a omissão do autor na incial acarreta a total improcedência do pedido deduzido.

O autor não postulou a anulação do compromisso de compra e venda entre o réu e Luciano e trouxe argumentos dissociados da natureza da posse exercida pelo réu, decorrente de cessão de direitos e não de ato de esbulho.

Ora, os documentos dos autos e a prova testemunhal revelam que a posse exercida pelo réu desde 2005 não pode ser classificada como clandestina e tampouco caracterizar o esbulho possessório tal como descrito na inicial.

O que efetivamente ocorreu foi a cessão de posse exercida pelo herdeiro Luciano ao réu, posse segundo apurado na prova testemunhal exercida desde o falecimento do pai de Luciano há 25 anos.Portanto, não se rata de cessão de meros direitos hereditários.

Vislumbra-se portanto a condição de cessionário/adquirente de boa fé do réu em relação a posse que lhe foi cedida por Luciano.

Ressalte-se que quando da cessão entre Luciano e o réu, a posse do cedente não era litigiosa e portanto não havia impedindo à cessão de posse entre as partes.

POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Esbulho - Controvérsia consistente na comprovação da posse e do esbulho - Alegação inicial de que parte do terreno foi cedida a terceiro que, por sua vez, cedeu ao réu, sem autorização do proprietário - Cessão onerosa que descaracteriza o comodato - Prova oral que demonstrou que o réu é sucessor na cessão da posse negociada pelo próprio autor - Posse justa e de boa-fé que deve ser preservada - Não demonstradas as hipóteses do artigo 927 do Código de Processo Civil, imperiosa a improcedência do pedido reintegratório - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 991.06.054.460-0 - Iguape - 23ª Câmara de Direito Privado - Rel. Sérgio Seiji Shimura - J. 20.07.2011 - v.u). Voto nº 1.994

No caso, o réu foi quem adquiriu a posse de imóvel  de quem sustentava qualidade de herdeiro e possuidor direto do bem, passando a partir daí a exercer atos   atos de domínio  como possuidor de posse justa e de boa-fé.

A situação ainda evidencia que o autor nunca exerceu posse sobre seu a posse derivada de direitos sucessórios sobre o imóvel, dando causa à perda da posse pela ausência de efetivo exercício sendo caracterizado o abandono da posse há mais de 30 anos.

POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Posse - Abandono do imóvel pelo autor - Hipótese em que o conjunto probatório revelou que os réus ocuparam a área sem oposição de ninguém - Ingresso dos apelados no local que não foi violento nem clandestino - Exercício da posse pacífica pelos réus - Reconhecimento - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.806-0 - São Bernardo do Campo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Campos Mello - J. 31.07.2007 - v.u). Voto nº 15.826

No mais, tendo o autor infringido o disposto no art. 17, II do CPC, alterando deliberadamente a verdade dos fatos com o fim de obter a reintegração de posse com fundamento em posse violenta e clandestina, condeno o autor à litigância de má fé, correspondente à imposição de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado até a data do recolhimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO DE PAULO TELES em face de UBIRATÃ DA SILVA

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da causa, acrescentado do pagamento de multa por litigância de má fé.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
