

SENTENÇA

Processo nº:001.08.111843-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estok Comércio e Representações Ltda.
Requerido:Tok Show Indústria e Comércio de Móveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






 ESTOK COMÉRCIO RE REPRESENTAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE CESSAÇÃO DE PRÁTICA DE ATO INCRIMINADO, PERDAS E DANOS, com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA,  pelo rito ordinário, em face de TOK SHOW INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que tem por objeto social a comercialização, exportação e a locação de móveis, utensílios ou objetos de uso pessoal, domésticos, esportivo, profissional entre outras atividades descritas na incial, sendo que atua neste ramo tendo filiais em diversos Estados há 31 anos, gozando de grande prestígio para com a comunidade. Narra que tem registrado junto ao INPI-INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL o registro de diversas marcas referentes ao seu objeto social. Conta que foi surpreendido com o uso indevido da palavra "TOK SHOW" pela ré como elemento preponderante em seu nome empresarial, que atua no segmento de móveis em geral, aduzindo que a identidade do nome traria a esta diversos prejuízos.  Juntou documentos a fls. 33/89.
 
Indeferida tutela antecipada a fls. 91/92.

Citada a requerida a fls. 111, trouxe a contestação a fls. 120/129, aduzindo em preliminar a nulidade do instrumento contratual e inépcia da incial. No mérito em síntese, que as atividades sociais das litigantes são distintas, que jamais haveria a possibilidade de confusão entre elas, resultando que inexiste qualquer ato ilícito. Juntou documentos a fls. 130/183.

Réplica a fls. 185/195.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Entendo que a utilização de corretivo não traz insegurança aos documentos nem os torna nulos, pois decorreu apenas da correção de um número colocado equivocadamente, servindo dito documento para o fim a que se destina. A preliminar de inépcia se confunde com o mérito

No mérito, saliente-se que a discussão na presente lide gira em torno da identidade ou não do nome denominado "TOK SHOW" utilizado pela ré em detrimento da autora. Neste passo, entendo pertinente o debate, pois apesar de fazer parte do nome da ré, o fato é que em tese colidiria com a marca da autora. 

É cediço a lei de propriedade industrial protege em regra a repetição de marcas quando atuam no mesmo ramo, isentando a lei a parte com o nome mais novo quando não haja o conhecido registro de marca notória ou de renome.

Interessante trazer à lume o aspecto  lembrado pelo autor em sua inicial quando conta que foi surpreendido com o uso indevido da palavra "TOK SHOW" pela ré como elemento preponderante em seu nome empresarial. Neste ponto, é inegável que a autora é que tenta atribuir ao nome da ré o caráter ilícito, quando na verdade atua em segmento uma tanto diverso, já que não só comercializa móveis em geral, mas atua fortemente no ramo de serviços como se pode ver dos documentos juntados juntamente com as fotos, o que já enfraquece sobremaneira a possibilidade de confusão de nomenclatura..

Mas o que mais chama atenção para o convencimento deste juízo pela improcedência da ação é que os documentos trazidos pela ré a fls. 151, deixam claro que há diversas empresas a com o mesmo nome sendo utilizado como elemento preponderante, mas que não traduz a repetição a caracterizar ato ilícito. Se fosse o caso, teria a autora que ingressar com ação contra cada uma delas, o que se afigura no mínimo estranho.

Neste ponto, entendo que haveria algo em comum se fosse incluído o segundo vocábulo, "STOK", tanto que todas as sua marcas registradas são caracterizadas por este vocábulo. Nesta hipótese, aí sim estaríamos diante de uma identidade passível de cooptação de nome, o que não é o caso. 

Por consequência, não vislumbra-se nenhum prejuízo causado a autora, muito menos passível de perdas e danos. 

Desta forma, apesar do grande relevo que assume a marca de uma empresa pelo seu caráter social e grande abrangência assumida, é fácil perceber que a ré não está se beneficiando do prestígio que a autora ganhou ao longo dos anos ou de qualquer forma a prejudicando. 

 III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que,  fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
