

SENTENÇA

Processo nº:0111876-16.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos da Silva Junior
Requerido:PROFISSIONAL PARQUET REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em  03/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos c. c. danos morais, promovida por JOSE CARLOS SILVA JUNIOR contra INDUSPARQUET, sob alegação, em síntese, da existência de vícios em piso de assoalho, adquiridos da ré, instalados em sua residência, por meio de contrato de 14/10/2005, pelo qual foi paga a quantia de R$ 12.650,00, sendo que sustou a compensação de um dos cheques entregues para pagamento. Relata que além do atraso na instalação, após sua colocação, constatou-se que o piso apresentava manchas, em desconformidade com o produto exibido na loja, sendo apurado que o problema era da madeira, sendo necessária sua substituição.  Afirma, ainda, que após isso, houve infiltração de água nos pisos da sala e quartos que passaram a ficar ?ocos? e com ?ondulações?. Diz ter despendido mais as quantias de R$ 1.251,60 e R$ 1.125,60, para o conserto, todavia, a ré demorou a efetuá-lo, o  que lhe teria causado transtornos. Aduz que sendo de má qualidade o piso, obrigou-se a sucessivas trocas e sustenta ainda que a ré não efetuou reparação integral, subsistindo o defeito: piso oco e com ondulações. Assevera que não podendo fazer uso regular do produto, que não apresenta, pelo defeito, condições de apresentação, pede conserto do piso de madeira ou  ressarcimento do valor pago e indenização por danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 11/23.
A fls. 26/27, a inicial foi emendada para que a ré efetue a troca dos pisos objeto do defeito, ou lhe restitua os valores de R$ 10.540,00, R$ 1.125,60, requerendo ainda devolução de cheque no valor de R$ 2.108,00.
Conciliação infrutífera (fls. 41).
A empresa PROFISSIONAL PARQUET REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA contestou a fls. 42/53, alegando prescrição ou decadência de direito, negando, no mais, existência dos apontados vícios, relegando a diferença de tonalidade à própria cor natural decorrente do produto, de origem vegetal, o que teria sido objeto de advertência contratual ao cliente. Alega inexistir provas ou qualquer constatação técnica do vício alegado, e que parte da culpa da deterioração do piso é atribuída à empregada do autor. Assevera também que o requerente adquiriu produto de 2ª linha, não podendo exigir piso de 1ª linha, sendo que até mesmo esse possui diferença de tonalidade, sem que isso se constitua defeito. Sustenta que tendo havido culpa, por parte do autor, relativamente à infiltração de água a este cabe a responsabilidade. Que a garantia de cinco anos é concedida ao produto e não à instalação. Que por fotografias remetidas pelo autor, os problemas estariam acontecendo em locais localizados junto às portas de vidro, que dão acesso à varanda, que estão sujeitos à entrada de água externa,sendo as ondulações decorrência natural da umidade. Refuta existência de qualquer culpa ou irregularidade de sua parte e dos pretendidos reembolsos e pedido indenizatório. Efetua pedido contraposto, requerendo o pagamento do cheque sustado no valor de R$ 2.108,00. 
Juntou os documentos de fls. 47/69.
Réplica do autor a fls. 71/76, reiterando argumentos da inicial e refutando os termos utilizados em contestação pela requerida, com juntada de documentos de fls. 77/78.
Determinado a fls. 79 que as partes especificassem as provas que desejam produzir, a ré se manifestou a fls. 165/166, juntando o autor as fotografias de fls. 171/180.
A fls. 181 certificou-se que a réplica apresentada pelo autor é intempestiva e, pelo despacho de fls. 182/183, o feito foi convertido em procedimento ordinário. Saneador a fls. 189 requerendo prova pericial para se verificar o vício alegado.
A ré, a fls. 205/206, interpôs agravo retido, discordando de recolhimento da verba pericial. Contrarrazões a fls. 210/214, sendo mantida a decisão recorrida (fls. 215).
Quesitos de fls. 194/196, 199/201.
Laudo pericial a fls. 246/332, em que conclui que a colocação do piso se mostrou deficiente, com peças de espessuras diferentes, não tendo sido respeitado um afastamento mínimo em relação às paredes, inibindo ou restringindo a natural movimentação do piso.
As partes se manifestaram a fls. 339/342 e 346/366, tendo a ré apresentado laudo divergente. A instrução foi encerrada, concedendo-se vista para memoriais. Vieram os do autor a fls.358/361. A ré interpôs agravo retido contra o encerramento da instrução a fls.362/364, despacho que foi mantido a fls. 368. Memoriais da ré a fls 371/373.
A fls. 375 o feito foi convertido em diligência para esclarecimento do Sr. Perito judicial quanto à constatação do Assistente técnico da ré de fls. 349/353.
Manifestação do perito a fls. 378/379, reiterando seu trabalho já produzido, da requerida (fls. 386/387) e do autor (fls. 399/400).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O contexto probatório presta-se ao julgamento da lide. De se salientar que a ré carreou ao feito laudo técnico divergente, tendo novamente o perito se manifestado acerca dos defeitos no piso, apresentando breve esclarecimento da análise já realizada por ele.
O negócio entre as partes é de 14/10/2005. O ajuizamento da presente é de 10/4/2007. Os litigantes efetuaram aditivo contratual, na medida em que o autor adquiriu novos materiais para conserto do piso em 16/1/2007 (fls.22/23). Não tendo a ré comprovado existência de resposta negativa e inequívoca à reclamação do consumidor de 7/3//2007 (fls. 21), inexiste decadência de direito, nos termos do artigo 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, não decorreu o tempo de prescrição do artigo 27 do CDC.  Ademais, a ré não contrariou a assertiva de garantia do produto por cinco anos.
Ficam, portanto, repelidas as objeções materiais de prescrição e decadência.
Pelo histórico dos fatos relatados na inicial e pelo documento de fls. 21, a reclamação do autor consistia: 1) na demora na entrega e instalação dos pisos 2) necessidade de troca de pisos manchados; 3) piso da sala e dos quartos ocos e com ondulações; 4) não fornecimento de nota fiscal.
É fato incontroverso, declarado pelo autor, que após tais constatações, sua empregada molhou o piso da sala, perto da varanda, por isso a compra de outro material para troca e respectivos serviços (fls.22), ditos efetuados com demora, obrigando-se a troca de vários materiais com defeito e subsistindo os vícios apontados.
A perícia concluiu que o problema de manchas no piso não apresentava incidência significativa e que haviam sido substituídas várias peças, e que diferenças de tonalidade da madeira são de causa natural, não havendo, assim, procedência de tal reclamação.
Entretanto, elencou existência de outros vícios: destaque, abaulamento do piso, na sala, corredor, suíte principal e dormitório suíte (fls.253/254, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265,266). 
Concluiu a fls. 292/294, que os mesmos decorriam de defeito, mal colocação do piso, pois, cuidando-se madeira de espessura de 18 mm, por instrução do próprio fabricante, o piso deveria ter recebido além de cola, fixação com parafusos, o que não ocorreu. Outro fator determinante para a deficiência de colocação do piso foi o de não se ter respeitado, afastamento mínimo, em relação às paredes, o que restringia a natural movimentação do piso.
Em resposta ao quesito 11º da ré, a fls. 301, o sr. Perito constatou que havia sido resolvido  o problema ocasionado na sala, perto da varanda, em virtude da citada infiltração de água.
Mas isso não teria sido causa dos vícios. Salientou o Sr. ?expert? que os vícios foram constatados tanto em piso próximo à áreas molháveis quanto não.
Muito embora a defesa técnica da ré, no laudo divergente de fls.349/353, esteja no sentido de que os defeitos ocorreram em virtude de defeitos construtivos no imóvel no contrapiso e desnível nos pisos de  banheiro, o que causaria umidade descendente na madeira e consequente abaulamento das tábuas, não pode ser aceita tal conclusão técnica, que pretende caracterizar culpa exclusiva de terceiro (construtor), ou mesmo do consumidor, conforme se verá.
Ora, de fato, apurou o sr. Perito (fls. 292) que o contrapiso fora erigido com espessura irregular, entre 9 e 11 mmm, o que provoca  falha de adesão.
Todavia, se o contrapiso não observava as condições de instalação conforme condições gerais do pedido (fls.19), logicamente a ré não poderia ter instalado o produto.  Conforme ressaltou o Sr. Perito judicial (fls. 292),  tais ocorrências poderiam ter sido apontadas pelos técnicos da revenda para as providências antes da instalação. O mesmo se diga com relação à impermeabilização, como anota o Sr. Perito a fls. 293. Se o fez nessas condições, viciou, por sua própria  desídia a instalação do produto.
 Quanto à apontada ?umidade descendente?, em virtude do piso dos banheiros serem, segundo o perito da ré, no laudo divergente de fls. 346/353, mais elevados, tal, não influenciou, como concluído pelo sr. Perito judicial (fls. 379), na eclosão dos defeitos sob verificação.  A umidade do local foi analisada pela especialista nominada, por ocasião da perícia (fls. 294), que a considerou dentro de intervalo aceitável, não sendo causa provável ou exclusiva para os danos observados.
Considerando que o vistor da parte ré, não é parte completamente isenta de ânimo, acolhe-se a conclusão (fls.294) do Sr. Perito judicial, de que a causa determinante dos vícios mencionados acima, foi a colocação deficiente do piso, não havendo concausa ou ingerência com a umidade do local, tida dentro da normalidade. 
Portanto, o contexto probatório revela que não houve instalação adequada do piso, o que foi causa eficiente  para os vícios supra elencados. 
Tendo a autora contratado o piso para compor sua residência desde outubro de 2.005 e diante dos vícios, não tomando a ré, providências eficientes para resolvê-las, há inexecução da obrigação contratual desta última, fica evidenciado que tais fatos causam à parte requerente não meros contratempos, mas transtornos, por não poder usufruir adequadamente do produto, das ingerências, reclamações, tentando resolver o assunto, sendo obrigada a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica da requerida, cediço é, grande empresa do ramo, o que denota situação confortável de recursos, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, o longo decurso de tempo sem que fossem sanados os vícios, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais, no montante equivalente quase ao valor do contrato (não no montante sugerido), cerca de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a parte requerida na obrigação de efetuar o conserto completo do piso quanto aos vícios apontados pelo sr. perito Judicial, no prazo de trinta (30) dias, após o trânsito desta, de que já sai intimada, sob pena de não o fazendo, restituir à parte autora, a quantia de R$ 10.540,00, corrigida desde outubro de 2.005, com juros de 1% ao mês desde a citação e R$ 1.125,60, corrigida desde janeiro de 2.007, com juros de 1% desde a citação e na devolução do cheque no valor de R$ 2.108,00 (cujos seus outros dados deverão ser melhor descritos pela parte requerente, em eventual execução), sob pena de pagar o valor nele descrito. 
Condeno-a, ainda na indenização a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência da autora tão somente quanto ao valor pleiteado de indenização, nos moldes do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, a ré pagará as custas, despesas periciais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. Int.
São Paulo, 19/11/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
