

SENTENÇA

Processo nº:0111072-66.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:Thiago Nunes Nacamura e outro
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









THIAGO NUNES NACAMURA e PATRICIA APARECIDA BARBOSA NACAMURA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 05 de fevereiro de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, até o momento não receberam as chaves. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, no valor mínimo de R$ 44.880,00 (quarenta e quatro mil, oitocentos e oitenta reais), no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 15.000 (quinze mil reais), e no pagamento da multa prevista na cláusula 5.4 do contrato, no montante correspondente a R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais). Pretendem também a condenação da ré no pagamento da diferença do valor cobrado a mais pelo valor do condomínio previsto em contrato, no valor de R$ 1.488,00 (um mil, quatrocentos e oitenta e oito reais), bem como no pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves, valores que serão restituídos em dobro, no total de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), além da aplicação do índice IGPM para correção do saldo devedor a partir de 05.08.2010. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 32/231) e foi emendada a fls. 233/235. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 239/v. 

Os autores manejaram agravo de instrumento a fls. 246/265, ao qual foi negado provimento. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 274/299, alegando, preliminarmente, carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou, em síntese, que houve descumprimento contratual pelos autores, que deixaram de pagar o montante correspondente ao saldo devedor; sustentou que a concretização do financiamento bancário é de responsabilidade exclusiva dos autores e discorreu sobre as cláusulas contratuais que estipulam a correção monetária. Invocou a legalidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega das obras e, ainda, a superveniência de fortes chuvas. Insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 300/562). 

Réplica a fls. 583/601. 

Em atenção ao despacho de fls. 609/v, os autores se manifestaram a fls. 612/618 e a ré juntou documentos a fls. 619/643 e 645/648. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar aventada em contestação, consistente em carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque os pleitos contidos na inicial estão previstos em nosso ordenamento jurídico, de modo que o direito (ou não) dos autores a seu acolhimento é matéria de mérito, apreciada adiante. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes em parte. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula 8.1, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a ré admitiu, em última análise, o atraso na conclusão das obras, que superou o prazo de tolerância. Vale dizer, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, a requerida as circunstâncias determinantes da demora (período de chuvas, por exemplo) que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. Conforme item 5 do quadro resumo, a data prevista para emissão do Habite-se e, portanto, para conclusão da obra e entrega das chaves era 30.01.2010; contudo, a emissão ocorreu somente em 15.12.2010, após o prazo de tolerância. 

Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência, previsto na cláusula 8.1 do contrato, prazo que não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores pelos prejuízos efetivamente suportados. 

Primeiramente, entendo que os autores não tem direito à multa contratual pretendida (cláusula 5.4, fls. 45), no patamar de 2% sobre o valor do imóvel, porque não há previsão expressa em contrato. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Não obstante, a absoluta falta de correlação entre a expedição do Habite-se e a efetiva imissão na posse do bem, sem que para isso concorressem de qualquer forma os autores, circunstância a legitimar a pretensão de repetição dos encargos condominiais exigidos a partir da liberação do certificado público de conclusão da obra (15.12.2010). A própria dicção da cláusula 9.1 permite entrever que com a expedição do Habite-se, dá-se a imissão do comprador na posse do imóvel, sendo esta, bem por isso, a premissa da responsabilidade deste sobre os impostos e contribuições condominiais a partir de tal momento.

Mas se essa correlação não se perfaz em concreto, sem concorrência de culpa do comprador, ao contrário, por culpa exclusiva do vendedor, como se deu na espécie, emerge cristalina a iniquidade da disposição contratual, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a sistemática protetiva da legislação consumerista, em ordem a legitimar a intervenção judicial como mecanismo de correção do desequilíbrio contratual identificado. Frustrada que restou, por conta da culpa exclusiva da ré, a livre fruição da posse pelos autores, à qual se encontra atrelada a obrigação de quitação das prestações condominiais relacionadas à propriedade objeto de questionamento nos autos, deve ser assegurada sua inexigibilidade durante o período anterior à efetiva imissão na posse e consequente repetição do indébito a tal título, não incidindo na espécie o parágrafo único do artigo 42 do CDC. Consequentemente, fica prejudicada a discussão sobre o denominado ?condomínio garantido?, diante da devolução aqui determinada. 

A reforçar, relembro que as obrigações condominiais têm o caráter de obrigação propter rem, como tal, dotadas de inerência e de sequela, vinculam o proprietário do imóvel, por força de sua natureza real (JTACSP 135/122). Contudo, as partes estipularam livremente a responsabilidade sobre seu pagamento, até porque a propriedade dos bens imóveis se transfere pelo registro do título aquisitivo no registro de imóveis, à luz do artigo 1245 do Código Civil. 

O pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra possa ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou do contratempo. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos os autores. 
Por fim, não há ilegalidade na cláusula 4.1, que estabelece os índices de reajuste das parcelas e do saldo devedor, tampouco qualquer indício de que a correção não atendeu à previsão contratual. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.08.2010 a até a data da imissão na posse, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos os autores, cujo montante será corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Declaro também inexigíveis as cobranças de contribuições condominiais no mesmo período, assegurando, por corolário, a repetição do indébito, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. Os valores de condenação referentes à repetição de indébito das contribuições condominiais serão monetariamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos, com incidência de 1% ao mês desde a citação. Na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
