

CONCLUSÃO
Aos 21/01/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.08.111129-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alves da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Obrigação de Fazer c.c. Indenização ? proposta por Pedro Alves da Silva em relação a Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, vinculadas as partes ao Termo Concessão de Uso Especial para fins de Moradia pelo qual permitiu a Municipalidade a ocupação pelo autor de área de imóvel público urbano, referindo realizar a ré na região obras de urbanização a impor a retirada de moradias aí existentes, entendendo violar direito a extinção do referido termo, ainda que a ré ofereça em pagamento o valor que informa a inicial, por não colocar a disposição 'outra casa em condições mínimas de habitabilidade', busca ver, em face do direito à moradia, assegurado seu direito à outra moradia nas mesmas condições ou, o direito à indenização no valor que informa também a inicial ou, também subsidiariamente, mantido na posse da moradia no local, a teor das disposições legais que mais também explicita a petição inicial.

Afastada a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo a já desocupação do imóvel, já haver o autor sido indenizado no montante que refere por conta dos fatos, ausente por isso desvio ou abuso a permitir o reclamo.

Depois da oferta de réplica pelo autor, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Pelo que se depreende da documentação juntada, firmou a Administração Municipal com o autor contrato administrativo de ocupação de imóvel público urbano, referido como 'concessão de uso especial para fins de moradia' (fls. 14/5), sendo pois a natureza jurídica desse pacto o uso de área pública pelo autor, incidente portanto as regras de direito público, de modo que e por isso, tem-se no caso a existência entre as partes de um negócio bilateral de natureza pessoal, que pela sua natureza de concessão de uso, não permite seja equiparado ao domínio útil do bem imóvel seu objeto.

Por conta disso e como já se disse, injustificável a pretensão do autor de ver-se assegurada qualquer indenização como obstáculo à remoção por extinção do pacto, face, como já se disse, à natureza da avença pactuada, com o acréscimo de que, por conta dos fatos e segundo o programa de ajuda municipal, acabou sendo o autor indenizado pelo montante que refere a ré (fls. 64), de modo que também por isso nada justifica a pretensão objeto do reclamo do autor.

Aliás, tanto assim o é que não figura o autor como contribuinte do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana, por não ser o proprietário do imóvel, titular do imóvel, ou titular do seu domínio útil, ou seu possuidor a qualquer título, a teor da regra do art. 32 do CTN, de modo que, no caso, a concessão de uso referida se afigura como um contrato bilateral típico de ocupação de área urbana por particular, que não caracteriza expressão de animus dominis.

Assim, com os acréscimos do argumentado pela ré em resposta, superada a questão indenizatória, observada também a natureza do pacto avençado, como daí adveio para o autor (cessionário) a ocupação exercida a titulo precário, até por expressar, apenas, o negócio jurídico pessoal celebrado - como aliás já referido - não caracterizada a posse pelo autor do imóvel com os atributos a ela inerentes, autorizada assim a ocupação da área pelo autor, observados os termos do pactuado pelo Poder Público, sendo o exercício da ocupação entendida como autorização (que é concedida à título precário pela Administração), não gerando essa portanto direito líquido e certo à mantença da ocupação até por ser, por natureza, ato administrativo precário e, por isso - passível de modificação - descabida é também a pretendida mantença do autor no imóvel como pretendido.

Nesse sentido sabe-se que nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), e isso porque, como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los, pelo que, no caso, o próprio autor justifica a pretensão da ré de urbanização da área onde localizado o imóvel, explicitando isso o interesse público que pela sua regra de supremacia, deve se sobrepor à pretensão do autor.

Por tudo isso, limitada a pretensão a direito pessoal, ausente possibilidade de discussão acerca de direito real sobre o imóvel, não sendo objeto de discussão propriedade, domínio útil ou a posse de imóvel, não demonstrada e assim ocorrida qualquer violação de direito do autor, também no âmbito pessoal veja-se descabida a pretensão.

De se lembrar que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implicando isso ausente relação causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se apenas se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima ou de terceiro) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

Como também afirma Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Por conta disso e como refere a ré, também nenhum prejuízo causou a Administração ao autor, pois a concessão outorgada pela Prefeitura foi revogada nos estritos termos da lei, e do termo de concessão assinado pela Administração e o administrado. Por outro lado, atendendo ao interesse público, a execução de obras públicas de emergência foram contratadas, e a sua inexecução geraria evidente prejuízo aos cofres públicos, como também a toda a Municipalidade pelo atraso na entrega das obras... (fls. 65), ausente justa causa ao reclamo.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa, observada a AJG.

P. R. I.

Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública de São Paulo.

São Paulo,21 de janeiro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito







Proc. Nº  053.08.111129-8

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 21/01/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 03/2010 para publicação. São Paulo, 21/01/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
