

SENTENÇA

Processo nº:0111672-71.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Hospitalares 
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Valdelice Theodoro Herrerias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO promoveu a presente ação em face de VALDELICE THEODORO HERRERIAS e PAULO SÉRGIO HERRERIAS, dizendo, em síntese, ter prestado serviços médico-hospitalares à primeira requerida orçados em R$ 76.829,44, porém inadimplidos e por cujo pagamento se responsabilizou solidariamente o segundo demandado, através da assinatura de contrato respectivo, motivo por que pugnou pela condenação de ambos ao pagamento da quantia em apreço, devidamente acrescida de correção monetária e juros (fls.02/42).
Devidamente citados, os réus contestaram a ação (fls.150/164), pugnando pela improcedência ante a ocorrência de erro médico que vitimou a primeira, que procurou o nosocômio aos 23 de março de 2009 com o fito, tão-somente, de receber medicação intravenosa contra foco infeccioso dentário, sendo, não obstante, convencida por preposto da autora a submeter-se a procedimento cirúrgico de baixa complexidade, que se mostrou desastroso ante a imperícia, a negligência e a imprudência do profissional que o realizou sem o auxílio de terceiros profissionais capacitados, de molde a provocar o vazamento da infecção quando da incisão, seguido de parada cardiorespiratória e a necessidade de permanência em Unidade de Tratamento Intensivo por 10 dias, perfazendo a internação um total de 17 dias, ao invés dos 02 ou 03 inicialmente prometidos à paciente, cujo marido se viu então forçado, a fim de salvar-lhe a vida, a assinar o contrato de prestação de serviços em apreço, em que se responsabilizava pelo pagamento de quaisquer despesas hospitalares havidas a partir da internação. Em razão de tais fatos e postulando a incidência da legislação consumerista à espécie, impugnaram a totalidade das despesas apresentadas pelo hospital, porquanto advindas, em verdade, do erro médico perpetrado, a par de formularem pleito reconvencional de condenação da parte contrária ao pagamento de danos materiais em montante exatamente equivalente à quantia exigida pelo hospital a título de ressarcimento, ao lado, ainda, de indenização pelo sofrimento moral impingido, da ordem de R$ 768.294,40 (fls.212/614).
Réplica a fls.622/638 e contestação à reconvenção a fls.629/656, acompanhada de documentos (fls.657/666), seguindo-se manifestação dos réus reconvintes (fls.670/676).
O despacho saneador de fls.686 determinou a produção de prova pericial, realizada a fls.1114/1122, do que se deu vista às partes para manifestação (fls.1133 e 1134/1136).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da autora e ouvida uma testemunha por ela arrolada (fls.1148/1151).
Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriormente formuladas nos autos (fls. 1159/1171 e 1175/1190).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Frente à cobrança recebida, os réus pretendem a todo custo livrarem-se da obrigação de pagar pelos serviços médicos efetivamente prestados, e, ainda, serem indenizados material e moralmente pelo sofrimento vivenciado (pedido reconvencional), sob a alegação de que a Sra. Valdelice (demandada) quase perdeu a vida por conta do proceder equívoco dos integrantes da equipe médica responsável pelo ato cirúrgico ao qual se submeteu em virtude do mal que a acometeu na dependências do nosocômio autor. 
Em casos que tais, diante da complexidade dos documentos que costumeiramente são colacionados, escritos em terminologia médico-científica e ininteligível à maioria das pessoas, a prova pericial a fim de se aferir o alegado erro médico assume vital importância, a qual, na hipótese, foi devidamente produzida, merecendo então detida análise o laudo encartado a fls.1114/1122 para se chegar a um veredicto. 
Com efeito, após a verificação de todos os exames e prescrições cabíveis à espécie, concluiu o experto do Juízo pela impossibilidade de imputação de qualquer tipo de culpa ou falha aos prepostos da requerente, ao asseverar que tanto o diagnóstico (de abscesso dento-alveolar e ostemielite de mandíbula - angina de Ludwig) como os procedimentos cirúrgicos (aí incluída a traqueostomia de urgência, em razão do edema na região cervical) e anestésico (utilização de nosofibroscópio para melhor ventilação) empregados foram escorreitos, a par de preconizados pela melhor literatura médica para os casos de urgência, o mesmo valendo, ainda, quanto à necessidade de ulterior permanência da paciente em Unidade de Tratamento Intensivo (UTI), sem que houvesse constatado, em resumo, nenhum indício de má prática médico-hospitalar ao longo de todo o tratamento que lhe foi dispensado.
Esclareceu, outrossim, que os antecedentes clínicos da paciente, a saber, o uso crônico de corticosteróides em doses elevadas, por ser portadora de artrite reumatóide e depressão, aumentavam substancialmente a possibilidade de complicações em casos de infecções e cirurgias.
Diante de tais conclusões, lembrando ainda que os réus reconvintes puderam se manifestar amplamente a respeito, sem que houvessem indicado assistente ou parecer técnico porventura divergente, que devem prevalecer para todos os fins e efeitos de direito, de rigor legitimar a pretensão de cobrança, com o consequente afastamento dos pedidos exoneratório e indenizatório.
Por outro lado, caem por terra as inéditas observações tecidas na manifestação de fls.1134/1136 e reiteradas em sede de alegações finais apresentadas pelos réus reconvintes, de que não se estaria propriamente a discutir a correção dos procedimentos médicos e cirúrgicos dispensados à paciente para que se restabelecesse, mas sim a ineficiente detecção da anomalia de que era portadora, ou seja, a ausência de diagnóstico prévio e específico, de vez que somente teria sido submetida à tomografia computadorizada dias depois da realização do procedimento cirúrgico.
É que a causa de pedir da reconvenção fundou-se, exclusiva e expressamente, na indigitada ocorrência de erro médico, consistente, segundo versão aí deduzida, no fato do cirurgião buco-maxilar responsável haver optado por desatender à recomendação da dentista da paciente (no sentido de singela internação para administração endovenosa de antibiótico), realizando cirurgia de maneira imperita, negligente e imprudente, por ausência de equipe médica capacitada (constituída apenas por um anestesista e uma assistente) e ao deixar ?vazar? o foco infeccioso, ?por desleixo? (sic), sendo, então, necessário chamar às pressas médico outro que a traqueostomizasse.
E a pretendida alteração da causa de pedir da reconvenção para um suposto vício de diagnóstico anterior à cirurgia propriamente dita, o que implicaria inserir nos autos relação jurídica e argumentação totalmente diversas daquelas narradas na respectiva inicial, discussão obstada por força do princípio processual de que a vestibular delimita a pretensão posta em juízo ao tornar litigiosa a coisa, em menoscabo, portanto, ao quanto disposto no art. 264 do Código de Processo Civil, é vedada sem o consentimento da parte adversária. 
Ainda que assim não fosse, tem-se, por outro vértice, missiva de próprio punho da ré reconvinte em que confessa ter se submetido a referido exame de imagem antes da decisão pela da cirurgia (doc.228/229), impendendo repisar o teor dos dois últimos parágrafos de fls.228 (?Passei pela triagem do Hospital São Camilo, fiz uma tomografia e o Hospital chamou o buco dr. Francisco Menezes. Ele examinou a tomografia e disse que no dia 24/03/2009, extrairia o dente,...?).
Em suma, à luz dos elementos de prova amealhados, tudo indica que, a despeito da previsão inicial de parca complexidade do procedimento a que conscientemente aquiesceu de se submeter a ré reconvinte, em razão de seus antecedentes pessoais de saúde, houve complicações não imputáveis à equipe médica responsável pelo atendimento e muito menos ao nosocômio requerente, sendo-lhe, não obstante, momento contínuo, fornecidos por este último todos os cuidados necessários ao pleno restabelecimento de sua saúde, aí incluído o tratamento do abscesso infeccioso que a acometia originariamente, donde a inocorrência de danos morais ou materiais quaisquer porventura indenizáveis, restando-lhe tão-somente ressarcir, ao lado do marido contratante e, nesta condição, devedor solidário (fls.14/17), as despesas efetivamente experimentadas pelo hospital para a manutenção de sua vida, na forma das notas fiscais acostadas a fls.18/40, sendo que, quanto a este aspecto, a perícia atestou a compatibilidade dos valores constantes da conta hospitalar com a extensão dos procedimentos realizados durante o lapso temporal razoável de internação (fls. 1122).

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus Valdelice Theodoro Herrerias e Paulo Sérgio Herrerias ao pagamento da quantia de R$ 76.829,44, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde maio de 2009 (emissão das notas ficais), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Ante a sucumbência experimentada pelos réus reconvintes, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da lei 1.060/50 (litigaram sob os auspícios da gratuidade processual). 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
