

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111298-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jean Marcel Borges Arruda, CPF 044.140.178-31
Adv.:Dra. Jucilda Maria Ipolito, OAB/SP 167.208
Requerido:Shoptime B2W Business to World Cia Global do Varejo
Preposto:Sra. Monique Branco Miranda, RG 29.548.576
Adv.:Dr. Danilo Fernandes Alvares, OAB/SP 294.146

Data da audiência:09/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foram juntados documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo, como requerido em defesa. II -Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu alguns produtos no site da ré em dezembro de 2008, visando presentear seu filho no Natal, não recebendo, contudo, as mercadorias. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu o computador e acessórios no dia 22 de dezembro de 2008, com prazo de entrega para o dia 29 (fls.33). Indiscutível, ainda, que não recebeu os produtos, mas as parcelas da compra foram lançadas mensalmente em seu cartão de crédito, não sendo a questão solucionada mesmo após várias reclamações do consumidor (fls.28/32). Importante salientar que o cancelamento da compra, com estorno dos valores no cartão, apenas foi providenciado pela ré em julho de 2009 (documento juntado nesta audiência), após a propositura da demanda. Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não foi feita por culpa do autor (!) ou de terceiro. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição. Inadmissível que a ré não tenha cumprido sua obrigação, permanecendo cerca de seis meses inerte, em total prejuízo ao autor, que em nada contribuiu para o fato. Inaceitável, ainda, que o autor tenha que se valer da justiça para só então a ré solucionar tão simples questão. Importante salientar que, como já exposto, a ré apenas providenciou o estorno do valor pago (o que ocorreu na fatura de julho de 2009) após o ajuizamento da ação. As falhas da ré foram sucessivas, devendo o autor ser indenizado. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais, que não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com as parcelas lançadas em seu cartão e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. O autor, mesmo cumpridor de suas obrigações, ficou privado do produto, com a renda comprometida, o que lhe gerou stress, preocupação e angústia. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em duas vezes o valor da compra, resultando em R$5.294,50. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.294,50, com atualização monetária desde dezembro de 2008 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$273,88, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
