

SENTENÇA

Processo nº:0111287-52.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Paulo Augusto Cesar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.



YASUDA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de PAULO AUGUSTO CESAR, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com André Hidemi Kina, tendo por objeto o veículo marca Chev. Corsa GLS, ano 1997, cor verde. Ocorre que em 09 de março de 2003 o segurado teve seu veículo abalroado pelo réu, que perdeu o controle do veículo, vindo a se chocar com o carro segurado. Houve perda total do veículo, sendo que pagou ao segurado a título de indenização R$15.353,29. Após vendeu o veículo pela importância de R$9.100,00. Comprovada a culpa do réu no evento danoso, requereu a procedência da ação, condenando-o no pagamento de R$ 6253,29, referente aos valores gastos e não recuperados com a venda do veículo. Juntou documentos (fls.10/50).

Citado (fls.145), o requerido ofertou contestação a fls. 147/151, aduzindo, em suma, que não existem provas de sua responsabilidade pela colisão, observando-se que não houve confissão de culpa. Ainda, que os danos mencionados foram demasiadamente elevados, sendo pouco crível que tenham sido causados apenas em razão da colisão.

Réplica a fls. 154/161.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Primeiramente, entendo inviável a decretação da revelia do réu, podendo o mesmo regularizar a ausência de representação processual, anexando procuração aos autos, tratando-se de mero vício procedimental que não implica em presunção de veracidade dos fatos alegados.

Todavia, no mérito, o pedido é procedente.

Cuida-se de ação de indenização na qual postula a autora a reparação dos prejuízos sofridos em decorrência de indenização de contrato de seguro de veículo que sofreu danos em acidente de trânsito, acidente este havido supostamente por culpa do réu, que atingiu o veículo do segurado quando encontrava-se parado e em razão da ausência de prudência.

Depreende-se do conjunto probatório amealhado aos autos que o réu Paulo, realmente, colidiu com o veículo do segurado da autora quando tentava desviar de um buraco, como confessou no depoimento prestado no boletim de ocorrência (fls.18).

Todavia, é certo que o veículo do segurado André estava estacionado no local quando foi atingido, como este informou no boletim de ocorrência, fato não negado pelo réu.

Como se não bastasse, havia indícios de que o réu estava embriagado e ele, ainda, estava com a CNH vencida, como constatado pela autoridade policial militar.

Desta forma, os elementos constantes no boletim de ocorrência são suficientes para demonstrar a culpa do réu pela colisão.

Até porque, quando intimado a se manifestar a respeito das provas que pretendia produzir, permaneceu silente (fls.166).

Desta forma, verifico que a responsabilidade dos fatos deve, realmente, ser atribuída ao réu, estando sua culpa suficientemente comprovada nos autos.

Até porque, estando o veículo do segurado estacionado, não há outra solução senão responsabilizar o réu pela colisão.

Em relação aos danos, estes também foram devidamente demonstrados nos autos.

Ressalto que estes foram consideráveis, conforme demonstrado a fls. 19, havendo pelo menos quatro pontos de impacto. Da mesma forma, as fotografias de fls. 22/38 deixam evidente que os danos no veículo foram bastante relevantes.

Como se não bastasse, os orçamentos anexados evidenciam que o valor para reparação do veículo seria bastante superior ao ora pleiteado, o que torna totalmente justificado o pedido da autora.

Por fim, a mesma comprovou os gastos que teve com seu segurado (fls. 47/49) e o valor recuperado com a venda do salvado (fls.50), resultando na indenização ora pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização formulado pela autora YASUDA SEGUROS S/A para condenar o réu PAULO AUGUSTO CESAR no pagamento da importância de R$ 6.253,29 (seis mil, duzent5os e cinquenta e três reais e vinte e nove centavos), corrigida monetariamente a partir do desembolso do valor e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. 

Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.



São Paulo, 18 de abril de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
