

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.111876-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Rodrigues e outro
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Ligia de Freitas Silva Rodrigues e Sebastião Rodrigues, qualificados, propuseram Ação Cominatória contra Sul América Cia Nacional de Seguros S/A, igualmente qualificada.
Alegam que serem genitores de Marcos Vinícius Rodrigues, falecido em 06 de agosto de 1991, vítima de acidente automobilístico. Informam que, tendo apresentado a documentação de que dispunham, para recebimento do seguro obrigatório - DPVAT, a seguradora, no entanto, negou-se em recebê-la, alegando falta de cópia do boletim de ocorrência. 
Pleiteiam a condenação da requerida ao pagamento do valor da indenização correspondente a 40 salários mínimos.
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 31/41, refutando as teses da autora. 
Houve réplica a fls.73/82
Despacho saneador a fls. 83.
A fls. 91/94, há agravo retido da requerida
É a síntese.
Decido.
Alegam que serem genitores de Marcos Vinícius Rodrigues, falecido em 06 de agosto de 1991, vítima de acidente automobilístico. Informam que, tendo apresentado a documentação de que dispunham, para recebimento do seguro obrigatório - DPVAT, a seguradora, no entanto, negou-se em recebê-la, alegando falta de cópia do boletim de ocorrência. 
Pleiteiam a condenação da requerida ao pagamento do valor da indenização correspondente a 40 salários mínimos.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de regularização do pólo passivo, excluindo-se Unibanco AIG Seguros S/A, e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT. A legitimidade é da seguradora integrante do consórcio segundo a lei nº 6194/74.
 A ação procede.  
Destaque-se, de início, que a certidão de óbito declara como causa da morte politraumatismo acidente automobilístico, o que supre a ausência de B.O. Mesmo em se tratando de fato anterior a Lei 8.541/92, a vítima não precisa sequer identificar veículo causador do dano para ter direito à indenização.
Anote-se que o artigo 3°, da Lei 6194/74, não é incompatível com o disposto no artigo 7°, da Constituição de 1988. A lei se valeu do salário mínimo para fixar critério de indenização, mas dele não fez uso como fator de reajuste de qualquer valor. Este é o entendimento da Súmula 37, do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. 
A Lei 6194/74 mantém o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. A Súmula 37 do TASP, bem como a jurisprudência dominante, são claras ao estabelecer que a Lei 6194/74 permanece em vigor. Portanto, os autores, na qualidade de beneficiários do falecido, fazem jus à indenização legalmente prevista. Ressalte-se que o valor da indenização é previsto em lei e não pode ser alterado por resolução da SUSEP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de 40 salários mínimos, ou seja, R$ 18.600,00, acrescido de correção monetária e juros à taxa de 1% ao ano, a contar da data do pagamento a menor (Súmula 54, STJ), até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Defiro a execução provisória desse julgado. Defiro cinco dias para cada parte para que juntem substabelecimento e respectivas taxas. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga a requerente se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.  
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
