

SENTENÇA

Processo nº:0111183-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ricardo Fernandes Lopes
Requerido:Bancoop Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

RICARDO FERNANDES LOPES ajuizou ação em face de BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO, visando à: a) declaração de inexigibilidade do valor de R$85.980,31, cobrado a título de ?reforço de caixa?; b) declaração de quitação do contrato desde fevereiro de 2007; c) condenação da ré a outorgar-lhe a escritura definitiva do imóvel.

Disse o demandante que celebrou com a demandada  ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação? no Empreendimento Imobiliário do condomínio ?Villas da Penha I?, situada na Rua Florêncio, 1320, Penha, na Capital (fls. 14/28). A proposta apresentada era de que a casa a ser adquirida tinha o valor de R$81.601,88, que deveria ser pago mediante entrada de R$4.896,12, 28; parcelas mensais de R$1.559,18; 26 parcelas de R$ 957,25; duas parcelas intermediárias de R$2.244,05; e R$3.672,08, no momento da entrega das chaves, sendo que havia previsão de incidência de correção monetária das parcelas mensais, por meio de índices fixados e aplicação da Tabela Price. Efetuou todos os pagamentos, quitando a 54ª parcela mensal em 28 de fevereiro de 2007, pagando a importância total de R$173.307,01, conforme planilha de pagamentos efetuados, fornecida pela própria ré, da qual consta que o saldo devedor, desde fevereiro de 2007, é zero, ou seja, foi quitado integralmente o preço do imóvel e adimplido o que foi pactuado (fls. 51). Mencionou que tomou posse do imóvel em 22 de fevereiro de 2005 e reside lá até hoje com a sua família. Alegou que a demandada enviou-lhe um comunicado, informando-o de que ele teria que arcar com a quantia de R$85.980,31, a título de ?reforço de caixa?, apesar de não existir a possibilidade de cobrança de nenhum valor como ?reforço de caixa? no instrumento firmado entre as partes. Sustentou que a relação com a ré é de consumo, tendo em vista que esta atua no mercado como construtora, incorporadora e empreendedora imobiliária, ao colocar a venda milhares de unidades habitacionais ao mesmo tempo. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como a procedência do pedido.

Os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita foram deferidos à parte autora a fls. 117.

A ré ofereceu contestação (fls. 121/164), ocasião em que alegou inexistência de relação de consumo, assim como apontou dever estatutário e legal dos cooperados de financiar a realização da obra quanto ao seu preço de custo efetivo, uma vez que as sobras líquidas e os prejuízos verificados devem ser rateados entre os cooperados na proporção da fruição de cada serviço. Observou que houve comprovação do débito e autorização da cobrança do rateio. Concluiu pela impossibilidade de outorga do termo de quitação e da escritura pública até que o demandante cumpra com todas as obrigações. Pediu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 198/224).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.

Conforme ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação? celebrado entre as partes, o autor é compromissário comprador de uma unidade no Empreendimento Imobiliário do condomínio ?Villas da Penha I?, cuja incorporação e construção incumbia à cooperativa ré.

Nesse aspecto, cabe observar, inicialmente, que a demandada, malgrado o nome ?cooperativa?, tem características de uma construtora, incorporadora e empreendedora imobiliária, devendo se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor.

Este também é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido.? (TJSP, apelação cível nº 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado rel. Desembargador Narciso Orlandi).

Quanto ao mais, é certo que o demandante quitou todas as parcelas referentes ao preço de aquisição do imóvel, consoante planilha de fls. 51, em que consta que o saldo devedor do autor é zero, assim como que a ré enviou um comunicado, informando ao autor que ele teria que arcar com a quantia de R$85.980,31, a título de ?reforço de caixa?.

A esse respeito, conquanto a demandada tenha mencionado a realização de assembleia para confirmar a existência do aludido débito em relação a cada um de seus empreendimentos, não consta dos autos que tenha havido deliberação específica acerca das contas da obra aqui discutida, qual seja, o condomínio ?Villas da Penha I?. 

Igualmente, não restou demonstrado o cálculo ?pro rata? em relação a cada adquirente, o que denota que a cobrança do ?reforço de caixa? foi calculada unilateralmente pela cooperativa ré. Ainda, também não foram comprovados a origem desse valor residual e o emprego da quantia cobrada em favor do demandante e dos demais associados.

Portanto, em que pese a existência de previsão contratual de cobrança de resíduo relacionado ao custo final da obra, mostra-se impossível aferir a exigibilidade do valor cobrado do cooperado sem a efetiva demonstração dos gastos, uma vez que não se sabe sequer se o resultado resulta de aumento de custo, má gestão dos dirigentes da cooperativa ou outra origem. 

Desse modo, ante a nulidade da cobrança, a ré deve responder pela obrigação da outorga da escritura definitiva do imóvel.

Assim decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em casos equivalentes:

?COOPERATIVA HABITACIONAL - Cobrança de apuração final do custo do empreendimento. Inadmissibilidade. Aderentes que não participaram da realização do rateio final de responsabilidade. Assembleia omissa quanto ao valor do saldo residual. Valores calculados de forma unilateral - Embora exista a previsão de cobrança do resíduo relacionado ao custo final da obra, não houve demonstração dos gastos. Sentença de improcedência incorretamente prolatada, apelo provido em parte para declarar a quitação dos valores pagos, determinar a outorga dos instrumentos definitivos de transmissão da propriedade. Invertidos os ônus do sucumbimento, mantida apenas a não obrigatoriedade de registro da incorporação, já que esta juridicamente não existe Cabendo averbação da construção no Registro Imobiliário, assim que finalizada? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9143706-44.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 3.10.11). 

?COOPERATIVA HABITACIONAL - Aquisição de imóvel pelo sistema de autofinanciamento - Cobrança de débito a título de "reforço de caixa" - Possibilidade prevista em contrato, desde que vinculada a aumento de custo - Hipótese não comprovada - Inexistência de demonstrativo aprovado em assembléia, órgão soberano de deliberação sobre a administração da cooperativa - Art. 38 da Lei n° 5.764/71 - Dívida inexigível - Prestações pactuadas quitadas - Fato incontroverso - Outorga de escritura definitiva determinada - Perdas e danos sequer especificadas - Indenização indevida - Repetição em dobro do indébito - Inadmissibilidade - Hipótese condicionada a dolo ou culpa, não ocorrida - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte? (Apelação n.º 9145098- 19.2007.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, j. 26.4.11). 

?Apelação - Cooperativa habitacional - Compromisso de compra e venda - Saldo residual - Declaração de inexigibilidade do débito e outorga de escritura para transferência da propriedade - Improcedência - Atividade desempenhada pela cooperativa que desvirtua sua natureza - Relação de consumo configurada e aplicáveis as proteções do CDC - Prova pericial emprestada inconcludente - Reforma da r. sentença para procedência do pedido - Reconhecimento de quitação do preço e determinação para outorga da escritura definitiva - Recurso provido? (Apelação nº 0185530-30.2007.8.26.0100. Re. Des. Ribeiro da Silva, j. 05.12.212).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor RICARDO FERNANDES LOPES, DECLARO a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 85.980,31, a título de ?reforço de caixa?, DECLARO a quitação do contrato entabulado entre as partes a partir de fevereiro de 2007, e CONDENO a ré BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO a outorgar a escritura pública do imóvel em favor do autor, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$90.000,00.

Sucumbente, arcará a empresa ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira o autor o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
