

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0111804-83.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Arlindo Fidelis da Silva
Requerido:Pedreira Embu
Data e hora da audiência:23/04/2014 às 14:00h



Aos 23 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausente o autor, presente a advogada  Andrea Cristina Tegão, OAB/SP 176.603; presente o representante legal da ré, Marcelo Nani, RG nº 19325385-SSP/SP, acompanhado pela advogada Erica Fernanda de Sante, OAB/SP 197.364; ausente a testemunha arrolada pela ré, José Roberto Ferreira Garcez. Iniciados os trabalhos, a patrona da requerida disse que desistia da oitiva da testemunha José Roberto Ferreira Garcez. O MM. Juiz homologou a desistência manifestada pela ré, quanto à oitiva da testemunha José Roberto Ferreira Garcez e declarou encerrada a instrução. Depois, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. I. ARLINDO FIDELIS DA SILVA moveu a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de PEDREIRA EMBU, alegando, em resumo, que, no dia 17/05/2008, se encontrava no interior de um microônibus que transitava pela Rodovia dos Bandeirantes, quando, em dado instante, foram abalroados em sua porção traseira por um caminhão de responsabilidade da demandada, então conduzido por um funcionário desta última. Afirma ter sofrido lesões em sua perna direita, bem como nas costas, o que exigiu a ingestão de medicamentos para aliviar as fortes dores resultantes, e não conseguia de movimentar sozinho. Assim sendo, pretende ver a ré condenada ao ressarcimento dos danos morais ressentidos, que estima no patamar mínimo de noventa salários mínimos. Devidamente citada (fls. 56), a ré apresentou contestação às fls. 64/69. Em preliminar, pugnou pela conversão do rito processual, suscitou sua ilegitimidade passiva "ad causam", e denunciou à lide a empresa Costa Carvalho Transportadora Ltda.-ME. No mérito, disse desconhecer detalhes sobre o acidente, posto que o caminhão referido não lhe pertencia, e quem o dirigia não era seu funcionário. Também refutou o pedido de danos morais e o volume solicitado para tal compensação. Houve oferecimento de réplica (fls. 82/85). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial juntado às fls. 204/211. Na fase de instrução, foi colhido o depoimento de apenas uma testemunha da autora. (fls. 295), sendo que a ré desistiu daquela que havia arrolado em momento oportuno. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares suscitadas no corpo da resposta colacionada aos autos já foram objeto de análise e decisão ás fls. 86 e verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito, sobretudo porque o agravo de instrumento intentado pela ré em face do despacho saneador veio a ser desacolhido (fls. 129/131), o que torna consolidada de modo definitivo a solução abraçada por este Juízo de Primeiro Grau. De qualquer modo, cabe reforçar neste momento a ideia de que no documento de fls. 28, o condutor do veículo causador do acidente de fato se apresentou como empregado da requerida, o que restou consignado em instrumento que tem fé pública, e não foi contrariado por qualquer outro elemento de convicção trazido aos autos pela requerida, a qual não houve por bem sequer juntar ao feito cópia do seu livro de registro de empregados. Em assim sendo, e porque, segundo a regra contida no artigo 932 do Código Civil, o patrão é responsável pelos atos danosos praticados por seus funcionários, deve agora a demandada responder pelas consequências dos atos realizados por seu preposto. No mesmo sentido, sobrevêm os ditames da Súmula 341 do STF, de modo que a manutenção da requerida no vértice passivo da contenda é mesmo de rigor. Passa-se à análise do mérito da presente causa. No que pertine à matéria de fundo da contenda, certo é que o autor deu conta de que se achava no interior de um microônibus e transitavam em condições regulares pela rodovia dos Bandeirantes, quando, em dado instante, foram colhidos em sua porção traseira por um caminhão dirigido por um funcionário da ré. Tais fatos se acham confirmados pelo documento de fls. 25/39 e não foram infirmados pela demandada, a qual nada disse em sua resposta em sentido contrário, transformando, assim, referida versão em fato incontroverso neste feito. Dessa forma, a culpa da ré no sinistro em questão é evidente e incontornável, pois a todo o motorista é dado manter distância segura em relação aos veículos que trafegam à sua frente, bem como manter atenção necessária em face do trânsito que se desenvolve adiante. Desse modo, agora a requerida deve ressarcir os danos provocados. Nesse sentido, o autor pugnou apenas pelo ressarcimento dos prejuízos morais, nada tendo solicitado quanto ao ressarcimento de danos materiais. Os documentos de fls. 20/24 confirmam que o requerente veio a sofrer lesões em sua perna direita, bem como nas costas, porém, felizmente, foram lesões leves, e não houve superveniência de sequelas, estando o mesmo com a sua saúde totalmente recomposta, conforme atestado pelo laudo de fls. 204/211. Não há elementos de convicção capazes de evidenciar o tempo necessário para a convalescença do autor, porém, tudo indica que não demandou muito tempo para tanto, tendo havido apenas a prescrição do medicamento apontado às fls. 20 e 21. O autor suportou dores e incômodos, porém, por breve espaço de tempo, o que está confirmado inclusive pela testemunha de fls. 295. Bem por isso, para a compensação dos prejuízos imateriais em referência, fixa-se o valor de R$ 5.000,00, como sendo justo o suficiente para tanto. O montante sugerido na peça vestibular se mostra exagerado e incompatível com as consequências resultantes, porém, a condenação em montante inferior não implica em sucumbência recíproca, tal como disposto na Súmula 326 do STJ. III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por ARLINDO FIDELIS DA SILVA em face de PEDREIRA EMBU, para o fim de condenar a requerida a pagar para o autor indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente por meio da Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do sinistro. Condeno mais a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Adv. do autor: 


Representante legal da ré:


Adv. da ré:
