

SENTENÇA

Processo nº:0111196-94.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:José Ribamar de Oliveira Silva
Requerido:Banco do Brasil S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.

JOSE RIBAMAR DE OLIVEIRA SILVA ajuizou ação de inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto c/c reparação de danos morais contra BANCO DO BRASIL, alegando, em breve síntese, que no ano de 2000 o autor foi vítima de furto tendo sido subtraído seus documentos pessoais, no caso, cédula de identidade e CPF. Foi elaborado boletim de ocorrência sobre os fatos. Entretanto, seus documentos foram indevidamente utilizados e formalizado contrato de abertura de crédito com o banco-requerido, gerando débitos e o nome do autor foi inscrito no cadastro dos maus pagadores. Noticiou os fatos ao banco-requerido. Todavia, seu nome permaneceu com várias restrições. Requer a concessão da tutela antecipada para sustar o protesto dos títulos providenciados pelo banco-requerido e ao final, a procedência da ação para se declarar a inexistência da relação jurídica e contratual entre as partes, cancelando-se em definitivo os apontamentos junto aos órgão de proteção ao crédito, haja inversão do ônus da prova e condenação ao pagamento de 250 salários-mínimos a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 96, 108 e 131).
Citado, o banco apresentou contestação (fls. 174/199), arguindo em preliminar, que o banco é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, e o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito. No mérito, aponta que o autor procurou o banco e foi orientado a apresentar documentos, instaurando-se procedimento administrativo. Todavia, apresentou boletim de ocorrência ilegível. O fraudador teve acesso aos dados pessoais do autor e realizou as sobreditas operações. Quem arcará com o prejuízo é o banco-requerido. O autor pretende obter enriquecimento sem causa. Não comprovado os danos morais. Pleiteia a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica e requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde o requerente alega que seus documentos pessoais foram furtados e indevidamente utilizados junto ao banco do Brasil, com abertura de conta corrente gerando débitos que foram protestados e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo Banco do Brasil deve ser rechaçada, pois indevidamente aceitou os documentos fraudados do autor, possibilitou a abertura de conta e concessão de crédito, que geraram débitos e, em decorrência, providenciou o protesto e inscrição do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Assim, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
Passo a analisar o mérito.
O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos, juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para abertura de crédito em conta. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial e a fls. 103/104, 129/130 para condenar o BANCO DO BRASIL a pagar ao autor JOSÉ RIBAMAR DE OLIVEIRA SILVA a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
