

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0111203-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Graciano da Silva Costa
Requerido:Rita Cristina Franco Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SILVANA GRACIANO DA SILVA COSTA moveu a presente ação condenatória em face de RITA CRISTINA FRANCO BARBOSA, alegando, em síntese, que contratou a ré para patrocínio judicial. Após a celebração de acordo no processo ajuizado, a ré, que recebeu o valor acordado, deixou de transferir à autora a totalidade do montante devido. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$12.000,00, além de indenização por danos morais no valor de R$25.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição. No mérito, diz que o acordo previu o pagamento de R$15.000,00 e que a autora já recebeu a parte que lhe cabia, que era de 70% do valor acordado. Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A prescrição referente ao pedido de indenização por danos morais é a ordinária, de 10 anos.
Já a prescrição referente aos valores recebidos pela ré em decorrência do pagamento do acordo, deve ser reconhecida pelo Juízo.
Isto porque, de acordo com artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV e V, do CC, a prescrição no presente caso é de 03 anos.
Sendo certo que o pagamento foi feito parceladamente, a prescrição deve ser reconhecida em relação a cada parcela recebida, sendo certo que a última delas ocorreu em janeiro de 2008. Tal parcela se encontra prescrita, na medida em que o decurso do prazo de 03 anos venceu-se em janeiro de 2011 e a ação apenas foi ajuizada em fevereiro de 2012. Se a última parcela se encontra prescrita, da mesma forma estão as parcelas anteriores.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Com efeito, a questão se refere a cumprimento de contrato pela ré, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do CPC e julgo EXTINTO o pedido remanescente, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$802,64, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
