

SENTENÇA

Processo nº:0111186-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bernardino Pedro Correa Neto
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.
Bernardino Pedro Correa Neto, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de Bradesco Seguro e Previdência e Ariovaldo Aparecido Porta, também qualificados. Alegou em síntese: ter se envolvido em acidente de veículo; ter sido o réu Ariovado o responsável pelo acidente; haver dano material em função do mesmo consistente em lucros cessantes pela paralisação da atividade do requerente, além de dano estético e moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citados, os réus contestaram. A Bradesco (fls. 126 e ss.) arguiu ilegitimidade passiva, na medida em que não poderia ter sido acionada diretamente pelo autor, posto que seguradora. No mérito informou a ausência de previsão de coberturas securitárias para danos morais e estéticos, estando limitados os danos materiais e corporais ao montante contratado, já abatido o valor pago em função do acidente (reparação do veículo). Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já o co-réu Ariovaldo (fls. 203 e ss.) também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, e inépcia da inicial. No mérito sustentou a culpa exclusiva do autor pelo evento, impugnando a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Houve réplica. Saneado o processo, ocasião em que as preliminares foram rejeitadas, determinou-se a realização de prova pericial (fls. 229). Realizada a perícia (fls. 249/257), facultou-se a manifestação das partes sobre o laudo. Foi ainda produzida prova oral, conforme fls. 285/290. E as partes ofertaram memoriais. 
É o relatório.
Decido.
Inafastável carrear-se a responsabilidade do evento ao réu Ariovaldo. A dinâmica dos fatos, conforme apurado na prova oral produzida enseja, de forma inequívoca, sua responsabilidade. E isto porque efetuou conversão a esquerda, ocasião em que colidiu com a motocicleta do autor que trafegava em sentido contrário na mesma via. Importante salientar que, conforme fls. 289, depoimento do próprio requerido, ele afirmou que ?ao chegar a um cruzamento parou seu veiculo porque iria efetuar conversão a esquerda. Informa que estava sinalizando referida conversão. Havia dois veículos em sentido contrario, um ônibus e um automóvel. Transitavam nesta ordem. O depoente aguardou que ambos passassem e efetuou a conversão a esquerda, sendo certo que quando já estava quase terminando referida conversão percebeu que foi atingido, constatando tratar-se de uma motocicleta?. E acrescentou o requerido que ?quando iniciou a conversão não viu nenhuma moto se aproximando. Não havia nenhum tipo de obstáculo a visão deste sentido? (fls. 289). Ora, tal depoimento consubstancia confissão de culpa na medida em que só poderia o requerido efetuar conversão a esquerda, passando pela mão contraria de direção, após adotar as devidas cautelas e se constatada a inexistência de trafego em sentido contrario com absoluta certeza. Tal não se operou, tanto que colidiu com a motocicleta que não foi visualizada pelo requerido. Ora, a não visualização só pode caracterizar falta de atenção ao efetuar a manobra, sobretudo porque o acidente ocorreu em via reta (fls. 26), sem qualquer obstáculo ao campo de visão, conforme revelado pelo próprio réu. 
Dirimida a responsabilidade do requerido pelo evento. Analisem-se as indenizações buscadas.
O pagamento pelo conserto do veiculo já foi realizado. O que busca nesta demanda é o ressarcimento pelo tempo de paralização, conforme revelado às fls. 09/10 dos autos. 
A pericia revelou às fls. 254 a existência de nexo causal entre o acidente e as sequelas constatadas, com incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e reabilitação, interregno este já superado. O acidente ocorreu em dezembro de 2008, mas a alta conforme revelado em pericia operou-se apenas em junho de 2009 (fls. 249/251). Correto, portanto, o interregno da indenização buscada (6 meses), bem como a media mensal diante do documento de fls. 46. Assim, efetivamente devido o valor de R$ 24.205,38 enquanto lucros cessantes. 
Analise-se agora a lesão estética e moral, ambas com a mesma etiologia, qual seja, a deformidade do aspecto físico com consequências psíquicas. É tal tipo de lesão indenizável, na medida em que o evento ensejou sofrimento intenso ao requerente, sujeitando-a intervenções cirúrgicas e reabilitação na medida do possível, como se constata pelas fotos apresentadas e perícia.
Sobre tal tema, ensina Roberto H. Brebbia, em sua obra "El Dano Moral", a existência de separação dos danos em duas grandes categorias: danos patrimoniais e danos morais; e acrescenta:
"La violación de algunos de Los derechos pertenecientes al primer grupo engendra un dano patrimonial mientras que la conculcación de algunos de Los derechos integrantes de la segunda categoría, o sea, de Los derechos inherentes a la personalidad, origina un dano extrapatrimonial o moral? (págs. 67/68 - Buenos Aires, 1950).
Noutro passo, aclarava o mesmo autor:
"El dano moral, em casos de lesiones deformantes o mutilantes, se halla caracterizado por el menoscabo espiritual que ocasiona a la víctima la alteración de su estética personal; detrimento o menoscabo éste que no es más que un caso especial y acentuado de la natural sensación biopsíquica desagradable que produce generalmente toda lesión en quien la sufre" (ibidem, págs. 256/257)[STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 56.101-9 - RJ (Registro nº 94.0032498-7)].
Tratam-se de danos que acompanharão o autor pelo resto de sua vida, inclusive pela restrição causada, e constatada em perícia. O Pretório Excelso, por outro lado, já decidiu que em casos como o presente a aparência física do ofendido pode ensejar "profundos reflexos negativos, quer quanto à sua psique, quer quanto à vida que irá ou está levando desde o infortúnio" (RE nº 98.739/SP, Relator Sr. Ministro ALFREDO BUZAID, "in" RTJ 106/416).
Desta forma, a indenização deve procurar estender-se sobre todos estes aspectos, estéticos e morais, ficando recomendada sua fixação, portanto, no montante de R$ 20.000,00, com juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Importante salientar, entretanto, que a responsabilidade do Bradesco está restrita ao dano material, e não ao dano estético ou moral, em razão da cobertura contratual convencionada de forma restrita, e já abatida a indenização anteriormente paga para conserto do veículo.
 Isto posto, julgo procedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus Bradesco e Ariovaldo, solidariamente, a pagar ao autor o valor de R$ 24.205,38, atualizados pela Tabela Judicial desde junho de 2009, e com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Arcará apenas Ariovaldo com danos morais no valor de R$ 20.000,00, valor este sob o qual deverão incidir juros legais (1% ao mês) desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). Como foi Ariovaldo quem deu causa ao acidente, apenas ele arcará com honorários advocatícios em favor do autor, honorários estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
