

SENTENÇA

Processo nº:0111882-36.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Paramount Texteis Industria e Comercio S/A
Requerido:Rf Systems S.r.l.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




PARAMOUNT TEXTEIS INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. redibitória e pedido de indenização, sob o rito ordinário, em face de RF SYSTEMS S.R.L alegando que celebrou com a ré contrato de compra e venda pelo qual a requerida forneceu à autora um sistema de secagem de fios têxteis mediante o pagamento da quantia de U$ 230.945,61. Aduziu que, após inúmeros problemas com o sistema ? inclusive com a ocorrência de dois incêndios -, com as subsequentes tentativas de conserto, concluiu, em março de 2006, que havia defeito oculto e intrínseco no equipamento, o qual não foi sanado pela ré. Asseverou que, em razão desse vício, houve por bem não pagar a última parcela do preço do sistema de secagem, no valor de U$ 47.165,86, com o que a ré não concordou. Finalizou mencionando que arcou com inúmeros prejuízos em decorrência desses fato, razão pela qual ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade da nota promissória em questão e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos arbitrados no montante indicado a fls. 10. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/183.
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 184), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de ausência de tradução do documento de língua estrangeira e decadência do direito da autora. No mérito, em apertada síntese, argumentou que os vícios existentes no equipamento resultaram de sua má-utilização pela autora. Com a contestação vieram os documentos de fls. 370/430.
Também foi oferecida reconvenção na qual se postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de U$ 47.165,86 representada pela última nota promissória referente ao contrato, além de R$ 17.833,41 em decorrência da desvalorização do dólar. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 300/345.
Réplicas a fls. 442/450 e 453/457.
Intimada, a autora apresentou contestação à reconvenção em que refutou a inadimplência, afirmando que a ausência de pagamento ocorreu em razão dos defeitos apresentados pelo sistema vendido pela ré, de forma que não deve ser condenada ao pagamento da aludida quantia e tampouco da indenização por força da desvalorização do dólar (fls. 436/440).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, elas se manifestaram a fls. 459/460 e 461/462.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 464/468).
Laudo técnico da seguradora juntado a fls. 513/525.
Laudo pericial a fls. 563/647, com manifestação das partes a fls. 664/666 e 667/678.
Designada audiência de instrução, as partes desistiram da colheita do depoimento pessoal e foi ouvida uma testemunha (fls. 715/716), tendo a autora desistido da inquirição da testemunha faltante (fls. 725).
Alegações finais a fls. 727/736 e 737/741.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é parcialmente procedente.
Conforme já havia sido consignado no saneador, o ponto controvertido da ação principal é a origem dos vícios existentes na máquina vendida pela ré à autora: se eles decorreram de problemas de fabricação ou se de falha na utilização da máquina pela autora.
Conforme foi consignado na perícia, para se apurar efetivamente a origem do incêndio seria necessário que o sistema de radiofrequência original da máquina fosse mantido, o que não se verificava eis que a autora já o havia substituído.
Ocorre que, nada obstante não se possa precisar a origem desse sinistro, os documentos constantes dos autos evidenciam que a máquina não funcionou adequadamente, tanto que dois foram os incêndios nela ocorridos (fls. 29/30 e 35/37).
Demais disso, tornou-se incontroverso, porque não impugnado especificamente pela ré na defesa e comprovado pela prova pericial, que a máquina não atingiu a produtividade prometida quando da contratação.
Corroborando a conclusão no sentido da existência dos problemas na máquina, veja-se que o laudo da seguradora, que teria todo interesse em concluir que ocorreu erro no manuseio por parte da autora, o que permitiria negar a cobertura ao sinistro, consignou que ?Com base nas constatações quando da inspeção/vistoria técnica realizada em 10/11/2005, temos que o princípio de incêndio em questão foi decorrente de dano elétrico de curto-circuito ocorrido à fixação de eletrodo superior, então, quando do invedido contato deste com a placa defletora/de indução, como tal, conseqüente de eventual desajuste do posicionamento desta.? (fl. 520) e acabou por efetuar o pagamento da indenização.
Se assim é, forçoso reconhecer que, de fato, não houve o cumprimento satisfatório do contrato por parte da requerida, que entregou um equipamento com vícios.
Saliente-se, por oportuno, que a alegação de que os problemas da máquina resultaram de sua utilização equivocada pela requerente não pode ser aceita.
A uma porque não foi demonstrada pela ré, ônus que lhe competia em face do artigo 333, II do CPC, já que se trata de fato extintivo do direito da autora.
A duas porque ela não se mostra verossímil na medida em que a autora já possui outras máquinas fabricadas pela requerida que são adequadamente utilizadas, de modo que se impõe concluir que os técnicos da autora sabem manejar esses equipamentos.
Em adendo a essa afirmação, cabe destacar que, ao responder os quesitos da requerida (fls. 616/618, o perito aseverou que a máquina estava instalada em local apropriado, observando as exisgências de segurança e de distância mínima de outras máquinas, e não havia no ambiente qualquer produto combustível livre que pudesse gerar o incêndio.
Também se constatou que a autora não trabalha com cromo e que realizava a manutenção e limpeza adequadas dos filstos dos módulos de ar e do sistema de refrigeração.
Assim, diante desses elementos, merece ser prestigiada a tese da autora, no sentido de que os problemas resultaram de algum vício intrínseco à máquina.
Nem mesmo a alegação de que a máquina somente poderia secar fios de algodão e de lã aproveita à requerida justamente porque, conforme observado pela perícia (fls. 579), apesar dessa informação constar do manual de instrução, os técnicos da ré, em correspondências trocadas entre as partes, afirmaram que ela fora projetada para a secagem de outros tipos de fios.
Tanto isso é verdade que o técnico da própria requerida, ao realizar o relatório de fls. 29/30, asseverou que a máquina não estava secando as mistas, dentre as quais fazia menção ao acrílico, fio que não estava previsto no manual mas, segundo o próprio técnico da ré, poderia ser secado na máquina.
Também a afirmação no sentido de que os problemas resultaram da secagem excessiva do material permite que se conclua pela má utilização da máquina eis que, conforme bem ponderado pelo perito os documentos de fls. 411, 420 e 426 informam períodos distintos de espera, de modo que a própria requerida não esclarece ao certo qual o tempo exato de espera após o tingimento para que o produto seja levado à secagem.
Diante desse contexto (autora que comprovou os problemas que ocorreram na máquina e ausência de demonstração da má-utilização da máquina pela autora, já que os elementos dos autos infirmam tal assertiva), é de se reconhecer que houve descumprimento parcial do contrato pela requerida, impondo-se, via de consequência, a declaração de inexigibilidade do título em tela, como forma de que exista um abatimento no preço em decorrência do vício na máquina (artigo 442 do CC). 
Passo, então, a apreciar o pedido de indenização o qual, por seu turno, não comporta acolhimento.
Veja-se que ao apresentar tal pedido a autora limitou-se a alegar que seus prejuízos alcançaram o importe de U$ 129.480,00 em decorrência da paralisação da máquina.
Ocorre que a requerente não trouxe nenhum documento demonstrando a ocorrência e, principalmente, o valor desses prejuízos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes, espécie de danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto os prejuízos materiais sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos.
Por fim, passo a analisar a reconvenção, na qual a ré-reconvinte postulou a condenação da autora ao pagamento de U$ 47.165,86 ? valor da última nota promissória referente ao contrato não paga pela autora ? além de R$ 17.833,41 em decorrência da desvalorização do dólar.
À luz do que exposto anteriormente, tal pedido não pode ser acolhido.
Ora, considerando que a conclusão foi no sentido de que a máquina apresentou problemas em seu projeto, tanto que não conseguia atingir a produtividde prevista em seu manual e tampouco aquela informada pela requerida, e chegou inclusive a ser objeto de dois incêndios, impõe-se concluir que, de fato, não faz a requerida jus ao recebimento da última parcela do valor do contrato, a qual deve ser descontada do montante devido em virtude da diminuição do valor da máquina em decorrência de seus vícios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PARAMOUNT TEXTEIS INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A em face de RF SYSTEMS S.R.L para declarar a inexigibilidade da nota promissória indicada na inicial, afastando o pedido de indenização.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por RF SYSTEMS S.R.L em face de PARAMOUNT TEXTEIS INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A.
No feito principal, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas processuais da reconvenção e dos honorários advocatícios dos patronos da autora-reconvinda, os quais arbitro em R$ 3.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
