

VISTOS, ETC.

LUCIANA HELENA MARKOWICZ LIMA GONÇALVES e seu marido JOSÉ OTÁVIO LIMA GONÇAVES (fls. 78/9) propuseram a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA contra ITAÚSEG S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN (fls. 78 e 145) alegando a primeira autora que já era beneficiária de seguro saúde mantido por seu pai desde 1983 e que, em 1991, celebrou seguro-saúde com o Itauseg e que, em 2008, durante sua gravidez, necessitou de internação no Hospital Albert Einstein para exames cuja cobertura foi negada pela Itauseg, ensejando cobrança pelo Hospital no valor de R$3.595,74 e, ainda, que, após o nascimento da filha Luiza, esta, recém nascida, também necessitou de procedimentos fisioterápicos e fonoaudiológico, além de medicação, cuja cobertura também foi negada, ensejando nova cobrança, agora no valor de R$11.856,74.
Invoca as cláusulas 1.1, 2.1 e 2.1.1 e e f do contrato e sustenta que os exames diários de que necessitou (cardiotoco) e os gastos relativos ao medicamento Synagis de que necessitou Luiza inserem-se expressamente na cobertura securitária prevista nessas cláusulas, aduzindo que o mesmo ocorre com os procedimentos fonoaudiológicos e fisioterápicos retro referidos.
Sustenta ainda dano moral alegando que inegável, pois, o sofrimento moral a que foi submetida a requerente (fl.s 14).
Pediu antecipação de tutela para que a ré seja compelida a quitar imediatamente as despesas em aberto junto ao Hospital Albert Einstein no importe de R415.452,48 ...  (fls. 14), bem como, a final, declaração judicial de ineficácia/nulidade da cláusula 3.1. 'i' do contrato, aduzindo que não teve ciência prévia de seu conteúdo, e porque tal disposição é incompatível com o objeto central do seguro' e declarar que o direito da autora e demais beneficários da apólice pelas partes à cobertura ilimitada de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia quando de internação hospitalar, sempre que indicado pelo médico-assistente  e condenar a ré a arcar com as despesas referidas e, ainda indenizar danos morais a serem arbitrados pelo juízo.(fls. 15). Pediu ainda que acaso não deferido o pedido, que Itausege seja condenada a restituir o valor pago em dobro nos termos do art. 42, § único do C.D.C. (fls. 79).
O co-autor José Otávio, por emenda a inicial, pediu sua inclusão no pólo ativo, dizendo que é ele, e não sua esposa Luciana, quem vem sofrendo a cobrança das despesas médico?hospitalares. Foi ainda requerida a inclusão do hospital Albert Einstein no pólo passivo, mas limitado o pedido indenizatório ao co-réu Itauseg (fls. 79). 
Indeferida em primeiro grau e deferida em segundo a tutela antecipada (fls. 51, 56/7 e 196/199), a ré Itauseg contestou (fls. 92 a 108) alegando:
a) carência da ação por ausência de interesse de agir, pois não houve pretensão resistida eis que se trata de seguro-reembolso e como ela, contestante, não possui acordo com o Hospital Albert Einstein, orientou a autora a pagar as despesas e apresentar os comprovantes para reembolso, o que a autora nunca chegou a fazer;
b) ausência de cobertura securitária pois a necessidade de fisioterapia, procedimento de reabilitação por excelência, não foi decorrente de acidente pessoal (cláusula 2, 'h' e cláusula 3 's' das condições gerais do seguro).
c) o medicamento Synagis é indicado para prevenção de doença do trato respiratório e, pois, de prevenção de doença estando fora do âmbito de cobertura do seguro cf. cláusula 1, 'a' das condições gerais do seguro;
d) as despesas com loção hidratante, chupeta ortodôntica, hipoglós, intradermino e engerix não estão relacionadas com o tratamento prescrito e , pois, expresssamente excluídas de cobertura cf. cláusula 3, 'e' das mesmas condições;
e) acaso se declare a obrigação da contestante de pagar as despesas com fisioterapia, que se observe a tabela;
f) a fonoaudiologia não é reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, ou seja, não é profissão médica;
g) impugnou a ocorrência de danos morais.
Réplica a essa contestação a fls. 133 a 142.
A co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN contestou alegando (fls. 223 a 228):
a) o autor José estava ciente que, acaso fosse negada a cobertura, deveria arcar com as despesas, conforme contrato que assinou;
b) não tem responsabilidade com decisões adotadas pelas administradoras dos planos de saúde ou seguro saúde com relação às coberturas, ou não;
Réplica a essa resposta a fls. 255/7.
Infrutíferas as tentativas de conciliação (fls. 205 e 271).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, de início, afasta-se a pretensão por dano moral eis que inexiste ato ilícito gerador de responsabilidade civil eis que a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, não é suficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial, daí a sua impertinência. Mesmo porque, apenas a inicial, e não a emenda a ela, trata do dano moral, e, ao fazê-lo apenas, laconicamente, afirma que inegável, pois, o sofrimento moral a que foi submetida a requerente', não havendo qualquer menção no aditamento quanto a descrição de dano moral em relação a José Otávio. E pedido de indenização a tal título, inclusive na emenda de fls. 79, é direcionado apenas Itauseg e a pretensão de indenizar reporta-se apenas aos danos amargados pela co-requerente Luciana  (item 'd', cf. fls. L79), não se podendo aceitar como integrante da causa de pedir a descrição de dano moral contida em citação jurisprudencial por ela trazida a qual, aliás, no caso, sequer ajusta-se à hipótese sub judice como se infere de fls. 13, mesmo porque Luciana teve cobertura quando 'em 18/02/2008, durante as 28 semanas em que teve complicações em sua gestação, que contava em 28 semanas ... foi internada no Hospital Albert Einstein (fls. 3) o que vem confirmado pela contestação itens 16 e 17, a fls. 94/5, que descrevem toda a cobertura garantida pela Itauseg, nos termos do contrato, sem qualquer constrangimento a Luciana ou seu marido José Otávio.
Também improcede a ação direcionada contra o Hospital Albert Einstein eis que a causa de pedir direcionada contra o mesmo encontra-se restrita ao petitório, singelo, de fls. 78/9 onde, ao ponderar sobre a necessidade de inserir no pólo ativo o autor José Otávio, este alude ao Hospital dizendo que vem sofrendo cobrança das despesas médico-hospitalares empreendidas pelo Hospital Albert Einstein, confome demonstram os balanços acostados com a inicial (fls. 78).
Ocorre que o Hospital, como bem pondera a Sociedade que o administra, não tem qualquer influência sobre as decisões adotadas pela operadora do seguro saúde em questão e, ademais, não admitiu a internação da autora Luciana para atendimento gratuito mas sob expressa contratação com Josè Otávio nos exatos termos do instrumento de fls. 249/50, em relação ao qual não há qualquer questionamento jurídico-causal nesta ação.
Portanto, o Hospital, se tivesse encetado medidas de cobrança teria exercido direito pois inexiste lei o contrato que o obrigue aos procedimentos médicos e fonoaudiológicos e fornecimento de medicamentos e demais utensílios (v.g. chupeta ortodôntica) gratuitamente.
Ademais, não há qualquer prova de que referido Hospital tenha negativado ou ameaçado de negativar os nomes dos autores ou, em especial, de José Otávio a quem dirigido os boletos de fls. 24, na condição de sacado.
Portanto, o direito ao recebimento dos serviços, medicamentos e demais utensílios objeto da cobrança por parte do Hospital, existe independentemente da cobertura reclamada nesta ação por parte da Itauseg, sendo, pois, descabida a ação contra ele direcionada. Tudo quanto prestado ou fornecido pelo Hospital deve ser pago, seja pelos autores seja pela Itauseg.
Pondere-se ainda que não poderia exigir do mesmo cobrar tais despesas da Itauseg uma vez que não mantém, seja por força de lei seja por força de contrato, qualquer vínculo com a mesma.
Quanto ao mais não assiste, também, razão aos autores.
Com efeito, a responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva, de forma a que não se está a restringir o alcance do contrato havido, mas de lhe dar estrita interpretação, nos exatos limites do que foi convencionado pelas partes, pois foi justamente em função disso que a seguradora calculou o prêmio.
Conforme judicioso ensinamento da Dra. Leila Eliana Hoffmann Ritt, advogada gaúcha, em profundo artigo (A (IM)PENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR: UMA ANÁLISE À LUZ DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS, integrante do software DVD e.Lex Premium, de 2007), ao discorrer sobre as funções do contrato (econômica, regulatória e social) que:
Em primeiro lugar, há que se esclarecer que a função social e a função econômica do contrato são coisas distintas, e devem coexistir harmonicamente. Segundo Bierwagen, o contrato possui três principais funções: uma econômica, pois é instrumento de circulação de riquezas e difusão de bens; outra regulatória, pois através deste instrumento são constituídos direitos e obrigações; e, por fim, social - dirige-se à satisfação de interesses sociais. (40)
Não se pode olvidar, que a função social que se atribui ao contrato não pode ignorar sua função primária e natural, que é a econômica. Ao contrato cabe uma função social, mas não uma função de "assistência social". Por mais que o indivíduo mereça assistência social, não será no contrato que se encontrará remédio para tal carência. O instituto é econômico e tem fins econômicos a realizar, que não podem ser ignorados pela lei e muito menos pelo aplicador da lei.(41) (destaquei em negrito)
Não há, pois, como, ignorar o direito da seguradora de ver suas relações com os segurados regidas pelas normas (leis, regulamentos e cláusulas contratuais) aplicáveis à espécie. E de acordo com esse regramento não pode subsistir a pretensão da autora
Outrossim, de inteira pertinência, ainda, com igual subsunção ao entendimento deste Juízo, e por isso vale transcrever, voto do Des. Laerte Nordi, no sentido de que:
Como já disse reiteradas vezes, gostaria de entender, na linha de tantos respeitáveis juízes, que as cláusulas limitadoras de direitos são nulas. Para dar aos beneficiários a ampla, geral e irrestrita cobertura. Desejo que cede ao dever assumido de aplicar a lei, consoante minha convicção. E essa, até mesmo contra o manifestado desejo, é a de que tais cláusulas têm respaldo no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 9.656/98. (TJSP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? EI 30.592-4 ? rel. Des. Elliot Akel ? j. 02/05/2000). (fls. 40)
Convém ressaltar ainda tratar-se de seguro privado, eminentemente facultativo e onde os riscos estão previamente delimitados e é baseado neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, e calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles.
Além disso, conforme ressaltado, em casos análogos, com inteira pertinência e subsunção ao entendimento deste juízo: o pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial de forma a que a liquidação de sinistros não pode estar embasada em espírito de falsa comiseração, tampouco em interpretações largas, extensivas, generosas, que, ao fim e ao cabo, acabam por onerar injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo, pondo em perigo as verdadeiras coberturas, ou seja, as que realmente devem ser pagas, sob pena de levar o seguro privado à ruína, porque face a um pagamento incorreto seguirão outros, movidos pelos precedentes mal postos, que incentivarão e cultivarão o enriquecimento ilícito e sem causa, em favorecimento de apenas uma das partes do negócio jurídico sinalagmático e em detrimento da maioria, que representa a universalidade que compõe o mutualismo..
Por outro lado, não desconhece o juízo que a liberdade de contratar sofreu considerável limitação, a qual remonta desde a edição do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), subordinando-se, atualmente, na prevalência do interesse social sobre o privado, o que a melhor doutrina refere-se como dirigismo contratual, que reside, segundo CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil São Paulo, Saraiva, vol. III, 9ª ed. p. 18/20) na convicção de que o Estado tem de intervir na vida do contrato, seja mediante a aplicação de leis de ordem pública, que estabelecem restrições ao princípio da autonomia da vontade em beneficio do interesse coletivo, seja com a adoção de uma intervenção judicial na economia do contrato, instituindo a contenção dos seus efeitos, alterando-os ou mesmo liberando o contratante lesado, por tal arte que logre evitar que por via dele se consume atentado contra a justiça ... O que no momento ocorre, e o jurista não pode desprender-se das idéias dominantes no seu tempo, é a redução da liberdade de contratar em benefício do princípio da ordem pública, que na atualidade ganha acendrado esforço, e tanto que JOSSERAND chega mesmo a considerá-lo a 'publicização do contrato'. Não se recusa o direito de contratar, e não se nega a liberdade de fazê-lo. O que se pode apontar como a nota predominante nesta quadra da evolução do contrato é o reforçamento de alguns conceitos, como o da regulamentação legal do contrato, a fim de coibir abusos advindos da desigualdade econômica; o controle de certas atividades empresariais; a regulamentação dos meios de produção e distribuição e sobre tudo a proclamação efetiva da preeminência dos interesses coletivos sobre os de ordem privada, com acentuação tônica sobre o princípio de ordem pública, que sobreleva ao respeito pela intenção das partes, já que a vontade destas obrigatoriamente tem de submeter-se àquele
Porém, como ressaltado retro, não considera este juízo justificável, a pretexto do dirigismo contratual, interferir no contrato de seguro, regrado por normas especiais que, justamente por essa especialidade, sobrepujam inclusive parâmetros hermenêuticos do C.D.C., e que relacionam-se diretamente a característica especiais do contrato de seguro, inclusive influindo socialmente no valor do prêmio do seguro, determinado por índices apurados pela atuária
Portanto, em se tratando de contrato de seguro de direito privado, vale considerar que há específico norte hermenêutico.
Nessa matéria, vale a referência, embora em contrato de seguro de vida em grupo, v. acórdão da E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2.... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 
Note-se que os autores são pessoas de alto padrão financeiro, ela administradora de empresas e ele empresário (fls. 78) e buscaram assistência no melhor e mais conceituado e caro hospital do Brasil e possivelmente da América Latina.
Assim, pelo quanto exposto, descabida a pretensão deles quanto às despesas referentes a segunda cobrança, no valor de R$11.856, relacionada a procedimentos fisioterápicos e fonoaudiológico, além de medicação, cf. docs. de fls. 38 a 45, tendo inteira razão Itauseg ao sustentar ausência de cobertura securitária pois a necessidade de fisioterapia, procedimento de reabilitação por excelência, não foi decorrente de acidente pessoal (cláusula 2, 'h' e cláusula 3 's' das condições gerais do seguro), o medicamento Synagis é indicado para prevenção de doença do trato respiratório e, pois, de prevenção de doença estando fora do âmbito de cobertura do seguro cf. cláusula 1, 'a' das condições gerais do seguro (e bem explicado no item 20 da contestação, a fls. 95) e a fonoaudiologia não é reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, ou seja, não é profissão médica e, revelando que os autores ingressaram temerariamente com parte da ação, as despesas com loção hidratante, chupeta ortodôntica, hipoglós intradérmico e engerix não estão relacionadas com o tratamento prescrito e , pois, expressamente excluídas de cobertura cf. cláusula 3, 'e' das mesmas condições gerais.
Porém, quanto as despesas relativas aos exames cardiotocograficos, objeto da documentação de fls. 26, no valor de R$3.291,54, e com base nos mesmos parâmetros doutrinários e jurisprudenciais reto expostos, tem-se que a cobertura justifica-se.
Ocorre que a Itauseg, como fundamento da sua preliminar, alegou, que não negou cobertura quanto a tais exames.
De fato, não há prova de tal negativa e nem se vislumbra-a nos termos da contestação. A menção a tais exames encontra-se, apenas, na referida preliminar.
Nesse contexto, há que se reconhecer que razão assiste-lhe, novamente, quando sustenta que  não se justifica seja ela compelida, via judicial, a conceder o que nunca negou.
Assim, inexiste, nesse tema, o conflito de interesses qualificado pelo Direito e por uma pretensão resistida, que evidencie interesse de agir.
Note-se que é inegável tratar-se de seguro-reembolso e não havendo contrato entre a seguradora e o Hospital Albert Einstein, não está aquela obrigada a pagar diretamente ao mesmo as despesas que deve aos segurados mediante reembolso.
Reembolso é ato que implica, necessariamente, em prévio pagamento do beneficiado por ele para posterior ressarcimento, à vista do preenchimento das condições do contrato que o prevê. Sem esse prévio pagamento, no caso, não se caracteriza o direito ao reembolso.
Por isso a preliminar, nesse aspecto, fica acolhida.
Por  fim, descabida a pretensão a restituição dos valores pagos pela autora Luciana, em dobro, nos termos do art. 42 § único do C.D.C., uma vez que tratam-se de prêmios por contrato de seguro e o fato da não concretização do infortúnio ou do evento previsto na apólice como indenizável não autoriza a restituição do prêmio.
Descabida também a pretensão a que o juízo declare o direito a cobertura ilimitada de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia quando de internação hospitalar, sempre que indicado pelo médico-assistente  por falta de amparo legal ante os fundamentos retro expostos.
Oportuno ainda que qualquer benefício que aproveitasse a menor Luiza haveria de contar com a participação dela no pólo ativo e a fiscalização do Ministério Público. De qualquer forma, nos termos em posta a causa de pedir, a ação, não prospera.
Isto posto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade movida pelos autores contra a Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e condeno os autores ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento;
b) com relação a Itauseg Saúde S.A, revogo a tutela antecipatória e:
b.1.) ACOLHO A PRELIMINAR DE CARÊNCIA DA AÇÃO por falta de interesse de agir relativamente ao pretensão de ressarcimento da parcela de R$3.595,74, referente aos exames de cardiotocografia (fls. 25/6) e, com fundamento no art. 267, VI, do C.P.C., DECLARO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito.
b2) julgo improcedente a ação de indenização por dano moral contra Itauseg bem como, a ação restitutiva relativamente a parcela de R$11.856,74 (fls. 38 a 42) e a de pretensão de devolução dos valores pagos à seguradora, bem como a ação declaratória de direito a cobertura ilimitada a sessões de fisioterapia e fonoaudiologia quando de internação hospitalar;
b3) condeno os autores a pagarem a Itauseg as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, a partir do ajuizamento;
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
