

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que os autores dessem atendimento ao r.despacho de fls.94 ,intimados que foram, na pessoa de seu advogado , pelo D.O.E./SP do dia 07 de julho de 2.011 .
SP.,05.09.2.011.O escrevente (jlav)

SENTENÇA

Processo nº:0111324-11.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldir Castiglione e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Aos 06/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, DRA.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

Vistos.
WALDIR CASTIGLIONE e RAFAELA REGINA SORRENTINO CASTIGLIONE ajuizaram ação de cobrança contra BANCO ITAU S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas pelos autores nos anos de 1989 a 1991. Juntaram extratos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.42/52). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
Réplica a fls.65.
A conta n.44593-0 foi excluída do feito (fls.72 e 75).
Intimado a juntar os extratos faltantes (fls.78), o réu informou que duas das contas não possuíam saldo quando em vigor o Plano Verão (fls.91), não havendo manifestação do autor.
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há prova, ainda, de transferência de valores ao BACEN, discutindo-se, na presente, os valores que permaneceram com o réu.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, observo que quatro são as contas objeto do feito.
As contas 42076-8 (fls.10) e 43503-0 (fls.11) possuíam saldo quando em vigor o Plano Verão, não havendo prova da existência de saldo quando em vigor os Planos Collor I e II.
As contas 46971 (fls.15 e 28) e 46289 (fls.16 e 17), ao contrário, foram atingidas pelos Planos Collor I e II, mas não possuíam saldo quando em vigor o Plano Verão (fls.92 e 93). 
Com relação à aplicação de janeiro de 1989, quando em vigor o chamado Plano Verão, é de rigor o reconhecimento do direito adquirido a atualização monetária pelo IPC do mês referido, dada a impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito, no que tange à conta 42076-8.
Nesse sentido: Contrato ? caderneta de poupança ? cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? índice aplicável ? IPC ? sentença mantida ? recurso não provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.194-1).
Inegável que a aplicação do novo critério remunerador das cadernetas de poupança, por força do Plano Verão, feriu o direito adquirido dos poupadores com aplicações entre 15.12.88 e 14.01.89, na medida em que alterou a forma da remuneração, propiciando rendimento menor.
Não se trata da simples modificação do padrão monetário então vigente. Cuidou-se, também, da modificação da regra do jogo depois de iniciado, o que não pode ser admitido em um País que se diz democrático, que tem o respeito à Lei como principio basilar de suas intervenções.
Uma coisa é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados pelo IPC + 0,5% de juros, e, quando do vencimento da aplicação, trinta dias depois, receber Cruzados Novos (em Face da modificação do padrão monetário do período) acrescidos de JPC + 0,5% de juros. Aqui sim, não se poderia exigir do banco o pagamento de Cruzados, porque modificado o padrão monetário nacional.
             Outra coisa bem diferente é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados trinta dias depois pelo IPC 4- 0,5% de juros, e receber Cruzados Novos remunerados pela LBC + 0,5% de juros, propiciando, em comparação com o IPC medido no período, rendimento muito inferior ao esperado.
Inegavelmente tal situação retrata sim ofensa ao ato jurídico perfeito, razão pela qual não pode ser admitida.
Dessa forma, os saldos existentes nas cadernetas de poupança e referentes ao mês  de janeiro de 1.989 devem ser corrigidos no percentual de 42,72%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça. 
Com relação à conta 43503-0, com vencimento na segunda quinzena, houve aplicação imediata da Lei 7.730/89.
Neste sentido: Correção monetária ? caderneta de poupança ? plano verão ? diferença de rendimentos ? incidência do percentual de 42,72%, reflexo da variação do IPC ? IBGE relativos ao período de janeiro de 1989 ? inaplicabilidade de norma posterior ao contrato já em vigor ? observância ao direito adquirido ? caderneta de poupança, todavia, com data de aniversário na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989 ? hipótese em que o direito alegado não se aplica ao caso concreto ? conta poupança regulada pelos dispositivos de legislação anteriormente editada ? cobrança improcedente (TJSP ? Ap. 952.126-0).
Não há, conseqüentemente, diferenças a serem apuradas nos anos seguintes, ante a inexistência de ofensa ao direito adquirido.
De rigor, ainda, a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, contas 46971 e 46289.
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
           Evidente que o réu tem direito a redução do percentual já creditado na conta de poupança.
Os juros de mora de 1% ao mês são devidos apenas após a citação. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fixar em 42,72% a correção da conta poupança dos autores (n.42076-8), no mês de janeiro de 1.989. Em 84,32% em março de 1990; em 44,80% em abril de 1990; em 7,87% em maio de 1990; em 9,55% em junho de 1990; em 12,91% em julho de 1990; em 19,91% em janeiro de 1991; em 21,87% em fevereiro de 1991, a correção das contas 46971 e 46289, fazendo os autores jus a diferença não creditada. Julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação à conta 43503-0. Conseqüentemente, o réu deverá apresentar o cálculo dos valores devidos, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de ser acatado o cálculo dos autores. 
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
