

SENTENÇA

Processo nº:0111899-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anna Maria Alcantara do Amaral
Requerido:Jesse Ribeiro Reis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
ANNA MARIA ALCANTARA DO AMARAL, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra JESSE RIBEIRO REIS. Alega, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Sergipe, nº 446, 1º andar, apartamento 11, em São Paulo/SP, sendo que no ano de 2003, notou que estavam ocorrendo vazamentos no teto de seu apartamento, os quais eram provenientes do apartamento superior, habitado pelo requerido. O demandado foi cientificado da situação, contudo, não tomou providências para sanar o vazamento, o que acarretou no agravamento dos problemas no apartamento da demandante. Diante disso, a autora propôs medida cautelar de produção antecipada de provas contra réu, na qual foi produzida prova pericial por meio de engenheiro, sendo constatado que os vícios eram provenientes do apartamento do suplicado (a medida cautelar encontra-se em apenso). Pretende a procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização em decorrência de danos provenientes de vazamento no encanamento do apartamento de propriedade do requerido, no montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), bem como a condenação do réu ao pagamento das custas e despesas processuais da ação cautelar. Juntou documentos de fls. 09/16.
 O processo cautelar foi apensado aos presentes autos (fls. 17/18).
 Emenda à inicial, na qual foi excluído o pedido de indenização por danos morais (fls. 21). Emenda foi recebida às fls. 22.
 Devidamente citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente que houve a cessação dos efeitos da cautelar, uma vez que não houve a interposição do processo principal no prazo do artigo 806, do Código de Processo Civil. No mérito, postulou pela improcedência da ação, alegando, em resumo, que nenhuma irregularidade foi encontrada no encanamento de sua unidade, imputando a responsabilidade pelo evento danoso a outro local. Defendeu que efetuou os consertos de sua unidade e impugnou ao valor de indenização pleiteado pela autora (fls. 30/35). Juntou procuração e documentos de fls. 36/38.
 Réplica de fls. 41/44.
Instados a especificar provas (fls. 45), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.48 e 51).
É o relatório.
Fundamento e decido.
 Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide. Ademais, já foi produzida prova pericial nos autos em apenso, a qual foi conclusiva a respeito da origem dos vazamentos de água.
 Afasto a preliminar arguida em contestação. Com efeito, cediço que a ação cautelar de produção antecipada de provas por tratar-se de medida satisfativa não se submete ao prazo do artigo 806 da lei processual, a qual determina que a ação principal seja proposta no prazo de 30 dias, uma vez que não há concessão de liminar, nem impede o exercício do direito subjetivo da ação, por isso a jurisprudência já deixou assentado:
 ?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MEDIDA CAUTELAR. NATUREZA SATISFATIVA. DISPENSA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO PRINCIPAL (...) ?Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal a ser ajuizada ou em curso, consoante os artigos 800, 806 e 808. Contudo, esta Corte sufraga o entendimento de que em certas situações, a natureza satisfativa da medida cautelar, torna desnecessária a postulação de pedido em caráter principal (...)? (STJ: Resp. 805113/RS, Rel. Min. Castro Meira, j. 23/09/2008).
 No mérito, a ação é procedente.
Todo edifício conta com encanamento comum encarregado da distribuição da água para os ramais (ou a coleta de esgoto dos ramais). Danos decorrentes do encanamento comum são de responsabilidade do condomínio, cabendo aos condôminos o ressarcimento dos prejuízos causados por infiltrações nos ramais de seus apartamentos.
 No caso ?sub judice?, restou incontroversa nos autos a origem da ocorrência de vazamento de água no apartamento da autora, proveniente do apartamento do réu, localizado no pavimento imediatamente superior ao da unidade da demandante.
 No laudo pericial, o Sr. Perito relatou que ?(...) Na vistoria levada a efeito, pôde o técnico certificar que as infiltrações anteriormente existentes no imóvel da Autora advinham do imóvel do Réu. O próprio trabalho técnico de detecção, juntado as fls. 57/58, indicava a existência de vazamentos ?atrás das canoplas dos registros que abrem e fecham os chuveiros? e que foram constatados pontos de infiltração ?ao redor do prolongador e na parede do Box do banheiro pequeno (...)? (fls.89). Conclui o Sr. Perito que ?(...) as infiltrações manifestadas na unidade da Autora de fato eram provenientes do apartamento do requerido, constituindo-se em vícios, de origem exógena (...)? (fls. 90 dos autos em apenso).
 Reconhecida a responsabilidade do requerido, comporta acolhimento o pedido de ressarcimento por danos materiais, formulado pela demandante. Para tanto, o perito judicial, engenheiro, estimou o valor dos reparos, considerados o material e a mão de obra, em R$ 1.500,00 (fls. 92 e 118/120 dos autos em apenso).
 Ao contrário do que afirma o requerido, ao prestar esclarecimentos, o Sr. perito detalhou os valores de materiais e mão de obra, sem que se observe nenhum excesso na sua estimativa, não havendo elementos que indiquem desconformidade com a realidade de mercado ou com os reparos necessários à reposição do imóvel ao estado anterior (fls. 118/120 dos autos em apenso). Nesse sentido é o entendimento do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 ?Direito de vizinhança - Reparação de danos materiais - Vazamento de água em condomínio vertical - Ação procedente - Insurgência quanto aos valores estimados pelo perito para a completa reparação do imóvel - Impugnação genérica - Valores que, ademais, não estão em desconformidade com a realidade de mercado ou com os reparos necessários - Inexistência de dano moral indenizável - Meros aborrecimentos que não traduzem padecimento imaterial - Verbas da sucumbência repartidas em igual proporção - Apelo parcialmente provido.? (TJ-SP: Apel. 9277322812008826 SP 9277322-81.2008.8.26.0000, Relator: Cesar Lacerda, Data de Julgamento: 04/10/2011, 28ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/10/2011); 
 Quanto às despesas e custas do processo cautelar, tal questão já foi apreciada e discutida nos autos em apenso, não podendo ser a matéria rediscutida nesses autos, uma vez que está acobertada pelo manto da coisa julgada (fls.131/132 e  163/166 dos autos em apenso).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais em prol da autora, no montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida a partir do ajuizamento da medida cautelar de produção antecipada de provas e acrescida de juros desde a citação na medida cautelar.
P.R.I.C.
 São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
