

SENTENÇA 

            
            C O N C L U S Ã O 
Em      04     de     junho     de       2013  
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0111544-59.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edmilton Vieira Dias
Réu (ré) :Sandra Norberto de Oliveira, Mitsui Sumimoto Seguros S/A



Vistos. 

Recebo e dou provimento aos embargos de declaração, para limitar a condenação da ré Mitsui  Sumitomo Seguros S. A. ao pagamento de indenização no limite de R$11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente, mantida no mais a sentença tal como lançada. 
Isto porque, nos termos do contrato de seguro juntado nos autos, o valor segurado tinha o limite de R$21.500,00, já tendo sido utilizados R$10.000,00 pela segurada para contratação de advogados para representa-la na presente demanda, conforme documento de fls. 167/169. 
Contudo, não incide a limitação de não pagar indenização por danos morais, vez que estes, no caso dos autos, representam uma espécie de dano pessoal, que está coberto pela apólice de seguro juntada aos autos. 
O dano moral foi arbitrado em razão dos danos pessoais sofridos pelo autor em razão do acidente, de modo que se não foi esta a razão da contratação do seguro, não se entende para finalidade outra o seguro teria sido contratado.
Diante do exposto, o dispositivo da sentença passa a vigora com a seguinte redação: 
?Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para: condenar a ré Sandra Norberto de Oliveira a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$454,75 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais e setenta e cinco centavos) e a pagar indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), ambos corrigidos monetariamente e com juros de mora de um por cento ao mês contados a partir da data do acidente. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação; e para condenar a ré Mitsui Sumimoto Seguros S/A ao reembolso da indenização que for paga pela ré à autora, até o limite de R$11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente, respondendo ainda a denunciada, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em dois mil reais, em favor da denunciante.? 
No mais, permanece a sentença tal como lançada. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
