

SENTENÇA

Processo nº:0111382-20.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:957 Automóveis Ltda.
Requerido:W Courier Express Transportes Ltda. Me



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
957 Automóveis Ltda. ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais contra W Courier Express Transportes Ltda. Me, aduzindo que adquiriu da ré em 07/05/2007 um caminhão marca Ford, modelo F4000, ano 1979 e placa GRI 0127, pagando R$14.000,00. Tão logo recebeu a posse do veículo, procedeu à vistoria junto ao Detran para regularizar a documentação, ocasião em que se constatou a existência de adulteração no motor e cinco multas pendentes de pagamento e lavradas antes da tradição, motivos que o impediram de ter aprovação. Apontou ter realizado despesas necessárias à troca do bloco de peças que compõe o motor, no montante de R$3.276,23, bem como o pagamento de  R$702,29, referentes às multas. Pugnou pela procedência da ação, para condenar a requerida no pagamento dos valores apontados, sob pena de multa diária, até o limite do débito existente.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes(fls 11/26).
Citada, a requerida contestou o pedido. Sustentou que no momento da venda do caminhão objeto da lide foi realizada vistoria, a fim de se verificar possível irregularidade. Como se passaram três anos e três meses da época da venda,  não tem condições de informar se o veículo sofreu algum problema de mecânica ou se houve substituição de alguma peça. Em relação aos débitos existentes, alegou que no ato da venda costuma ser emitido um extrato do DETRAN, e, se constatadas autuações, dá-se o desconto dos valores pendentes a título de multa e IPVA. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.66/68).
As partes não  manifestaram interesse quanto a produção de novas provas (fl.74).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo, ausentes preposto e representante da requerida.
É o relatório.
Decido.

A ré é revel, porquanto compareceu ao processo, contestou, mas não juntou seus atos constitutivos até o momento.
Assim, reconhece-se sua revelia, por força do disposto no art. 13 inciso II do C.P.C..
Presumem-se verdadeiros os fatos alegados à inicial.
Após a aquisição do caminhão pela autora (nota fiscal às fl. 21), foram constatados problemas por ocasião da vistoria do veículo junto ao DETRAN, que impediam a regularização de seus documentos.
Sendo assim, a autora, para poder se utilizar do bem adquirido, realizou despesas enumeradas nas notas de fl. 22, 23 e 24.
Ademais, demonstrou que as multas pendentes (fl. 25) se referem a período anterior à tradição (maio/2007).

Sendo assim,  deve ser acolhido o pedido de reparação dos danos materiais feito pela requerente.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ao pagamento à requerente de R$ 3.276,23, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação e correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do ajuizamento. Caberá à  requerida responder pelas custas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizados até o efetivo pagamento.

                  P.R.I


São Paulo, 06 de setembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
