

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº
0111596-84.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:
Eliezer Cristiano da Silva
RG: 32010989 - CPF: 303.821.128-14
Adv. Dra. Flávia de Oliveira Rodrigues  OAB 235558 

Réu:
José Ricardo Natal e I Car Automóveis Ltda. - ausentes


Aos 24 de fevereiro de 2011 às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente os réus compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência dos réus, que foram regularmente citados e intimados (fls. 75, 90 e 98/99), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, o autor relatou ter efetuado transação com a empresa I. Car, entregando sua moto e adquirindo um veículo e a ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento do financiamento feito pelo autor para a aquisição da moto. Contudo, a ré não efetuou o pagamento das parcelas do financiamento, diversamente do pactuado e vendeu a moto para terceira pessoa. O autor foi informado da venda da moto e assinou carta de opção de compra dirigida à instituição financeira, solicitando que o documento de transferência da moto fosse feito em nome do adquirente. Entretanto, o autor não foi informado que a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas do financiamento, fato que somente soube ao receber notificação da SERASA, obrigando-o a refinanciar a adquirente. As transações noticiadas pelo autor vieram comprovadas pela documentação que instruiu a petição inicial e não foi impugnada pelos réus. Se assim é, impõe-se a condenação dos réus ao pagamento da quantia pleiteada pelo autor, no montante de R$8.720,64, correspondente às 36 parcelas do refinanciamento. No que se refere aos danos morais afirmados pelo autor, verifica-se que a situação por ele relatada e suficientemente demonstrada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, vez que extrapola e muito o mero descumprimento contratual. E isso porque, a conduta dos réus contrariou completamente a boa-fé que deve reger os contratos, ocultando informações do autor, como o não pagamento das parcelas convencionadas, acarretando-lhe evidentes transtornos e constrangimentos. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar  hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado,  para incentivar os réus a darem cumprimento às suas obrigações e procederem de forma adequada e transparente, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros.  Por fim, observo carecer de amparo legal a pretensão do autor no recebimento em dobro das parcelas pagas pelo refinanciamento. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliezer Cristiano da Silva em face de José Ricardo Natal e I Car Automóveis Ltda, para CONDENAR os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$8.720,64, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a importância de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  15:38horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



________________________________________________
Eliezer Cristiano da Silva

______________________________________
Adv.
