

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111634-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idália Martins dos Santos, CPF 014371998-01
Advogado:Patricia Pereira Moreno, OAB 132664
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 340984420001-34
Preposto:Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6192009
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691
Data da audiência:18/03/2010 às 16:00h




Aos 18 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente defiro a assistência judiciaria gratuita para a autora, uma vez que trata-se de pessoa aposentada e está sendo defendida por Sindicato, fatos que indicam a sua condição de hipossuficiente. Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, a qual colacionou a respeitada Sumula 385 do STJ, em razão da relevância da matéria e da discussão, torna-se oportuno mencionar que nenhum ser humano é totalmente destituído de honra e de dignidade apenas porque já teve o seu nome apontado corretamente e anteriormente em lista de proteção ao crédito, em face do novo apontamento indevido, proteções constitucionais que devem ser defendida e protegida pela Justiça. Até mesmo uma prostituta, por mais promíscua que possa ser, ainda detém a sua dignidade e o direito a proteção da sua imagem, mormente quando o seu nome é apontado indevidamente em uma lista de devedores. Logo, qual é a razão para a autora não ter a sua imagem protegida pelas inclusões indevidas, será que uma inclusão afasta a dignidade de um ser humano e os seus direitos a imagem? Respeitosamente, aplicar a mencionada Súmula na sua literalidade, como pretende o réu, representa exercício de preconceito inadimissível no âmbito de um Estado Democrático de Direito. Inclusive se para o pior dos assassinos nós damos o benefício da duvida e os nossos Tribunais são pródigos em tal defesa, o que é correto,  não é um cidadão que terá menos direitos a ser protegido naquilo que lhe é tão caro como a sua  imagem e a sua dignidade. Infelizmente, já se faz tarde a necessidade de uma legislação adequada regulamentando a atividade de manter listas de proteção ao crédito. Não é qualquer empresa que pode exercer tal atividade e acima de tudo, a colocação do nome de uma pessoa para a execração pública, deve ser precedida de requisitos efetivamente protetores do dano à dignidade do ser humano consumidor. Afastadas as colocações iniciais, verifico que se trata de ação que envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova em beneficio da autora. A autora pagou o acordo e o banco confirmou tal fato ao responder para o Procon diante da reclamação da autora (fls. 18). Logo, apresenta-se verossímil a versão da autora contida na inicial, em especial o fato de ter procurado informar ao banco os pagamentos para evitar a inscrição ou para retirá-la assim que percebeu. Anoto que houve uma inscrição de 11/10/2007, ou seja, dois dias depois dos pagamentos, mas foi retirada no dia 16/10/2007, o que torna coerente a alegação da autora. Não obstante, pelo mesmo contrato, o réu ainda fez mais duas inscrições e retiradas em seguida, comprometendo a imagem e a dignidade da autora. Para todos os efeitos, para quem analisa o histórico de apontamentos e retiradas, a autora é uma devedora contumaz, mesmo já tendo sido paga a conta e feita a quitação da divida. É indiscutível o dano moral e as suas repercussões para o sentimento da autora, uma vez que teve a sua imagem e apreço social comprometidos pela inclusão indevida em cadastros de devedores após ter pago o débito, do que decorre a necessidade de indenizar e em quantia suficiente para minimizar a dor e prevenir condutas análogas. Anoto que o réu  apontava e depois retirava o apontamento, pelo mesmo contrato pago, conduta que não esclareceu nos autos. Logo,  atento aos fatos e a repercussão, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data, momento em que foi consolidado, por arbitramento, o valor da indenização. Oficie-se o Instituto de Defesa do Consumidor e o Procon de São Paulo, com copia dessa sentença, para conhecimento em face da relevância da matéria, em especial em face da discussão a respeito da R. Sumula 385 do STJ. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 182,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
