

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111524-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Lindinalva Oliveira Martins
Requerido:Wst - Estética e Representações Comerciais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LINDINALVA OLIVEIRA MARTINS move ação de cobrança, em face de WST - ESTÉTICA E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, alegando que firmou contrato com a ré, visando prestação de serviços de estética, no valor total de 1.050,00, dividido em sete cheques de R$ 150,00. Alega que descobriu que estava grávida e que não podia fazer o tratamento, motivo pelo qual solicitou a desistência da contratação. No entanto, embora prometido, a ré não devolveu os cheques emitidos pela autora. Os cheques foram apresentados para desconto. O fato causou danos morais à autora. Os valores a serem restituídos correspondem a R$ 787,50. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e pede a condenação da ré no ressarcimento dos serviços não prestados, no montante de R$ 787,50 e indenização por danos morais, no montante de R$ 46.500,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, requerendo a denunciação à lide para Jaqueline Estela Costa, responsável pela administração da empresa e carência de ação, visto que já foi efetuado o reembolso dos valores devidos à autora. No mérito, alega inexistência de prejuízos morais ou materiais e impugna os valores pretendidos. Informa que há previsão contratual estabelecendo perda dos valores já pagos. Pede improcedência e a condenação da autora em má-fé processual. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

O pedido de denunciação da lide é rejeitado, haja vista que não há contrato entre denunciante e denunciada ou lei que determine reembolso pela última, no caso de procedência da demanda. Ao que consta dos autos, a denunciada é ou era empregada da ré e, nessas condições, não há que se falar em reembolso. 

Além disso, não há prova da quitação do débito em relação à autora, de forma a caracterizar carência de ação. A própria ré informa que o documento de fls. 90 foi "firmado por ex-funcionária da empresa requerida, que diz: Obs.: cliente veio receber o dinheiro do cancelamento na presença do marido e outra acompanhante'. Nessas condições, em primeiro lugar, sequer é alegada a quitação da dívida e subscrição de recibo pela autora. Em segundo lugar, o recibo foi assinado por preposta da ré, fato que não pode ser oposto frente à autora. Em terceiro lugar, não há prova idônea da quitação do débito e o fato caracteriza confissão por parte da ré, acerca da obrigatoriedade da devolução dos valores pleiteados pela autora.

De qualquer modo, a relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se a regra do artigo 51, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nula cláusula contratual que "subtraiam ao consumidor a opção de reembolso de quantia já paga". Além disso, a rescisão do contrato foi feita motivadamente, fato reconhecido pela própria ré, haja vista que do documento de fls. 90 consta "cancelou as outras sessões por motivo gravidez". Em conclusão, os valores pleiteados pela autora devem ser restituídos, vez que o contrato foi rescindido em razão de sua gravidez, impossibilitando a continuidade do tratamento e o pedido foi aceito administrativamente pela ré. 

Os danos morais são devidos, haja vista que a autora passou por aborrecimentos elevados, haja vista que houve rescisão do contrato de prestação de serviços estéticos e, mesmo assim, a ré promoveu o depósito dos cheques dados em pagamento. Além disso, a autora estava grávida à época e o extrato bancário comprova as dificuldades sofridas, agravadas pela apresentação dos cheques.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 787,50, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde o desembolso e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data, ambos os valores acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 2 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
