

SENTENÇA

Processo nº:0111434-88.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:Adriana Cristina Fanger
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória movida por ADRIANA CRISTINA FANGER, representada por sua curadora Neuza Furlan Ruesch, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato de exoneração da autora, reintegrando-a ao cargo público que ocupava, com o pagamento dos valores devidos desde então; a declaração do direito à aposentadoria integral, em razão de sua incapacidade total e permanente para o trabalho, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Sustentou, para tanto, que foi servidora pública estadual, ocupante do cargo de oficial de escola, e que desde janeiro de 1994 sofre de graves distúrbios psiquiátricos, tanto que ficou afastada das funções para tratamento de saúde. Disse, ainda, que após inúmeras licenças, encaminhou (a autora), em 18/11/1999, pedido de aposentadoria por invalidez e antes da publicação do ato, eis que o DPME apresentou parecer favorável à aposentação, a autora encaminhou pedido de exoneração do cargo, aceito pela Administração Pùblica. Afirmou que o pedido exoneratório é nulo, porque à época em que o formulou estava acometida de incapacidade absoluta, tanto que interditada civilmente. Teceu comentários sobre o seu direito à aposentadoria por invalidez e sobre os danos que sofreu em razão da conduta da requerida, citando doutrina e jurisprudência. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/52).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 58/71) e arguiu, em preliminar, a prescrição; no mérito, pediu a improcedência, afinal, a autora encontrava-se em licença médica, ante o parecer contrário do DPME ao pedido de aposentadoria por invalidez, quando formulou pedido de exoneração, o que foi acolhido pela Administração Pública. Sustentou a validade do ato de exoneração e impugnou a existência dos danos alegados.
Réplica a fls. 73/118.
Deferida a prova pericial pelo IMESC, o laudo foi juntado a fls. 142/146.
Manifestação da autora a fls. 149/151 e do Ministério Público a fls. 153, verso.
Informações complementares do IMESC a fls. 162 e nova manifestação da autora a fls. 165/167.
Novas informações do IMESC a fls. 179/180 e manifestações da autora a fls. 182/192 e 195/198.
O Ministério Público pleiteou o encerramento da instrução a fls. 199, o que foi deferido a fls. 200.
Alegações finais a fls. 212/217 e 233.
Agravo de instrumento a fls. 219/231 contra a decisão de fls. 200, o qual foi convertido em retido (fls. 244/250).
Parecer do Ministério Público a fls. 235/240 pela procedência do pedido.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A prescrição suscitada pela FESP há que ser afastada, porque o ato impugnado foi publicado em 21/03/2000, termo a quo da fluência do prazo quinquenal, todavia, com a decretação da interdição da autora suspendeu-se o seu curso, tal como estabelecem os artigos 197, III, e 198, I, do Código Civil (e artigos 168, III, e 169, II, do Código Civil de 1916), permanecendo sem alteração ante o não levantamento da interdição.
Ao mérito.
A autora foi declarada incapaz para os atos da vida civil e interditada por decisão do r. Juízo da Vara da Família, Órfãos, Infância e Juventude da Comarca de Balneário Camboriu, sendo-lhe nomeada curadora (fls. 19/21 e 52). Em razão dessa interdição, pretende, amparada por parecer do i. Promotor de Justiça oficiante, a declaração de nulidade do ato de exoneração de cargo público, publicado em 21/03/2000, com o pagamento dos vencimentos e demais vantagens pecuniárias decorrentes do cargo, desde aquele ato.
A fim de solucionar a questão posta, mister, primeiro, a análise dos efeitos da interdição, eis que há dissenso acerca da natureza jurídica da sentença que decreta a interdição, se meramente declaratória ou se constitutiva, e dos efeitos da decisão, se ex nunc ou ex tunc, bem como se os atos praticados antes da interdição são válidos, nulos ou anuláveis.
Pois bem.
Respeitados entendimentos em contrário, perfilho a corrente que sustenta que a sentença de interdição não é meramente declaratória, mas declaratória-constitutiva, com efeitos, em regra, ex nunc, e, excepcionalmente, ex tunc. E a base para tanto está nos artigos 1.773 do Código Civil e 1.184 do Código de Processo Civil, que dizem que os efeitos da sentença de interdição produzem-se desde logo (ex nunc).
Assim, os atos praticados pelo interdito a partir da interdição são nulos de pleno direito; o mesmo não ocorre em relação aos atos praticados antes da interdição, os quais poderão ser anulados, caso comprovado que à época de sua prolação o interditado já não contava com sua plena capacidade, retroagindo, dessa forma, os efeitos da sentença de interdição (ex tunc); ou então poderão ser mantidos, quando demonstrado que o interditado não estava incapacitado.
Confira-se, a propósito, a lição de Maria Helena Diniz:
"A decisão que decreta a interdição produz efeitos desde logo (ex nunc), independentemente da publicidade do registro, embora sujeita a recurso, que tem efeito tão-somente devolutivo (RT 310:748; RF 149:313). O recurso apenas leva ao tribunal o conhecimento do julgamento da matéria, não impedindo a produção dos efeitos daquela decisão. Após sua prolação, por confirmar a suposição da incapacidade, nulos ou anuláveis serão os atos praticados pelo interdito (RT 468:112) conforme a gradação de sua interdição, sendo que os atos anteriores àquela sentença serão apenas anuláveis se se comprovar, judicialmente, que sua incapacidade já existia no momento da realização do negócio (RF 81:213 e 152:176; RT 539:149 e 182, 537:74, 506:75, 503:93, 436:74, 280:252, 365:93, 415:358, 483:71, 489:75 e 505:82; RTJ 102:359), caso em que produz efeito ex tunc. (...)". (em Código Civil Anotado, Editora Saraiva, 13ª edição, 2008, comentários ao artigo 1.773, pág. 1226).  Grifei.


No mesmo sentido, Milton Paulo de Carvalho Filho:
"(...) O curador nomeado pelo juiz na sentença poderá, a partir de sua prolação, exercer o múnus público para o qual foi designado. Atos praticados pelo interditado sem representação do curador serão absolutamente nulos (art. 166, I, do CC) e os praticados antes da sentença serão anuláveis, caso seja comprovada a incapacidade do interditado no momento da realização do negócio, ou seja, se o negócio jurídico foi praticado em momento de lucidez ou de alucinação. A sentença que decreta a interdição tem natureza constitutiva e terá eficácia ex tunc. (...)
Interdição. Sentença. Pretendida retroação dos efeitos da decisão, para alcançar atos ou negócios jurídicos de que participou a pessoa interditada. Inadmissibilidade. Decisório com natureza constitutiva que cria situação nova, sujeitando-se ao regime jurídico da curatela. (RT 797/240).
(...) Interdição. Doença mental. Fixação da data da incapacidade com retroação. Providência inócua. Sentença que não faz coisa julgada e nem tem retroeficácia para alcançar atos anteriores praticados pelo interdito. Natureza constitutiva e não declaratória. Necessidade de comprovação exaustiva da incapacidade em cada ação autônoma. Recurso não provido. (JTJ 212/104).
Interdição. Os atos anteriores à sentença de interdição são apenas anuláveis, podendo ser invalidados desde que judicialmente demonstrado, em ação própria, o estado de incapacidade à época em que praticados. (STJ, Ag. Reg. No AI n. 24.836/MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 31.05.1993)".
No caso sub judice, está-se diante da análise de ato praticado pela autora antes de sua interdição judicial, de sorte que não há, como sustenta na inicial, possibilidade de se reconhecer ipso facto a nulidade dele (ato) e nem mesmo a sua anulabilidade. Haveria, na esteira do quanto exposto, que se demonstrar cabalmente que no momento da prolação do pedido exoneratório a autora não estava em sua plena capacidade mental. Todavia, não foi isso que ocorreu, eis que a perícia judicial realizada pelo IMESC foi enfática ao apontar que "o comprometimento da capacidade de discernimento, entendimento e determinação" da autora verificou-se a partir de 2003, e "desde então não está possibilitada de gerir sua pessoa e administrar seus bens e interesse, sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, incapaz para todos os atos da vida civil, incluindo atividades laborativas, e dependentes de terceiros em caráter permanente".
Em outras palavras, no momento em que a autora pediu a exoneração de seu cargo público ela estava em plena capacidade mental, de sorte que o ato é válido e deve remanescer.
A propósito do laudo, não se sustenta a irresignação da autora quanto ao resultado ou a capacidade do prolator, afinal, emitido por órgão público de notória capacidade técnica e cujos atos gozam de presunções legais (veracidade, legalidade e legitimidade) não infirmadas pela autora.
De se ver, outrossim, que não se desconhece a doença que a autora é portadora e tampouco o provável início da patologia, anterior ao ato exoneratório, porém, esses fatos não fazem presumir, por si sós, que desde sempre a autora não possuía capacidade para bem decidir sobre sua vida.
Desse modo, porque não demonstrado que a exoneração decorreu de momento de incapacidade da autora, não há motivos para anulá-la. Como consequência, não procede ao pedido de aposentadoria por invalidez, afinal, a autora desligou-se voluntariamente do serviço público antes que o processo de aposentação tivesse um desfecho.
Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que não há provas que a autora tenha tido violado qualquer dos direitos da personalidade, mormente porque, como dito e repetido, a exoneração decorreu de manifestação livre e consciente da vontade da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que dela beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
