

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111916-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margareth Martins Steffen, CPF 006939468-73
Requerido:Hélio de Lima, CPF 854671468-15, Maria Aparecida Felix Fernandes, CPF 158147218-80



Aos 09 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Katia Cilene Silveira Rodrigues, OAB.144.398 e os réus assistidos por sua advogada Dra. Florence Elizabeth Demarchi, OAB. 136.246. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser dirimida ao ensejo deste sentenciamento resulta no pleito de reparação de danos eventualmente perpetrados no imóvel durante a ocupação pelo inquilino. A matéria posta sub judice, tal como deduzida, não pode ser objeto de acolhimento. Prevêem os artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil a existência de medida cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam (exame pericial), meio através do qual se perpetuam no tempo as condições e situações verificadas, tão logo ocorrente a entrega das chaves em qualquer locação. Dessa maneira, havendo subscrição do contrato de locação e devolução do mesmo, a vistoria a que se refere o contrato, ou é promovida bilateralmente entre as partes, ou demanda procedimento judicial de molde a que a existência ou não de danificação não seja objeto de futricas entre os contendores. Por força disso, tem sido uníssono o entendimento sobre a imprescindibilidade da cautelar de vistoria como norte para subseqüente decisão judicial, neste ou naquel'outro sentido. Sobre o tema, vale lembrar aqui: Sem vistoria judicial realizada contemporaneamente à desocupação do imóvel pelo inquilino, descabe pedido de ressarcimento de danos atribuídos ao mau uso do imóvel. (Ap. 332.712, Rel. Demósteles Braga, 2º TACSP). No mesmo sentido, confiram-se os arestos de JTACSP-LEX 208/391  Rel. Felipe Ferreira;    Ap. 674.867-00/2, Rel. Milton Sanseverino;  Ap. 624,742-00, Rel. Paulo Ayrosa   e   AP. 644.454-0/3, Rel. Peçanha de Morais. Não há, por isso, como se dar azo à pretensão indenizatória pugnada na vestibular. Com relação ao pleito atinente a valores inadimplidos em face do IPTU, tal como consigna a resposta ofertada, nunca houve o lançamento de tal imposto no curso da locação, sendo certo que somente em 17 de novembro de 2.008 é que houve o lançamento de impostos, impostos esses que embora retrotaiam para efeito legal à data do pedido de regularização imobiliária, não podem atingir a relação jurídica entre as partes, findada antes daquele lançamento, posto que, conforme documento de fl. 14 dos autos a desocupação é datada de 21 de outubro. É certo que quando da desocupação constou no documento a existência de tais IPTUs, o que contudo, como bem sustentado em resposta, deve ater-se àquilo que vigia entre as partes por ocasião da ocupação, não se podendo retrotair a relação do locador para com a Prefeitura para os locatários. Dessa maneira, o pleito da vestibular não pode ser acolhido. Desprovejo, outrossim, os pleitos formulados em sede de contraposição. Partindo-se da premissa consignada pela própria resposta de que houvera entre as partes uma "transação" pelo montante de R$ 1.800,00 quando da desocupação, tal transação assume os efeitos de coisa julgada e, dessa maneira, a imutabilidade daí decorrente, nos termos do artigo 840 do CC, reproduzindo a regra do artigo 1.030 do CC revogado. Por isso, incabível reabrir-se a discussão sobre matéria já objeto de quitação integral entre as partes, lembrando-se aqui o arresto de AP 560.218-00/0, em que foi Relator o Juiz Gama Pellegrini, onde se lê: Se a matéria que está sendo discutida já foi objeto de transação entre as partes, operou-se a coisa julgada, resultando, portanto, na impossibilidade jurídica do pedido..  Descabe o pleito atinente à indenizabilidade moral. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Por derradeiro, a aplicabilidade do artigo 940 do CC, cuja regra reproduz a regra do artigo 1531 do CC revogado, somente poderia ser poderia ser objeto de acolhimento em hipóteses de má fé, não se vislumbrando na existência do pleito em sí quaisquer circunstancias de inequívoca ou inexorável má fé, de molde a tornar inaplicável a repetição pleiteada, conforma já sacramentado pela Sumula 159 do Supremo Tribunal Federal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Margareth Martins Steffen em face de Hélio de Lima, Maria Aparecida Felix Fernandes e de igual modo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por Hélio de Lima e Maria Aparecida Felix Fernandes  contra Margareth Martins Steffen. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 177,85, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido  Helio:

Requerida  Maria Aparecida::

Adv. Requerido(a):
