

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0111242-71.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Rebeca Fernanda de Carvalho

Vistos.
A parte autora, Banco Itau S/A, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rebeca Fernanda de Carvalho alegando, em síntese, que arrendou o bem móvel descrito na inicial à ré em 31.10.2007, conforme contrato, e que ela não  cumpriu todas as cláusulas contratuais avençadas, deixando de pagar as prestações  vencidas a partir  de 31/01/2008.
A liminar não foi cumprida e a ré não foi citada (fls. 65). Posteriormente, houve conversão para perdas e danos, estimada no valor do bem R$ 25.275,60. A ré foi citada fl. 80 e decorreu o prazo para oferecimento da contestação.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O presente feito admite o julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A documentação acostada na inicial da notícia da mora e inadimplemento por parte da ré, o que ensejou a rescisão automática  do contrato. Frustrada a localização do bem, justifica-se a conversão da ação em perdas e danos que, no caso, representa o valor do débito em aberto. À míngua de impugnação esse valor deve prevalecer.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  formulado  na  inicial  para  o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 25.275,60, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação de fl. 80. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, bem como dos honorários advocatícios que fixo 800,00 (oitoscentos reais).
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de março de 2012.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
