

SENTENÇA

Processo nº:0111479-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:João Alberto de Andrade Celeguini
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


JOÃO ALBERTO DE ANDRADE CELEGINI propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls.09/30. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia declaração de inexigibilidade da dívida e indenização pelos prejuízos morais suportados.
Tutela antecipada deferida às fls.34/35.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls.53/62, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a não ocorrência de danos. Ressaltou que o débito é exigível em decorrência do rolamento de multa diária de um livro retirado pelo requerente da biblioteca e devolvido com mais de 01 (um) ano de atraso.
 Réplica às fls.102/106.
 É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência.
Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada as alegações das partes, é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito, não obstante a denominação dada ao presente feito, onde se faz referência à declaração da inexistência do débito.
 Releva notar que, ao propor a ação, deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.
Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.
Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.
Os órgãos de proteção ao crédito, como se sabe, são bancos de dados que tem por finalidade prestar informações aos seus filiados, mantendo, para isso, um cadastro de pessoas acionadas judicialmente ou inadimplentes em relações comerciais. Em outras palavras, apenas presta um serviço de informação. Por isso não existe qualquer ilegalidade na manutenção dos seus cadastros, já que aquele que a consulta não está obrigado a deixar de dar crédito à pessoa cujo nome está incluído.
Na hipótese vertente, a parte requerida sustenta que o valor cobrado decorre de multa rolada pela intempestiva devolução de um livro retirado da biblioteca da Universidade pelo requerente que, em sua réplica, no item 06, não nega o fato apontado na contestação, o que o torna incontroverso gerando verdadeiro fato impeditivo ao direito pleiteado pelo autor, porquanto nada de ilegal há na cobrança da multa prevista no regulamento da biblioteca e de conhecimento do autor. 
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que a mera alegação do autor de que seu nome foi remetido a órgão de proteção ao crédito, quando a Universidade agiu nos estritos limites do exercício legal dos seus direitos, não é capaz, por si, de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima do autor, e, portanto, na existência de dano moral.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, Julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita deferidos em favor do autor. Por consequência lógica, revogo a liminar anteriormente outorgada.

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
