

SENTENÇA

Processo nº:0111619-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Maria Carielo da Silva de Paula Souza
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que EDNA MARIA CARIELO DA SILVA DE PAULA SOUZA promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, em maio de 2008, aderiu a Plano disponibilizado pela Ré, sob as condições mencionadas na petição inicial.

Diz, outrossim, que, no mês de junho de 2008, houve interrupção injustificada dos serviços, o que gerou as reclamações elencadas.

Informa que, inobstante o defeito na prestação de serviços, as faturas continuaram a ser encaminhadas.

Sustenta, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos materiais descritos a fls. 11 dos autos, assim como os de ordem moral.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 23/26 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 101/102 dos autos, operou-se emenda da petição inicial e, a fls. 103, foi concedida a tutela antecipada postulada.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que houve interrupção parcial dos serviços, consistente unicamente na impossibilidade de realização de chamadas.


Aduz, de outro lado, que tal fato se deu em razão de inadimplemento das faturas nos prazos de seus respectivos vencimentos, o que se acha previsto contratualmente.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Por determinação judicial, vieram aos autos os documentos de fls. 224 e 225.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, em sua Contestação, afirma que ocorreu a interrupção parcial dos serviços de telefonia em decorrência do não pagamento das faturas nos prazos de seus vencimentos.

Embora, em tese, esta providência a cargo da Ré pudesse ser admitida em Juízo à luz da contratação havida entre as partes, o fato é que, no caso concreto, a interrupção dos serviços ocorreu em época em que não havia qualquer inadimplemento.

E tanto é assim que a Autora relatou, de forma minuciosa, que suas reclamações deram-se no início de junho de 2008, quando não haviam ainda se vencido as faturas de fls. 49 e 50, com respectivos vencimentos em 10/06/08 e 20/06/08.

Bem por isso, o fato de que a fatura vencida em 20/06/08 tenha sido paga apenas em 22/07/08 não altera, em absoluto, a solução da lide, na medida em que, nesta época, a interrupção já havia ocorrido.


Não fosse assim, por certo a demandada haveria de ter impugnado as reclamações e protocolos mencionados a fls. 04, penúltimo parágrafo, o que, contudo, não se verificou.

Sendo assim, resulta como conseqüência inafastável que efetivamente não houve causa justa à interrupção dos serviços, os quais, do que consta dos autos, não foram restabelecidos a qualquer tempo.

Reconhecidos como ocorridos os fatos na exata conformidade na petição inicial, à míngua de quaisquer provas em sentido diverso, insta perquirir-se acerca das importâncias perseguidas.

No que tange aos valores pagos pela parte Autora relativos aos serviços de junho de 2008, e também os posteriores, deverão ser integralmente restituídos, vez que não houve qualquer demonstração do restabelecimento do serviço.

Não colhe, porém, a pretensão de que sejam restituídos em dobro, na medida em que não se presume a má-fé da parte demandada.

De outro lado, quanto às despesas com publicações que não chegaram a atingir o seu intento (fls. 11), devem igualmente ser suportadas pela parte demandada, na forma das faturas carreadas aos autos, já que, sem a possibilidade de utilização do contato telefônico, não tiveram utilidade à demandante.

Por fim, quanto aos danos morais, devem também ser indenizados, na medida em que ocorreu a inequívoca frustração das razões para a contratação, ensejando, ainda, evidente abalo e constrangimento à Autora, já que a linha telefônica que figurou nas publicações permaneceu inoperante.

A propósito de situação análoga, menciono a seguinte Decisão:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÕES INDEVIDAS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. AUMENTO DO "QUANTUM" FIXADO. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em 10 salários mínimos, ao Requerente, tendo-se em conta as repercussões por ele sofridas com a interrupção na prestação dos serviços, mesmo sem que tenha ocorrido a restrição do nome (TJSP; Ap.  n° 990.10.293206-0; Rel. Armando Toledo, j. 17.08.10).

Pois bem. Como é cediço, a reparação moral, na espécie, visa a compensar os efetivos danos experimentados, não sendo de se deferir quantias tais que sejam capazes de propiciar o enriquecimento ilícito.

Fixo, assim, a este título, o importe de R$10.000,00 (dez mil reais), a qual se mostra apta a indenizar a Autora pelos fatos descritos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para:

a)DECRETAR A RESOLUÇÃO DO CONTRATO havido entre as partes;
b)CONDENAR A RÉ a RESTITUIR à Autora, de forma simples, todos os valores por ela adimplidos relativos aos serviços do mês de junho de 2008 e período subseqüente, valores estes a serem atualizados desde cada qual dos pagamentos e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação;
c)CONDENAR A RÉ a REEMBOLSAR a Autora pelos valores despendidos com as publicações nos periódicos juntados nos autos, observando-se as faturas anexadas. Também estes valores devem ser atualizados desde cada qual dos pagamentos, bem como acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação;
d)CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes também desde a citação.

                                                     Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
