

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de 11 de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0111092-33.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meyling de Oliveira Lou Eng
Requerido:Michelle Cristine Saad Henriques Bandeira e outro

VISTOS.



   I.  MEYLING DE OLIVEIRA LOU ENG, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral em face de MICHELLE CRISTINE SAAD HENRIQUES BANDEIRA e LUIS FERNANDO LOU ENG, também qualificados, alegando, em síntese, que a genitora da autora e o requerido se separaram quando a autora contava com sete anos de idade, passando a visitar os requeridos, pai e concubina deste, ocasião em que era agredida fisicamente pela requerida na presença do pai. Ocorre que nada noticiou para sua genitora, temendo que sua mãe não deixasse mais visitar o pai. Salienta que o genitor sonegava informações sobre o seu correto ganho para que pagasse valor irrisório a título de alimentos., afirmando que, devido às constantes agressões que sofreu, foi acometida de LUPUS, não tendo recursos financeiros para arcar com o tratamento. Aduziu que não consegue cursar faculdade, pois não dispõe de meios para se alimentar, já que, quando consegue emprego e com o esforço físico, a doença se manifesta, sendo dispensada do serviço. Acrescentou que hoje sente os reflexos da conduta negligente e omissa do genitor, que não impediu fosse espancada pela ré, limitando-se a mandar pedidos de desculpas que amenizavam mas não apagavam as dores da requerente, pelo que ante a impossibilidade de estudar e trabalhar, requer indenização por dano moral a ser fixada em cem salários mínimos, valor suficiente para se submeter a tratamento de saúde, possibilitando a autora a ingressar em faculdade e trabalhar, recuperando a sua dignidade humana, além da condenação daqueles no pagamento das verbas da sucumbência.                                
Documentos com a inicial foram exibidos (fls.09/16).
Os réus foram regularmente citados (fls. 27) e ofertaram ofertada contestação, arguindo preliminar de prescrição, vez que a autora nasceu em 18 de agosto de 1984 e alcançou a maioridade em 18 de agosto de 2002, pelo que nos termos do artigo 189, do Código Civil, operou=se a prescrição em 17 de agosto de 2005. Sustentaram que em os réus se conheceram em agosto de 1994, quando a autora já contava com dez anos de idade e negaram qualquer ofensa ou agressão física à autora. Acostaram fotografias em que demonstram o bom relacionamento entre as partes e postularam o afastamento do dano moral, ante à inexistência de agressão ou violência praticados contra a autora, bem assim por não serem os responsáveis pela doença de que padece, inexistindo causa atribuíveis aos réus que pudesse motivar o noticiado abalo psíquico e emocional, pelo que pleiteiam a improcedência da ação.
Réplica foi ofertada pela autora (fls. 73/79), sendo o feito saneado, por r. despacho de fls. 94/97, em que, afastadas as preliminares argüidas, determinou-se a realização de prova pericial através do IMESC.
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 117/126), com novas manifestações pelas partes, inclusive com juntada de novos documentos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II.  Trata-se de ação de indenização por dano moral, que deve ser julgada improcedente.
                             Restou comprovado nos autos, através de perícia médica que a autora de fato é portadora de doença auto-imune denominada LUPUS, necessitando de tratamento de saúde e de tratamento psicológico.
Ocorre que não há nos autos prova das agressões sofridas pela autora, nem tampouco do nexo causal entre tal conduta atribuída aos réus e o desenvolvimento da doença.
Alias, o perito médico concluiu do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo concluiu-se que muito embora tenha ?desordem mental cuja constelação sintomatológica sugere a hipótese diagnóstica de  transtornos de adaptação, CID X F43.2?, com ?tratamento psicoterápico em regime de duas sessões semanais, associado a suporte psicofarmacológico, (com medicação a ser escolhida pelo especialista que venha a assisti-la) por prazo a ser definido pela resposta terapêutica (competência, também de seu médico assistente)?, o relatório psicológico é enfático ao afirmar que ?não é possível atribuir diretamente e/ou exclusivamente aos conflitos vivenciados pela examinanda na relação com o pai e com a madrasta, o surgimento do referido quadro psicossomático (LUPUS) e a presença de dificuldades de ordem emocional atuais., mesmo porque ?Existe discussão sobre a causa efetiva do mal, tendo os clínicos privilegiando a predisposição genética para a doença, e psiquiatras de orientação dinâmica aventando que fatores ambientais também tem importante papel para o despertar do Lúpus? (fls. 121).
Assim, ante à ausência de prova das noticiadas agressões sofridas, bem como do nexo causal entre qualquer conduta da ré Michelle ou da omissão do genitor com a doença a que foi acometida a autora, a ação merece a improcedência. 
As mágoas e ressentimentos decorrentes da relação entre a autora e os requeridos não ensejam indenização, sendo que as ocorrências policiais não foram corroboradas por outras provas idôneas.
Nessas condições, a ação a improcedência da ação é a solução que se impõe.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que MEYLING DE OLIVEIRA LOU ENG move contra MICHELLE CRISTINE SAAD HENRIQUE BANDEIRA E LUIS FERNANDO LOU ENG.
                              Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios da parta contrária, que fixo, mediante apreciação eqüitativa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 01 salário mínimo, isentando-a do pagamento, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. e I.
São Paulo, 11 de novembro de 2011.


                      
 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
