

SENTENÇA

Processo nº:0111252-24.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanda Motta Fernandes Rosa
Requerido:Amico Saúde Ltda
CONCLUSÃO
Em   22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Vanda Motta Fernandes Rosa ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais.  Afirma que mantém contrato com a ré e em duas ocasiões levou seu filho para ser submetido a consulta e tratamento médico no Hospital e Maternidade Assunção e no Hospital e Maternidade São Camilo, que integram a rede de estabelecimentos conveniados da ré. Ocorre que o primeiro estabelecimento emitiu e protestou título no valor de R$ 10.465,28, em razão da prestação de serviços médicos, alegando que as despesas não foram cobertas pela ré. Posteriormente, a autora entrou em acordo com o mencionado hospital, para o pagamento de R$ 8.000,00. Depois, o segundo estabelecimento conveniado deu iniciou a uma cobrança de R$ 3.718,00. Finalmente, o primeiro hospital exigiu mais R$ 811,94 para o cancelamento do protesto.  Alega a autora que o atendimento médico prestado, em UTI, deveria ter sido coberto pela ré, cuja recusa de cobertura provocou danos morais e materiais. Por isso, requer a procedência da ação, de modo a responder a ré pelo ressarcimento das despesas médicas pagas, no valor de R$ 12.529,94, e por quantia em dobro, R$ 25.059,88, a título de indenização por danos morais.


A ré foi citada e em contestação de fls. 78/98 alegou que, no momento da contratação com a autora, o filho dela já padecia dos males que motivaram o tratamento médico. Portanto, não tinha a autora direito à cobertura integral das despesas, mas apenas a cobertura parcial após o prazo de 24 meses. Em caso de urgência, a cobertura ficaria limitada às primeiras doze horas de atendimento, em regime de pronto-socorro, e, depois das primeiras doze horas, a responsabilidade passa ao próprio contratante. Por isso, afirma que não houve qualquer recusa indevida de cobertura, repelindo as pretensões indenizatórias.

Houve réplica e em atenção ao despacho de fls. 109 a ré requereu a expedição de ofícios (fls. 112). Despacho saneador, com determinação de perícia, a fls.114. Laudo pericial a fls.321/342, sobre o qual se manifestou a autora.

É o relatório. Decido.

Há prova nos autos de que a autora e seu filho tinham direito à assistência médica prestada pela rede de estabelecimentos conveniados à ré (fls. 13). A ré, por sua vez, afirma que se recusou a dar cobertura integral porque o menor havia sido internando para tratamento de doença preexistente à assinatura do contrato e que não foi informada (fls. 97). 

O relatório médico juntado aos autos a fls. 14 aponta a internação do menor em UTI, do Hospital Assunção, em razão do quadro clínico apresentado (dispnéia). O diagnóstico provisório foi ?asma? (fls. 179). Em outra internação, agora no Hospital São Camilo, registrou-se que o menor tinha ?mal asmático?, ?não faz uso de medicação tópica preventiva? e que faz acompanhamento somente com pediatra (fls. 141).

Ora, se o menor não usava medicação específica para asma nem fazia acompanhamento médico para o tratamento deste mal, convincente a alegação da autora de que desconhecia a existência da doença.

O próprio perito registrou em seu laudo que, no ato da contratação, ?talvez o filho da autora não tivesse apresentado, ainda, claras manifestações da doença (asma) que pudessem indicar que a autora, obrigatoriamente, tivesse omitindo informações relevantes que a impediriam de assinar o contrato entre as partes? (fls. 340).

Diante de tal quadro probatório, conclui-se que a autora estava de boa-fé e tinha direito de exigir da ré a cobertura integral das despesas de internação de seu filho.

Portanto, é devido pela ré o ressarcimento dos danos materiais, mediante o reembolso das quantias pagas pela autora, bem como a indenização dos danos morais, decorrentes protestá pdo protesto dos títulos sacados pelos hospitais, que só tomaram tal providência por culpa da ré, que se recusou a pagar as despesas de responsabilidade dela.

O valor pleiteado pela autora, R$ 25.059,88, é manifestamente excessivo e não é o caso de aplicar-se o art. 42, parágrafo único, pois não houve cobrança por parte da ré. A condenação ao pagamento de R$ 8.000,00 é suficiente à compensação da autora pelo dano suportado, tem efeito pedagógico para a ré e não desvirtua a finalidade do instituto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento das quantias pleiteadas a fl. 10, item II, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, e ao pagamento da quantia acima mencionada, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir das datas dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
