

SENTENÇA

Processo nº:001.09.111024-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que mantinha contrato com a requerida, tendo tornado-se inadimplente e, posteriormente, quitado seu débito, sem que a requerida procedesse o cancelamento da negativação de crédito junto ao banco de dados.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 25). A ré foi citada e apresentou contestação (fls.53/66). Alega em defesa que houve inadimplemento e, por conseguinte, protesto regular, cabendo ao requerido o ônus de cancelar o protesto após quitação do débito. Sustenta que não há dano moral indenizável e impugna o valor reclamado a título de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.74/76).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral ou pericial, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
É fato incontroverso o inadimplemento do contrato, o que determinou protesto do título em fevereiro/2008, ocorrendo quitação da dívida em julho/2008.
Conforme se constata de fls. 24, o registro no SERASA não diz respeito a pendência financeira, não trata do contrato, mas refere-se ao protesto cambiário realizado perante o 5º Cartório. 
Portanto, deve ser afastada alegação de que o credor teria deixado de cancelar a negativação junto ao banco de dados, pois não se trata de comunicação realizada pelo credor. Os bancos de dados obtêm diretamente junto aos Cartórios informações sobre os protestos realizados. 
A controvérsia reside, portanto, na determinação de quem tinha o ônus de promover o cancelamento do protesto. 
A tese sustentada pelo autor - no sentido de que cabe ao credor promover o cancelamento da negativação - é amparada pela jurisprudência, todavia, cabe distinguir as hipóteses. 
No caso em que a negativação decorre da comunicação realizada pelo credor inegavelmente compete-lhe o dever de, uma vez quitada a obrigação, proceder o cancelamento. 
Porém, quando se trata de negativação decorrente de protesto de título, salvo expressa assunção pelo credor desta obrigação, cabe ao devedor - munido da prova da extinção da obrigação - promover o cancelamento do protesto, o que acarretará cancelamento da negativação. 
Ademais, no caso sub judice havia expressa menção no boleto advertindo o autor da necessidade de adotar providências junto ao Cartório para regularização do protesto: O processo em andamento será paralizado apos a compensação do presente boleto. -Eventuais despesas de cartorio (protesto) deverão ser pagas pelo financiado diretamente ao cartorio (fls. 22).
Portanto, a subsistência da negativação não pode ser tributada a comportamento culposo do credor, a falha do serviço. Era ônus do autor cancelar o protesto, o que afastaria o dano do qual reclama.   

6.Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.   


P. R. I



São Paulo, 11 de fevereiro de 2010
