

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0111076-70.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:André Márcio Sullato
Requerido:Bradesco Seguros S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


ANDRÉ MARCIO SULLATO, qualificado nos autos, propôs a ação reparação de danos morais em face de BRADESCO SEGUROS S.A. e DOUGLAS RUFINO DO NASCIMENTO, também qualificados, alegando que, na qualidade de advogado, em 06 de julho de 2007, por volta das 15:40 horas, na agência do banco réu, foi tentar resolver um problema de seu cliente, haja vista  a demora no pagamento do sinistro junto à requerida e foi atendido pelo Supervisor, Sr. Douglas, ora requerido, que o tratou com descaso e desrespeito, o agrediu fisicamente e fez ameaças, tendo o autor lavrado boletim de ocorrência. Salienta o autor que sofreu constrangimentos perante as pessoas presentes e se sentiu humilhado diante da situação vexatória a que foi exposto. O autor aduz que o banco deveria treinar seus Supervisores para oferecerem um serviço adequado, equilibrado e respeitoso e requereu indenização, no importe de  quinhentos salários mínimos, acrescido de juros, correção monetária, verba honorária e demais cominações legais.

Foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária a fls. 22.

Os requeridos foram citados, fls. 27. O requerido Douglas apresentou contestação, fls. 32/39, alegando que o autor patrocina interesse de seu cliente em dupla função, ou seja, patrocina interesses de terceiro como corretor de seguros e como advogado e que informou ao autor a negativa de ressarcimento de seu cliente em relação ao sinistro, mas aduziu que poderia solicitar a revisão do procedimento administrativo, ao que o autor se descontrolou e passou a injuriar o nome da empresa ré. O réu afirmou que houve apenas desentendimento verbal, não tendo havido, em momento algum, houve lesão corporal. Então, pugna pela improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento dos honorários advocatícios, custas processuais e demais cominações de estilo.

A requerida Bradesco Seguros apresentou contestação, fls. 50/61, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva tendo em vista que o fato narrado não apresenta qualquer relação com a prestação de serviço da ora ré. No mérito, alega que o autor não comprovou os alegados danos sofridos e que tudo não passou de uma discussão casual, sem a configuração de dano moral. Esclareceu a inexistência de filmagem dos fatos, pois não há monitoração interna na agência. Impugna o valor pleiteado pelo autor porque excessivo. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica às contestações a fls. 96/104.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram revogados ante o recolhimento das custas pelo autor (fls. 109).

As partes foram instadas à apresentação de provas, tendo requerido prova oral.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para audiência de tentativa de conciliação, que restou prejudicada ante a ausência da requerida Bradesco Seguros (fls. 118).

O feito foi saneado, com a designação de prova oral e documental e a fixação como ponto controvertido da suposta agressão sofrida pelo autor, sua autoria e a existência  ou não de circuito interno de filmagem na agência (fls. 126/129).

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas do autor e três testemunhas do requerido Douglas (fls. 166/175).

O autor manifestou-se em alegações finais, em forma de memoriais, fls. 176/179, o requerido Douglas a fls.188/195 e a ré Bradesco a fls. 196/202.

Foi inquirida uma testemunha do réu na Comarca de Itaquaquecetuba (fls. 279), tendo as partes sido intimadas para complementar suas alegações finais, o que só foi feito pelos réus (fls. 304/305 e 307). 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

O autor pleiteou a indenização por danos morais, alegando que sofreu covarde agressão por parte do empregado do banco réu e também correú Douglas, quando compareceu à agência da Bradesco Seguros para tentar solucionar um pedido de indenização de seu cliente.

O autor alegou que o requerido Douglas, com ar de superioridade, "deu a mínima" ao problema narrado pelo autor, mandando que o autor dissesse ao cliente para "procurar seus direitos". 

O autor, embora contrariado, disse ao réu Douglas, com a educação que lhe é peculiar, que pretendia falar com o seu Superior Hierárquico, ao que o réu Douglas, com extrema violência e rudez, num ato selvagem e totalmente destemperado, "partiu para cima do autor" e desferiu-lhe um soco, tudo conforme o alegado na inicial.

O réu Douglas, por sua vez, aduziu que houve apenas calorosa discussão, sem qualquer agressão física, o que também foi suscitado pelo banco réu.

O banco réu ainda deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, aduzindo que a desavença foi pessoal, mas a preliminar foi rejeitada por ocasião da decisão saneadora, oportunidade em que ficou assentado que a atuação do réu Douglas se deu no exercício de suas funções como empregado do banco requerido, não havendo que se falar em desavença pessoal.

Contra a  decisão saneadora não houve recurso, tornando a questão superada.

No mérito, a prova colhida não é suficiente para a procedência da ação. 

As testemunhas ouvidas pelo autor aduziram que o requerido falava em tom de voz alto e a certa altura tentou dar um sopapo ou soco no réu, fls. 166/168, mas as testemunhas do requerido aduziram que houve apenas discussão entre as partes, e a maioria delas atribuiu ao autor atitude afrontosa. A testemunha do réu Deusdete Rosa Amaral Junior disse que o autor contestava as alegações do réu de que não podia ser feito o pagamento do seguro ao cliente do autor, até que o autor se levantou e bateu o papel que tinha na mão, na mesa, após o que o réu fez o mesmo e o autor indagou se o réu ia lhe bater, ao que ele respondeu negativamente (fls. 170). A testemunha Alexandre França de Lia também disse que o autor ficou nervoso, alterou o tom de voz e se levantou. O requerido também se levantou, mas não alterou o tom de voz (fls. 172). A testemunha Márcio Bidin Vargas também não presenciou agressão física, mas apenas discussão motivada pelo autor, que alterou o tom de voz (fls. 174). Por fim, a última testemunha, Joice, apenas presenciou que as partes se exaltaram, mas não soube dizer quem iniciou a discussão (fls. 279).

Enfim, ante a prova colhida, não há como imputar ao requerido a responsabilidade pela discussão e nem mesmo a prova permite concluir que houve agressão física, ante os depoimentos contraditórios entre as testemunhas do autor e do réu.

A prova colhida também deixou assentado que não existe câmara de filmagem no local, razão pela qual não se poderia exigir a juntada de qualquer gravação.

Ante  o exposto, julgo improcedente a ação de indenização movida por ANDRÉ MARCIO SULLATO em face de BRADESCO SEGUROS S.A.  e DOUGLAS RUFINO DO NASCIMENTO, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo, a cada um dos réus, em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
