

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.07.111082-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Davi Gonçalves da Cruz
Requerido:Central Sat Com. e Servs. de Segurança Ltda e outro

Vistos.

DAVI GONÇALVES DA CRUZ ajuizou a presente ação contra CENTRAL SAT COM. SERVS. DE SEGURANÇA LTDA e CENTRAL SAT PRODUTOS ELETRONICOS LTDA ME, alegando, em síntese: 
a)Em 23/11/2006 firmou um  contrato de bloqueio de veículo via satélite,  sendo pagos R$ 650,00, referente a instalação do produto e  R$ 35,00  mensais referente ao monitoramento;

a)O contrato foi renovado automaticamente, todavia, em meados de dezembro de 2006, o serviço de emergência não funcionou, entretanto, continuou a pagar o valor pelo monitoramento através dos boletos;

a) Não obstante a regularidade de pagamentos,o autor teve seu nome protestado em 10/04/07 em decorrência da suposta falta de pagamento de uma parcela, sendo que havia feito o pagamento em 16/03/07;

Requer cancelamento da restrição, rescisão contratual e reparação por danos.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/31.

Os réus foram citadas por edital, sendo-lhes nomeado Curador Especial, o qual  ofereceu contestação à fl. 97/100 por negativa geral.

É o  breve relatório.

Fundamento e Decido.

A questão versada nos autos é exclusivamente de  direito, impondo-se julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor firmou contrato junto a co-ré, CENTRAL SAT COM. SERVS. DE SEGURANÇA LTDA, em 23/11/05, cujo o propósito era de monitoramento via satélite do seu automóvel.

No ato da instalação o autor pagou R$ 650,00 referente a aquisição e montagem do produto, ocasião em que estabeleceram-se o pagamento de R$ 35,00 mensais referente ao monitoramento via satélite.

A contratação tem prazo de doze meses e a renovação, pelo mesmo período, é feita automaticamente, porém o autor pode postular o cancelamento por escrito antes de decorrer trinta dias da renovação.

Pois bem.

A Curadora Especial contestou a demanda por negativa geral.
                                                                
O serviço foi renovado, visto que as parcelas continuaram a ser enviadas ao autor, o qual não postulou pelo cancelamento.

 Em 11/04/2007 foi protocolizado um protesto sob o número 2007.04.11.0816 (fl. 23), referente ao valor do pagamento da parcela de número 009/00/702304093-7 vencida em 15/02/2007.

Por fim, verifica-se nos autos, que ocorreu o pagamento referente a parcela citada, em 16/03/2007 conforme o documento de fl. 25, ou seja, vinte e cinco dias antes do protesto ser protocolado, portanto o réu protestou indevidamente o nome do autor.

Assim sendo, devem as rés devolverem ao autor o importe pleiteado na petição inicial de R$ 831,10, referente as parcelas pagas desde 12/2006, a instalação e aquisição do produto no valor de R$ 650,00 e R$ 6,10 do envio da correspondência. 


Ante o  exposto JULGO  PROCEDENTE a presente ação nos seguintes termos:

a)para declarar a tutela definitivamente deferida para cancelar o protesto deste título e seu efeito junto aos órgãos de restrição ao crédito;
b)para condenar as rés à devolução ao autor do valor de R$ 1.076,10, corrigido monetariamente desde a propositura da lide e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
c)E por fim declarar rescindido o contrato entre as partes a partir de 15 de dezembro de 2006.


Em razão da sucumbência, suportarão os co-réus CENTRAL SAT COM. SERVS. DE SEGURANÇA LTDA e CENTRAL SAT PRODUTOS ELETRONICOS LTDA ME as custas do processo e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 850,00.Expeça-se o necessário para cancelamento definitivo dos protestos e/ou restrições cadastrais que tenham origem no contrato firmado entre as partes.Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor de 100% da tabela vigente. Expeça-se oportunamente certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
