

CONCLUSÃO 
Em 20/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.111316-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto de C Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Industria e Comercio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lisandre Bettoni Garavazo, Paulo Augusto de C Teixeira da Silva, Regina Maria de C Teixeira da Silva e Teixeira da Silva Advogados ajuizaram ação de arbitramento de honorários advocatícios cumulada com pedido de reparação de danos materiais contra Braswey S/A Industria e Comercio. Afirmam que apresentaram defesa para a ré em dois autos de infração, um deles lavrado pela Delegacia Federal em Presidente Prudente e outro lavrado pela Delegacia da Receita Federal em São Paulo. Os autos impunham à ré o pagamento de R$ 760.784,53 e R$ 39.705,90. Os honorários não foram contratados por escrito. Os autores receberam R$ 11.411,77, referentes ao auto de Infração nº 0810500/00481/02, em abril de 2003. Em janeiro de 2002 receberam R$ 397,06, e em março de 2004, R$ 801,94 referentes ao Auto de Infração nº 0022410. Depois, nada mais receberam. Em janeiro de 2007 foram surpreendidos com a revogação de 3 mandatos. Seguiram-se outras. Pedem a fixação de honorários entre 10% a 20% sobre o valor de R$ 800.490,43, valor econômico dos Autos de Infração. Pedem, pelos danos materiais, indenização correspondente aos honorários que forem fixados.
A ré contestou. Argumenta que a tabela de honorários da OAB nunca foi utilizada pelas partes quando da contratação de serviços. Ao contrato aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. As partes convencionaram o pagamento de 5 salários mínimos para o Auto de Infração de R$ 39.705,90 e 1,5% sobre o valor do Auto de Infração de R$ 760.784,53. Os honorários somente seriam devidos após o término dos aludidos processos, o que até o ajuizamento desta ação não havia ocorrido.  Os usos e costumes das partes devem ser respeitados, afastando-se a tabela da OAB. Pede a utilização de prova emprestada, o laudo pericial produzido na ação que tramita na 5a. Vara Cível deste Foro Regional. Os autores recebiam polpudos valores, anualmente, a título de honorários advocatícios. Impugnou o pedido de danos materiais.
Os autores se manifestaram em réplica. 
É o relatório.
Decido.
2. A documentação apresentada permite o julgamento da lide sem a necessidade de produção de outras provas.
Os autores demonstraram que atuaram, em favor da ré, defendo-a contra os Autos de Infrações mencionados na inicial. Apresentaram defesa em ambos, e recorreram contra a decisão proferida a seguir, no auto de maior valor.
Sem dúvida o trabalho para o qual os autores foram contratados foi realizado a contento.
Inequívoca a prestação de serviços, resta analisar o valor devido aos autores. 
Em relação ao Auto de Infração de valor maior (nº 0810500/00481/02) , os autores receberam R$ 11.411,77, em abril de 2003. O valor correspondia a 1,5% sobre o valor do crédito tributário apurado naquele auto, dívida que a ré teria que pagar, e contra a qual os autores defenderam-na. Em outras palavras, o valor econômico do Auto de Infração (fls. 26).
O Auto de Infração de fls. 61 tinha valor de R$ 39.705,90. A título de honorários, os autores receberam R$ 1199,00. Em março de 2004, quando receberam a complementação dos honorários iniciais (fls. 77), o valor equivalente a 5 salários mínimos era de R$ 1200,00.
O que demonstra que efetivamente os honorários foram convencionados tal como afirmou a requerida (1,5% sobre o valor do auto de infração de Presidente Prudente e 5 salários mínimos para o outro auto de infração). Os honorários iniciais foram pagos. Faltam os finais, que devem ser pagos independentemente do término dos procedimentos administrativos, tendo em vista a revogação dos mandatos.
A requerida não mente quando afirma que entre as partes não era observada a tabela de honorários da OAB. Respeitados entendimentos em sentido diverso, aquela tabela não tem força cogente para os profissionais da área e seus clientes. Há muitas peculiaridades a serem consideradas, especialmente na relação entre as partes. Os processos nos quais os autores representavam a ré eram centenas, por isso foram recebidos valores altos, como demonstrou a ré com a contestação. Por certo o percentual ajustado entre as partes pareceu adequado na época, considerando todas as circunstâncias do relacionamento profissional entre as partes.
Não há dúvidas de que não foram convencionados honorários advocatícios de 10% sobre o valor do litígio. As partes costumavam fixar igualmente os honorários finais e os iniciais, como se verifica da documentação apresentada. Conforme a ação ou o trabalho a ser realizado, tratavam os honorários em salários mínimos ou em percentual, nunca de 10% ou superior.
Juros são devidos desde janeiro de 2007, quando foram revogados os mandatos outorgados aos autores. Naquela ocasião deveriam ter sido pagos os honorários finais, tais como contratados.
3. Quanto aos danos materiais, não ultrapassam o inadimplemento dos honorários devidos pela ré. Em outras palavras: os danos sofridos pelos autores foram correspondentes aos honorários que deixaram de ganhar. Não há fundamento fático para o raciocínio segundo o qual ao processo findo deve se seguir um novo. No atual mercado de trabalho, repleto de advogados (como de outros profissionais), esta conclusão não merece prevalecer.
Pelo princípio da causalidade a ré deverá arcar sozinha com as custas e honorários advocatícios, ainda que parcialmente procedente a ação.
4. A tutela antecipada concedida às fls. 100 foi revogada pelo V. Acórdão proferido no Agravo interposto pela ré.
Com o Agravo, foram apresentadas sentenças deste Juízo, com entendimento adotado em datas posteriores à decisão que deferiu a tutela antecipada para que os honorários fossem pagos com base na tabela da OAB. Como foi exposto da sentença, após a manifestação da ré em diversas ações verificou-se que os honorários contratados pelas partes não seguiam referida tabela, e nenhuma das sentenças a adotou. Não há tutela antecipada em vigor e os autores pedem o deferimento.
É caso de deferir a tutela, em outros termos, de forma a não desrespeitar o V. Acórdão.
Após a vinda da contestação, tornou-se incontroversa a dívida de honorários advocatícios finais, nos termos da condenação. A ré admitiu que, apesar da falta de contrato escrito, foram convencionados honorários de 5 salários mínimos para um dos autos, e 1,5% para o outro, de maior valor.
Portanto, defiro o pedido de tutela antecipada para que a ré providencie, em 5 dias após a publicação, o valor da condenação, tal como consta do dispositivo, sob pena de multa diária de R$ 5000,00, até o limite de R$ 100.000,00. Para execução da tutela antecipada deverá ser formada carta de sentença, a fim de não prejudicar o andamento de eventuais recursos.
5. Posto isso, defiro a tutela antecipada tal como acima exposto e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios correspondentes a 5 salários mínimos (vigentes na ocasião do pagamento), para o Auto de Infração nº 022.4010; e 1,5% de R$ 760.784,53, atualizado desde fevereiro de 2003, para o Auto de Infração nº 0810500/00481/02. Juros deverão incidir, em 1% ao mês, desde janeiro de 2007.
Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de maio de 2010.
