

SENTENÇA
Em 20/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0111826-18.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matec Engenharia e Construcôes Ltda
Requerido:Guindastes Tatuapé Ltda

                                   Vistos


Fls. 403: Tendo em vista que o depósito de fls. 383 foi realizado na integralidade do débito apontado, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.  Expeça-se guia em favor da ré exequente. Após, anote-se a extinção, remetendo os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
