

SENTENÇA

Processo nº:0111073-59.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antonio Recaman Barros
Requerido:Fernando Luís de Souza Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



LUIZ ANTONIO RECAMAN BARROS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA e PERDAS E DANOS em face de FERNANDO LUIS DE SOUZA LOPES e MARIA LUCIANA MARCONDES WOLF, igualmente qualificados, argüindo que as partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, sendo que os requeridos foram representados por JOÃO CAMILO DE ALMEIDA PRADO, sendo que o autor pagou o valor de R$ 55.000,00 em duas parcelas; uma de R$ 40.000,00 no ato e a segunda de R$ 15.000,00 aos 11/10/01, restando declaração de quitação. Entretanto, somente depois do negócio acabado, o autor tomou conhecimento de que o bem estava penhorado em ação trabalhista. Tendo oposto embargos de terceiro, estes foram rejeitados, mantendo-se a penhora e restando evicção. Desta feita, requereu a rescisão do contrato de compra e a condenação dos requeridos à devolução de todo o montante pago, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação e os montantes despendidos com condomínio e IPTU. Deu à causa o valor de R$ 55.000,00, juntando documentos.

Devidamente citados, os requeridos contestaram a folhas 92/98 arguindo em preliminar inépcia e falta de interesse. No mérito asseveraram que detinham legalmente a posse e que a venda foi perfeita e acabada e que não tinham, à época da venda, conhecimento da penhora que recaía sobre o imóvel. Requereram a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos, com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntaram documentos.

Réplica a folhas 110/114.

Pleitearam os réus o julgamento antecipado da lide (fls. 117/118) e o autor a oitiva de testemunha (fls. 120).

É o relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3º do Código de Processo Civil :Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação de seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta, restando descabida a assertiva dos requeridos de que a ação deveria ser anulatória.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? rescisão por evicção, devolução do valor pago e perdas e danos; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

DO MÉRITO

Firmaram as partes um contrato particular de cessão de direitos sobre o imóvel objeto deste processo, não negada como negócio por quaisquer das partes e devidamente documentada a folhas 07/10, restando o preço quitado de acordo com o documento a folhas 11.

Analisemos por etapa o caso sub iudice.

DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Evicção é a garantia própria dos contratos comutativos que criam a obrigação de transferir o domínio de determinada coisa. Encaixa-se, assim, com perfeição a espécie do contrato de compra e venda, como o caso dos autos, em que se paga um preço para se adquirir determinado bem. Como diz Mirabelli, é um fenômeno próprio da venda de coisa alheia.
Assim sendo, Evicção é uma perda, que pode ser parcial ou total, de um bem por motivo de decisão judicial relacionada a causa preexistente ao contrato e tem como requisitos:
?a onerosidade na aquisição da coisa;
?a perda total ou parcial da propriedade, posse ou uso da coisa alienada;
?a ignorância por parte do adquirente da litigiosidade da coisa;
?o direito do evictor anterior à alienação;

Desta feita, quem transfere uma coisa por título oneroso (vendedor, cedente, arrendante etc) está obrigado a garantir a legitimidade do direito que transfere. Deve ser assegurado ao adquirente que seu título é bom e suficiente e que ninguém mais tem direito sobre o objeto do contrato, vindo a turbá-lo, alegando melhor direito (Venosa -2004:580). 
O Código Civil em seu artigo 447 dispõe: Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.

O fundamento jurídico da evicção é o princípio da garantia, segundo o qual, o alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, mas também garantir-lhe o uso e o gozo. Tal garantia não se refere somente aos defeitos ocultos, mas também aos defeitos de direito transmitido com a alienação da coisa.

Em ocorrendo evicção, são direitos do comprador: a) obter a restituição integral do preço que pagou; b) ser indenizado das despesas do contrato; c) ser ressarcido de prejuízos e custas judiciais.

Art. 450 do CC: Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou: 

I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; 
II - à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção; 
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído. 
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o do valor da coisa, na época em que se evenceu e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial. 
Desta feita, é despiciendo se no presente a coisa esteja deteriorada ou já não tenha mais valor, deverá o evicto ser ressarcido dos prejuízos com base em valores da época, devidamente corrigido.

Para a reivindicação do direito decorrente da evicção basta que o      adquirente fique privado do bem, por ato de autoridade ou por sentença.
Cabe ao vendedor entregar o bem alienado LIVRE e DESEMBARAÇADA de qualquer ônus e compromissos.

Ora, se os requeridos venderam imóvel ao autor e não lhe resguardou a propriedade, evicção se deu, sem sombra de dúvidas, posto que sobre o bem foi mantida a penhora e, depois, alienado em sede executiva na J. Obreira, restando perda para o ora autor do bem por causa preexistente ao contrato. Ademais, havia direito anterior sobre o bem pelos requeridos exercido e a ignorância por parte do adquirente, ora autor da litigiosidade da coisa no momento da aquisição, restndo preenchidos todos os requisitos legais.

 Desta feita, o autor tem direito à restituição do valor pago, devidamente atualizado a fim de restituição das partes ao status quo ante". 

O preço a ser restituído é aquele ao tempo que se eveneceu (RT 292/226), ou seja, data da venda do bem constrito pelo juízo do trabalho; assim, o montante restituível, por efetivamente comprovado, desembolsado e vigente à época é de R$ 55.000,00, conforme consta dos autos e recibo, devendo ser devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação.

DAS PERDAS E DANOS.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi.

Danos emergentes se configuraram por ser a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. O autor pleiteia danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo dos requeridos que redundou na evicção e ter ele, autor, suportado.

O autor demonstrou, conforme lhe era devido, os fatos constitutivos de seu direito quanto aos danos emergentes, pois acostou prova de pagamento de IPTU e condomínio relativo ao imóvel perdido no montante de R$ 15.648,40.

Assim, devem os requeridos restituir o autor neste montante, devidamente corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora em 1% desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes e CONDENAR os requeridos solidariamente a restituir ao autor todo o montante pago pela cessão do imóvel, no valor de R$ 55.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como CONDENAR os requeridos solidariamente a pagar ao autor à guisa de perdas e danos ? danos emergentes, o montante de R$ 15. 648,40, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de 1% de juros de mora desde a citação

CONDENO os réus solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, por ter sucumbido a maior.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
