

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.111799-2 - Procedimento Ordinário
RequerenteCompanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB, CNPJ 60.850.575/0001-25
RequeridoOlga Ines Tessari, CPF 048.094.428-88

Proc. c. 1641/09 
Visto.

Versam estes autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, em relação à OLGA INES TESSARI, qualificadas na inicial. 
Alegou a autora que: (a) celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento nº 74 do Bloco C do Conjunto Habitacional I localizado na Rua Barão do Rio da Prata, nº 185; (b) descumprindo cláusula contratual, a ré abandonou o imóvel, permitindo que fosse este ocupado por pessoas distintas dela; (c) a ré, como compromissária adquirente, deixou de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, mesmo após ter sido notificada a tanto. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação da ré na perda das prestações pagas, incluindo as verbas referentes a seguro habitacional, FCVS, juros, e no pagamento das despesas referentes à comercialização e de administração do contrato a ser rescindido, e dos encargos condominiais e tributários.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/53).
Denegadas a antecipação da tutela e o recolhimento pela metade das custas processuais (f. 55/56), a autora aditou a inicial atribuindo à causa o valor atualizado do contrato (f. 60), recolhendo a diferença das custas devidas ao Estado (f. 61).
A ré, citada (f. 65), ofereceu contestação (f. 74/83), instruída com documentos (f. 84/93).
Argüiu a ocorrência de prescrição em relação ao pedido indenizatório em relação às prestações vencidas e não pagas antes dos três que antecederam a distribuição desta ação, invocando a tanto a regra do art. 206, §3º, IV, do CC. Pugnou pela improcedência da ação sustentando, ainda, que: (a) o compromisso de compra e venda do imóvel se caracteriza como relação de consumo, sujeitando-se às normas protetivas do consumidor; (b) esse contrato contém cláusulas abusivas e inválidas, a saber (b1) aquelas referentes à observância da tabela Price e ao plano de cumprimento de renda, porque permite a capitalização dos juros; (b2) aquela que proíbe a compromissária adquirente de ceder ou transferir os direitos de aquisição do imóvel; (b3) aquela que a proíbe de fazer qualquer modificação ou acréscimo nesse bem sem prévio aviso ou autorização expressa da promitente vendedora;  (b4) aquela que permite apenas à ré cancelar o contrato unilateralmente; (c) o imóvel se desvalorizou com a instalação de uma favela ao seu lado, não valendo hoje mais do que R$ 20.000,00; (d) os valores pagos das parcelas do preço são por demais suficientes para satisfazer o preço de mercado atual do imóvel; (e) nunca abandonou a unidade autônoma que prometeu adquirir; (f) a deixou, sim, temporariamente, mas sempre deixando alguém que dela cuidasse; (g) tem o direito à devolução de todas as prestações pagas do preço, devidamente corrigidas, com o acréscimo de juros.
Sobreveio manifestação da ré prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 100/101).
Manifestou-se a autora em réplica (f. 103/106).
É o Relatório. DECIDO.
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
No mérito, a procedência da ação é de rigor.
As partes celebraram, em 10 de setembro de 1994, contrato de compromisso de compra e venda referente ao apartamento nº 74, do Bloco C, do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata, 185, pelo preço de R$ 35.641,92, sendo dele pago, com recursos próprios da compromissária adquirente, R$ 7.191,96, e o restante, R$ 28.449,96, financiado, pelo Plano de Comprometimento de Renda, para ser pago em 240 parcelas mensais, a primeira com vencimento em 10 de outubro de 1994, com valor primitivo de R$ 274,54, com prêmios de seguro por morte e invalidez permanente e danos físicos no imóvel, respectivamente de R$ 41,04 e R$ 8,56, o que elevou o valor da prestação mensal inicial para R$ 324,14.
Os juros contratuais foram à taxa nominal de 10% ao ano, e efetiva de 10,4713%.
Constou do contrato a adoção da tabela Price como sistema de amortização (cláusula 2ª).
Possui a presente ação de rescisão do contrato cumulada com reintegração na posse do imóvel e indenização por perdas e danos em dois fundamentos, a saber, o abandono do imóvel e o não pagamento pela ré dos prestações mensais do financiamento, indicadas na inicial.
Não prospera a ação pelo fundamento do abandono do imóvel.
É certo que recebeu a notificação destinada à ré, para a constituição de sua mora, o Sr. Antonio Lopes da Silva Filho, que se qualificou como atual ocupante do imóvel (f. 36), o que, prima facie, legitimaria a conclusão de que a ré, compromissária compradora, não mais residia no apartamento.
Porém, neste processo, foi ela citada pessoalmente nesse imóvel, o que afasta aquela conclusão referente ao abandono, por ela, desse bem (f. 65).
Impende, portanto, apreciar os pedidos sob o outro fundamento, o não pagamento das parcelas do preço.
A notificação foi endereçada ao endereço do apartamento prometido à venda, para a ré, ou a quem o ocupava (f. 36), sendo recebida por aquela pessoa que se qualificou como atual ocupante desse bem, não pela ré.
Isso, porém, não invalida a notificação, necessária à constituição da ré em mora, porque foi aquela destinada ao imóvel que lhe foi prometido à venda, onde, segundo o contrato, deveria residir com seus familiares.
A jurisprudência, nas hipóteses dos avisos comunicando o devedor da dívida referentes à execução extrajudicial prevista no Dec. Lei 70/66, vem acentuando o entendimento de serem válidos esses avisos quando encaminhados ao imóvel hipotecado, não obstante recebidos por pessoa diversa da devedora.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes pretorianos:

PROCESSUAL CIVIL. MÚTUO HIPOTECÁRIO. S.F.H. EXECUÇÃO REGIDA PELA LEI N. 5.741/71. AVISO DE CONSTITUIÇÃO EM MORA. DESNECESSIDADE DE RECEBIMENTO PESSOAL PELOS PRÓPRIOS MUTUÁRIOS. SUFICIÊNCIA DA REMESSA DA CORRESPONDÊNCIA AO DOMICÍLIO INDICADO. (...). I. Desnecessário que os avisos de que trata o art. 2o, IV, da Lei n. 5.741/71, sejam pessoalmente recebidos pelos próprios mutuários, sendo suficiente a entrega no domicilio indicado. II. (...). (Processo RESP 538323 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0058381-7, RESP 538323 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0058381-7, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma, j. 04/05/2004, DJ 28.06.2004 p. 329).

EXECUÇÃO ESPECIAL. LEI N. 5.741, DE 01.12.71. AVISOS DIRIGIDOS AOS DEVEDORES SEM A ASSINATURA DOS DESTINATÁRIOS. IRRELEVÂNCIA. CITAÇÃO-EDITAL. DILIGÊNCIA PERTINENTE. - Os avisos previstos no art. 2º, inc. IV, da Lei nº 5.741, de 1.971, produzem todos os seus efeitos, se remetidos ao endereço do imóvel hipotecado, no qual, por força da lei e do contrato, o mutuário está obrigado a residir. Falta de assinatura dos devedores irrelevante.(...) (Processo RESP 308678/SC; RECURSO ESP. 2001/0027120-0, rel. Min. BARROS MONTEIRO, 4ª Turma, j. 04/09/2001).

PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO HIPOTECARIA. LEI NUM. 5.741, DE 1971. AVISOS RECLAMANDO O PAGAMENTO. OS AVISOS PREVISTOS NO ARTIGO 2., IV, DA LEI NUM. 5.741, DE 1971, PRODUZEM TODOS OS SEUS EFEITOS, SE REMETIDOS AO ENDEREÇO DO IMOVEL HIPOTECADO, NO QUAL, POR FORÇA DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL, O MUTUARIO ESTA OBRIGADO A RESIDIR; (...) (Processo RESP 56111/RS; RECURSO ESPECIAL 1994/0032511-8, rel. Ministro ARI PARGENDLER, 2ª Turma, j. 05/06/1997, DJ 12.08.1997).

O mesmo entendimento é de ser adotado, no presente caso.
Sem razão a ré ao se voltar contra a cláusula contratual que a o obriga destinar o imóvel à sua residência e a de seus familiares, proibindo-a de ceder ou transferir os direitos oriundos do compromisso de compra e venda, sem expressa anuência da promitente vendedora.
O compromisso de compra e venda realizado se rege pelas normas do Sistema Financeiro da Habitação, com juros bem inferiores ao do mercado imobiliário.
Destina-se ele a proporcionar à população mais carente a aquisição da casa própria.
Tem, portanto, esse contrato, caráter personalíssimo em relação ao promissário adquirente, não sendo ilícitas as cláusulas referentes à destinação do imóvel prometido à venda à residência deste e de seus familiares e a proibição da transferência ou cessão dos direitos deste sem expressa anuência da promitente vendedora.
A ré reconheceu não ter pago as prestações do financiamento indicadas na inicial. Aliás, sustenta ela, e sem razão, que os valores já pagos são suficientes para satisfazer o preço de mercado atual do imóvel.
Ora, o preço acertado, conforme já salientado, foi de R$ 35.641,92, do qual pagou com recursos próprios R$ 7.191,96, obtendo financiamento de R$ 28.449,96, a ser pago em 240 parcelas mensais e sucessivas, no valor primitivo total de R$ 324,14.
Se o imóvel, com o decorrer do tempo, se desvalorizou, segundo alega a ré, pelo surgimento, nas vizinhanças, de uma favela, isso não gera à ré o direito de pagar o financiamento em valor inferior ao obtido da autora, sob alegação de que o valor de mercado do imóvel não é mais aquele ajustado no compromisso.
Como a ré não requereu a purgação da mora, é inócua a discussão sobre a utilização da tabela Price e os índices de reajuste das prestações.
Tal questão seria pertinente se a ré pretendesse pagar a dívida, vontade essa que não manifestou nestes autos.
Como a ré pagou poucas prestações do financiamento, apenas 32 das 240, ainda que fosse excluída a tabela Price como sistema de amortização por capitalizar os juros, capitalização essa não permitida no presente caso, mesmo assim permaneceria significativa dívida do financiamento, que deveria ter sido satisfeita pela ré, purgando a mora.
Sem razão, também, ao alegar que a perda dos valores pagos, a título de indenização, postulada pela autora, não lhe pode ser concedida porque esses pagamentos ocorreram bem mais de três anos antes da propositura da ação, estando, portanto, essa pretensão alcançada pela prescrição de três anos prevista no atual Código Civil, para aquela de ressarcimento de enriquecimento sem causa (art. 206, §3º, IV).
A jurisprudência, nesse aspecto, tem decidido que quando a pretensão indenizatória por enriquecimento sem causa decorre da rescisão do negócio jurídico por inadimplemento, o prazo prescricional não é aquele de três anos previsto para a pretensão de ressarcimento por enriquecimento sem causa, mas, sim, aquele previsto para a pretensão de rescisão do contrato.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Resolução do contrato por inadimplemento - Ação de restituição de parcelas pagas - Reconvenção buscando a indenização por todo o período de ocupação - Prescrição - Afastamento - Ação pessoal que não se confunde com ação de enriquecimento sem causa, por estar fundada em efeito automático da resolução do contrato e, portanto, sujeita ao mesmo prazo prescriconal do pedido de resolução - Prazo prescricional vintenárlo do art. 177 do Código Civil de 1916 - Aplicação do prazo decenal do art. 205 do Novo Código Civil, em observância à regra do art. 2.028 (...). (994061496800 (4860814900); Relator(a): Francisco Loureiro; 11/06/2007).

(...)- Prescrição não configurada - Não se trata de ação de enriquecimento sem causa, sujeita ao prazo de três anos do art., 206, § 3°, IV, do CC/02 - Pretensão de restituição das parcelas pagas que é conseqüência da resolução do contrato, com retorno das partes ao status quo ante - Vedação ao enriquecimento ilícito invocada apenas como princípio que norteia o direito obrigacional - Ação pessoal que se sujeita ao mesmo prazo prescricional do pedido de rescisão contratual [art. 177, do CC/16 e art. 205, do CC/02] - Prazo não consumado (...). (994093309584 (6610984100); Relator(a): Enio Zuliani; 4ª Câmara de Direito Privado; 03/09/2009).

A ré, conforme já salientado, das 240 prestações mensais do financiamento, só pagou 32, estando ocupando o imóvel desde novembro de 1997, há mais de doze anos, sem pagamento de nenhuma dessas prestações.
Os valores que já pagou não bastam para indenizar a autora, em forma de aluguel, pelo tempo da ocupação do imóvel sem o pagamento das prestações do preço. 
Lembre-se que, pelo critério da renda, o valor dos aluguéis mensais, durante um ano, deve corresponder de 10 a 12% do preço do imóvel.
Merecem, assim, procedência os pedidos de rescisão do contrato, de reintegração da autora na posse do imóvel e da perda pela ré, como compensação pelo tempo que usou o imóvel sem o pagamento das parcelas do preço, dos valores do preço que já pagou.
Isto posto, julgo PROCEDENTE esta ação, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, em relação OLGA INES TESSARI, para: (a) declarar rescindido  o compromisso de compra e venda do apartamento nº 74 do Bloco C do Conjunto Habitacional I localizado na Rua Barão do Rio da Prata, nº 185, nesta Capital, celebrado entre as partes; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar a ré na perda, em prol da autora, das parcelas do preço  já pagas.
Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel. Assino, porém, o prazo de vinte dias para a ré desocupar o imóvel, devendo ser notificada a tanto; decorrido esse prazo, expeça-se mandado para reintegração da autora na posse do imóvel caso não tenha sido ele desocupado voluntariamente.
A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (art. 520, VII, do CPC). 
A tanto, deverá a ré agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.
Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.
Concedo à ré os benefícios da assistência judiciária.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a autora comprovar melhora na fortuna da ré para lhe cobrar as verbas da sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
