

SENTENÇA

Processo nº:0111779-73.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Gonçalves Pinheiro e outro
Requerido:Mauricio Seripierri Moyses



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


VISTOS.

NEUZA GONÇALVES PINHEIRO e DAYANE TEIXEIRA PINHEIRO, devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram a presente demanda, visando à COMPENSAÇÃO DE VALORES, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS e LIMINAR PARA SUSPENSÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO contra MAURICIO SERIPIERRI MOYSES, alegando, em resumo, que celebraram com o réu contrato de compra e venda, no valor de R$30.000,00, de utensílios e equipamentos instalados no ponto comercial onde este mantinha um restaurante. Acordaram as partes que a obrigação seria paga de forma parcelada, representadas as parcelas por notas promissórias, das quais seis foram protestadas pelo réu. As autoras, contudo, sustentam que estas já estavam quitadas, por meio de compensação. Por este motivo, pediram antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e indenização por danos morais. Ademais, alegam que o contrato de compra e venda incluía a compra de uma linha telefônica que, no entanto, foi transferida pelo réu para sua residência, em prejuízo às autoras, que a utilizavam em seu restaurante, configurando dano material. Para esses objetivos, pedem a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos a fls. 02/127.

Indeferido o pedido de antecipação, determinou-se às autoras que emendassem a inicial, em virtude do valor genérico pretendido como lucros cessantes (fls. 128), o que foi cumprido às fls. 129/130.
 
Citado (fls. 140), o réu apresentou contestação (fls. 145/151) e argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois a pessoa jurídica de sua propriedade não se confunde com sua pessoa física. No mérito, alegou que entregou às autoras, em espécie, todos os valores creditados na conta de sua empresa em decorrência do uso das máquinas de crédito e débito, não havendo que se falar em restituição. Sustentou a ausência dos requisitos para a incidência de compensação. Alega, ainda, que as autoras não teriam cumprido a sua obrigação contratual, não efetivando os pagamentos nas datas acordadas, o que levou o réu a protestar os títulos de crédito a ela vinculada. Ademais, teriam as requerentes contraído dívidas em nome da empresa do réu e não efetuado pagamento da conta correspondente à linha telefônica referida na inicial, motivo pelo qual o requerido a transferiu para sua residência.  Aduziu, por fim, que sua conduta estaria estritamente vinculada à lei e ao contrato celebrado, não havendo de se falar em indenização por danos morais nem materiais, tendo em vista a ausência tanto de conduta ilícita de sua parte quanto de danos que justifiquem o pagamento por lucros cessantes. Assim, pediu a improcedência, impugnando as cópias dos recibos que acompanharam a inicial.

As autoras replicaram (fls. 168/176) e protocolaram pedido de reconsideração (fls. 179/180), alegando intempestividade da contestação, o que foi afastado pela decisão de fls. 181. 

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 196), tendo sido saneado o feito (fls. 197) e deferida a realização de prova oral e documental, a fim de elucidar os fatos ora narrados. As testemunhas foram ouvidas às fls. 247/251.

A preliminar de ilegitimidade apresentada pelo réu em sua contestação foi afastada pela decisão de fls. 215/216 e, em cumprimento à mesma decisão, as empresas oficiadas manifestaram-se às fls. 223/224; 242/244 e 252/258.

Memoriais das autoras às fls. 267/269 e do réu às fls. 270/273.

Julgamento foi convertido em diligência (fls. 274).
Realizada prova pericial (fls. 298/307), deu-se ciência do laudo às partes.

É o relatório.
DECIDO.

1- Incontroverso o negócio havido entre as partes, consistente na alienação de empresarial que é a reunião dos bens necessários ao desenvolvimento da atividade comercial (distinto do ponto, que é um de seus elementos), assim como incontroverso o fato de que os valores decorrentes da venda realizada por cartão de crédito eram depositados na conta do réu.

2- Note-se que a forma eleita pelas partes destinada ao acerto do preço é extremamente insegura, na medida em que retira delas o controle exato do quanto foi objeto de depósito e de quantas prestações correspondentes ao preço foram extintas.

Observado isso, não se pode dar guarida à alegação do réu de que entregou o dinheiro pessoalmente às autoras. Primeiro porque não há qualquer espécie de recibo neste sentido, segundo porque não é o que ordinariamente se observa em casos semelhantes, terceiro porque não é logicamente razoável que o réu, entendendo-se credor, passa-se a levar dinheiro a sua devedora e, quarto, a prova oral é extremamente vaga neste ponto, especialmente diante de declarações prestadas pelo segurança do requerido (fls. 257), que, por certo, não contrariaria a versão de seu empregador.
 
Ora, cabia ao réu, empresário individual que é, se cercar dos cuidados inerentes a uma relação da espécie havida e ter documento algum destinado a comprovar a entrega do numerário.

Diante disso, tendo em vista que o réu percebia os valores decorrentes de compras efetuadas quando à frente do negócio as autoras, de rigor que tais valores compensem com o preço devido por estas.

Observe-se que as dívidas são fungíveis (dinheiro), líquidas, em decorrência de apuração pericial, e vencidas (tanto o preço já era devido quanto os valores depositados em favor do autor pertenciam às autoras).
Portanto, as obrigações se extinguem até onde compensarem (CC, art. 368).

Nesta parte, de grande valia a prova pericial realizada.

O i. perito, em vista dos documentos existentes nos autos apurou os valores devidos.

Observe-se a razão do perito ao levar em consideração apenas os documentos fornecidos pelo Sodexo e Redecard e não outros comprovantes em decorrência de  falta de condições exclusivamente técnicas, pois consta somente a data da transação e omite a data do efetivo crédito, além de vários deles se apresentarem ilegíveis (fls. 301 e 343).

Também com acerto procedeu o perito ao deduzir o valor achado com o crédito decorrente das notas promissórias, inclusive com multa contratual.

Mais uma vez se deixa marcado a insegurança jurídica decorrente da forma de amortização eleita pelas partes, o que pode revelar sentimento de injustiça, sentimento este, no entanto, imputável somente aos contratantes.

Em relação à linha telefônica, independentemente da obrigação de transferência de titularidade, cabia às requerentes, porque beneficiárias, o pagamento das contas de consumo, sendo que, em caso de inadimplemento, os efeitos da mora recairiam sobre o réu e seu nome. Daí porque não podem as autoras extrair de tal fato indenização, tendo em vista que contribuíram para o ilícito.

Além disso, as autoras não provaram em momento algum quanto deixaram de lucrar pelo fato de não mais estar disponível a linha telefônica, mormente porque o ponto comercial estava localizado em shopping, cuja forma de mercancia preponderante é física e pessoal.

Observe-se que os documentos de fls. 131/137 não tem qualquer valor contábil.

Portanto, somente procede o pedido de compensação, o qual se dá de forma parcial, e pelos valores apurados no laudo, restando, ainda, crédito em favor do autor no patamar de R$7.939,14 (cálculo feito quando da distribuição da demanda).

Tendo em vista que ainda existia crédito em favor do réu e em decorrência da confusão causada pela forma de acertamento do preço da compra e venda não se pode ter a conduta do requerido de levar a protesto os títulos como sendo abusiva ou de má-fé. Nesse sentido, aplicação analógica da Súmula 159: "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. O art. 1.531 do CC/1916 corresponde ao atual art. 940.

Portanto, não há de se falar em dano moral.

3- Em relação aos protestos, deverá o réu levantar aqueles que superem o valor encontrado pelo perito, por seu custo, tendo em vista que indevidos.

4- O valor do crédito apurado poderá ser exigido nos autos, em execução de sentença, tendo em vista que a matéria foi suficientemente submetida ao contraditório, além de ser efeito natural da compensação operada e pleiteada pelas autoras, aplicando-se, assim, o princípio da economia processual e, analogicamente, o que disposto nos arts. 899, § 2º, e 918, ambos do CPC.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelas autoras tão somente para declarar a extinção parcial da obrigação pela compensação de débitos, declarando saldo favorável ao réu de R$7.939,14 (cálculo contado da distribuição da demanda), que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês e multa de mora de 2%, tal como feito às fls. 302, até efetivo pagamento. Condeno o réu a cancelar os protestos, nos termos do item 3 acima, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno as autoras em 70% e o réu em 30% das custas e despesas processuais. Condeno as autoras no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 07% do valor conferido à causa, já operada a compensação (STJ, Súmula 306). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
