

CONCLUSÃO
Em 01/02/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0111987-29.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
Requerido:Karina da Silva Moura Samelo

        




Vistos.



SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra KARINA DA SILVA MOURA SAMELO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietária do veículo PAS/ÔNIBUS, marca Mercedes Benz, modelo Buscar Urbanuss, ano 2001, branco, placas CYR 0438. No dia 19 de março de 2007 este veículo estava sendo conduzido pelo preposto Ademir Santos Silva pela Avenida Mendes da Rocha, sendo que ao passar pelo cruzamento com a Avenida Antenor Navarro foi atingido pelo veículo Pálio, marca Fiat, cinza, placas DLF 3022, conduzido pela ré. O acidente ocorreu por culpa da ré uma vez que ela não observou a sinalização de trânsito existente na via pela qual trafegava, ou seja, a Avenida Antenor Navarro, dando conta de ser a Avenida Mendes da Rocha a preferencial. Com isso, o ônibus sofreu danos em sua lateral esquerda. A ré estava conduzindo seu veículo em alta velocidade, muito alterada, já que seguia o automóvel de seu namorado, com quem acabara de brigar. Os reparos no coletivo da autora foram orçados em R$ 1.803,93 (um mil oitocentos e três reais e noventa e três centavos). Por se tratar de ato ilícito, a ré deve indenizar a autora. Requereu a procedência do pedido com sua condenação ao pagamento do valor retro, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/37.
Em audiência de tentativa de conciliação, designada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não houve acordo, fls. 67.
A ré ofertou contestação, fls. 70/77 e reconvenção, fls. 80/86. 
Na primeira alegou ter sido citada a menos de dez dias da realização da audiência, não tendo tempo hábil para compor sua defesa. Assim, outra audiência deve ser designada para apresentação de defesa evitando-se a nulidade do feito. Ainda em preliminar disse ser a autora carecedora da ação. Isto porque são inverídicos os fatos narrados na inicial, notadamente quanto à prudência do preposto da autora ao conduzir o ônibus. Logo, a autora não tem interesse de agir. Com relação ao mérito, argüiu que vinha conduzindo seu veículo em sua mão de rolamento e ao passar na via pública em apreço, o ônibus da autora deixou de cumprir a rotatória localizada na via e provocou a colisão. Nada há nos autos que corrobore a versão da autora. Além disso, a autora consertou seu veículo em oficina própria. Como a autora falta com a verdade, deve ser condenada ao pagamento de multa por litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência do pedido.
Na reconvenção aduziu que no dia do acidente retornava do trabalho acompanhada e sendo seguida por dois colegas de trabalho. Estando na correta via de rolamento, efetuava o contorno da rotatória quando foi abalroada pelo coletivo da autora, em total desrespeito a tal rotatória. É cediço que os condutores de coletivos deixam de cumprir as normas de trânsito. Insistiu ser a autora carecedora da ação pelos fundamentos lançados na contestação. Fora a ré reconvinte quem suportou danos a serem indenizados. Também sofreu dano moral ao ser demandada por dívida inexistente. Estimou o valor da indenização em 10 salários mínimos. Postulou a condenação da autora ao pagamento de indenizações por dano material e moral no valor retro. Juntou documentos, fls. 87/89.
Em petição apartada, especificou provas, fls. 91/92, instruindo-a com documentos de fls. 93/94.
A autora manifestou-se sobre o documento de fls. 93, fls. 106.
A autora não se manifestou sobre a contestação como fora oportunizado em audiência de tentativa de conciliação. Certidão às fls. 101.
A autora reconvinda ofertou contestação à reconvenção, fls. 108/109. Reforçou a narrativa dos fatos tal como lançados em sua vestibular. Insurgiu-se contra a alegação de dano moral e seu valor. Requereu a improcedência dos pedidos da ação reconvencional.
O processo foi saneado, rejeitando-se as preliminares levantadas, fls. 123/127.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arroladas pela autora, fls. 177.
Encerrada a instrução processual as partes ofertara memoriais, fls. 184/185 e 199/202.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A autora narrou ser proprietária do veículo PAS/ÔNIBUS, marca Mercedes Benz, modelo Buscar Urbanuss, ano 2001, branco, placas CYR 0438. No dia 19 de março de 2007 este veículo estava sendo conduzido por seu preposto, Senhor Ademir Santos Silva, pela Avenida Mendes da Rocha. Ao passar pelo cruzamento com a Avenida Antenor Navarro foi atingido pelo veículo Pálio, marca Fiat, cinza, placas DLF 3022, conduzido pela ré. 
Atribuiu a culpa pelo acidente à ré, uma vez que ela não observou a sinalização de trânsito existente na via pela qual trafegava, ou seja, a Avenida Antenor Navarro, dando conta de ser a Avenida Mendes da Rocha a preferencial. Além disso a ré estava conduzindo seu veículo em alta velocidade, muito alterada, já que seguia o automóvel de seu namorado, com quem acabara de brigar.  
Com isso, o ônibus sofreu danos em sua lateral esquerda cujo conserto foi orçado em R$ 1.803,93 (um mil oitocentos e três reais e noventa e três centavos). Requereu a condenação da ré ao pagamento desta importância.
No curso da instrução processual foi ouvida uma única testemunha arrolada pela autora. Mônica Cristina dos Santos Alves disse: presenciou o acidente narrado nos autos uma vez que estava em um ponto de ônibus aguardando o próximo coletivo passar. Viu quando o ônibus estava atravessando o cruzamento e a condutora do outro veículo com ele colidiu. O coletivo ficou danificado entre o meio e a parte frontal. A colisão foi bastante forte. O carro da ré rodopiou e foi parar do outro lado da rua. O ônibus não estava em alta velocidade porque estava saindo do ponto onde desembarcara um passageiro. A ré conduzia seu veículo em velocidade muito alta. Ouviu dizer que a aré seguia um outro veículo que conseguiu concluir o mesmo cruzamento sem colidir com o ônibus.  A depoente conhece bem o local pois reside nas proximidades. A avenida preferencial é a Av. Mendes da Rocha. Reconhece a fotografia de folhas 34. A depoente estava exatamente no ponto indicado na fotografia. Informa que a ré não conseguiu parar o seu conduzido.
A prova oral colhida em audiência corroborou a versão da autora. O preposto desta conduzia o coletivo em velocidade baixa porque acabara de deixar o ponto onde passageiros desembarcaram. A via preferencial era aquela por onde transitava o preposto da autora. A ré cruzou as vias, estando na via secundária, em alta velocidade, não respeitando a sinalização existente no local (tal como observa-se da fotografia de fls. 34) (placa de regulamentação triangular de fundo branco com orlas vermelha).
Logo, fora a ré quem agiu com imprudência causando dano à autora. Sua ação (efetuar o cruzamento das vias em desobediência à sinalização de regulamentação e em alta velocidade) mantém nexo de causalidade com os danos suportados pela autora.
Com isso, tem-se preenchidos os requisitos da responsabilidade civil aquiliana.
O valor do dano material veio comprovado pelo documento de fls. 32.
Sendo a ré a culpada, não pode ser acolhido seu pedido reconvencional.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS contra KARINA DA SILVA MOURA SAMELO, condenando a ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.803,93 (um mil oitocentos e três reais e noventa e três centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. Em consequência, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Declaro ambas as ações extintas com resolução do mérito  artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
