

SENTENÇA

Processo nº:0111532-34.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Feitosa da Silva
Requerido:W.R. Motors Novos e Seminovos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Silvana Feitosa da Silva em face de WR Motors e Finasa S/A em que alega o seguinte: comprou, em julho de 2007, uma Mercedes Classe A ano 1997 da primeira ré, pelo valor de R$ 24.500,00, financiado pela segunda ré; o veículo apresentou diversos problemas; a WR Motors, em dezembro de 2007, afirmou que aceitaria o Classe A de volta e assumiria o financiamento desde que a autora fizesse o pagamento de mais três de suas parcelas e adquirisse um Corsa Sedan 2001/2002 por R$ 19.500,00; em dezembro de 2008, a WR Motors parou de pagar o financiamento; a credora, Finasa, começou a cobrar a dívida de maneira a gerar constrangimento à autora; seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes; foi expedido mandado em demanda de busca e apreensão do veículo, onde a autora figurou como ré; a dívida venceu antecipadamente, sendo a autora devedora de R$ 21.348,35.
Requer a indenização de seus prejuízos materiais, sendo oito parcelas pagas do primeiro veículo, R$ 6.896,32, R$ 5.200,00 de honorários advocatícios e R$ 6,20 de envio de notificação extrajudicial; além de danos morais no importe de R$ 50.000,00.
Em contestação, a Finasa aduziu ser parte ilegítima, bem como não ter responsabilidade pelos fatos ocorridos, exercendo regularmente seu direito de cobrança. Houve réplica.
A WR Motors foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador, ante a revelia, que contestou por negativa geral.
As partes concordaram com o julgamento antecipado.

É o relatório.
Decido.

Ante a manifestação das partes no sentido de que não pretendem a produção de mais provas, passo ao julgamento do feito.
No que tange à corré Finasa, sua responsabilidade seria unicamente pelos danos morais, ante a cobrança vexatória. Com efeito, os demais fatos dizem respeito unicamente à loja de veículos e à autora, deles participantes. Entretanto, mesmo em relação à cobrança, não houve narração de nenhuma atitude que rompesse com a normalidade. A ligação ao local de trabalho, deixando recados com os colegas não se mostra fora do âmbito do simples exercício do direito de cobrar o que se deve. Ter a Finasa proposto demanda de busca e apreensão também está inserido em tal espaço de licitude, já que existe a dívida e as condições da ação estavam presentes. Não se pode falar em vexame e tortura moral no receber-se oficial de justiça, ao menos no tocante à instituição financeira, uma vez que a autora era devedora do montante referente ao financiamento.
Quanto à corré WR Motors, também não é possível atribuir-lhe culpa por defeitos existentes em veículo usado, a não ser que estivessem expressamente previstos na cláusula de garantia. Com efeito, o carro adquirido tinha mais de DEZ ANOS DE USO. O veículo usado é mais barato que o novo exatamente por causa de seu desgaste pela utilização o que aumenta, por conseguinte, os dispêndios com manutenção. A negociação posterior, realizada com o intuito de resolver o pacto primitivo, foi mera liberalidade da ré, que não estava obrigada a tanto. Ademais, a autora concordou com o negócio, sendo pessoa maior e capaz.
Assim, não se pode falar em devolução de parcelas pagas pelo financiamento, já que o veículo foi efetivamente da autora neste período.
Por outro lado, a fls. 54 está o contrato firmado entre as partes onde consta que a WR Motors ficaria com o Classe A e pagaria a dívida, quitando as parcelas uma a uma. Apesar de tal compromisso, o nome da autora foi inscrito em cadastro de inadimplentes pela Finasa, ou seja, a WR Motors não cumpriu o acordo. Percebe-se que a negativação do nome da autora ocorreu por culpa da WR Motors. Tal registro é, por si só, gerador de danos morais reparáveis, conforme remansosa jurisprudência:
INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

No caso, a inscrição não foi indevida, mas gerada por ato indevido da WR Motors, com efeitos idênticos.
Nesses termos, pertinente responsabilizar a corré WR Motors pelo pagamento do valor equivalente ao do financiamento para a autora. Não se poderá determinar que a Finasa cobre o valor diretamente da WR Motors, já que aquela não foi parte no negócio nem com ele anuiu. Outrossim, pertinente a condenação pelos danos morais.
Em relação aos honorários advocatícios, os ônus da sucumbência servem exatamente para remunerar o advogado, não sendo viável o autor cobrar mais o que foi pago ao procurador, sob pena de bis in idem, condenando-se o réu a quitar honorários advocatícios por duas vezes, o requerido expressamente na inicial mais o decorrente da sucumbência, e seria o advogado remunerado duas vezes, já que se entende hodiernamente, de maneira curiosa, que os honorários de sucumbência pertencem ao advogado e não à parte. Do contrário, abriria-se as portas aos réus de quaisquer demandas para que reconviessem em absolutamente todos os feitos, com o fim de, no caso de improcedência, vissem os autores condenados, além da sucumbência, também ao que eles, réus, pagaram a seus advogados, o que não é razoável.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda em face da corré WR Motors para condená-la a pagar à autora o valor do financiamento vencido antecipadamente, R$ 26.723,24, os R$ 6,20 da notificação expedida em virtude do inadimplemento da WR Motors, bem como danos morais, num total de R$ 13.000,00, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Tal valor deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção pela tabela do TJ/SP desde a propositura. Custas pela WR Motors. Sem honorários em virtude do acima exposto.
Julgo improcedente a demanda em face da Finasa, condenando a autora em eventuais custas que tenha despendido, bem como honorários, de R$ 600,00.
P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
