

SENTENÇA

Processo nº:0111216-64.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferrari da Silva
Requerido:Jmr Cajati Comércio Transportes e Representações Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

JOSE FERRARI DA SILVA ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER contra JMR CAJATI COMERCIO TRANSPORTES e REPRESENTAÇÕES LTDA, TRANSPORTADORA FOGLIATO LTDA e DANIEL GONÇALVES RODRIGUES, TODOS QUALIFICADOS. Narra a parte autora em suma, que tece sua residência atingida por um caminhão desgovernado conduzido pelo correu DANIEL e de propriedade da corre JMR CAJATI, sendo certo que o transporte havia sido contratado pela segunda empresa corre, TRANSPORTADORA FOGLIATO. Narra que em conseqüência do impacto a residência sofreu vários danos, desde a destruição do muro, portão, calçada, telhas até a destruição completa do seu automóvel que na garagem estava. Explica que foi procurado Por um representante da correu JMR, que a seu turno lhe cedeu um automóvel GOL para substituir o seu, que havia sido danificado. Continua explicando que as promessas de ressarcimento não fora, cumpridas e que o veículo GOL encontra-se alienado e até a presente data não foi transferido para seu nome. Alega que dos fatos documentados pelo Boletim de Ocorrência, bem como dos demais documentos acostados e prova oral, estimou-se um prejuízo material de R$ 47.846,40. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento dos danos experimentados devidamente corrigidos, invocando a solidariedade entre os corréus. Juntou documentos. 

A corré TRANSPORTADORA FOGLIATTO LTDA EPP defendeu-se a fls. 67/70. Em preliminar aduziu ilegitimidade de parte em razão da ausência de responsabilidade pelo acidente. Explica que não é empregadora do condutor do caminhão e que não terceirizou a JMR, já que emissão de conhecimento não significa terceirização. Defende a ocorrência de fatalidade e impugnou os valores cobrados a título de danos materiais, argüindo a necessidade de perícia. Juntou documentos.

Réplica a fls. 84/89.

JMR CAJATI COMERCIO, TRANSPORTES E REPRESENTAÇÕES LTDA respondeu a fls. 121/127. Inicialmente narra que foi impossível o acordo, a despeito das várias tentativas. Diz que o automóvel GOL foi dado em pagamento pelo valor de R$18.000,00, por acordo entre as partes. Explica que houve transferência do veículo ao autor mediante assinatura de recibo e que o veículo antigo ainda encontra-se disponibilizado no local onde foi guardado, já que retidão da garagem a pedido do autor. Diz que o documento assinado não fora transferido ao autor por vontade sua, e que foram feitos depósitos em sua conta de 15 parcelas de R$200,00. Narra que o imóvel era de qualidade inferior antes da reforma, visando o pleito enriquecimento ilícito. Pugna pelo reconhecimento da litigância de má-fé e, ao final, pela improcedência. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 143/146. Narra o autor que não fez acordo verbal algum e que a corré apenas provou o deposito de uma única quantia de R$200,00. Alega que não teve conhecimento da transferência do veículo, que, ademais, encontra-se em nome de instituição financeira. Juntou extrato do DETRAN. 

DANIEL GONÇALVES RODRIGUES contestou por meio de curador especial, já que citado por edital, a fls. 157. Ofertou negativa geral.

Réplica a fls. 163/164.

Decisão saneadora a fls. 165.

Durante a instrução foram ouvidas 05 testemunhas. Extratos bancários a fls. 244/263.

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório, decido.

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade da corré TRANSPORTADORA FOGLIATO LTDA. Veja-se que ao utilizar serviços de transporte para realização de uma tarefa que era de seu imediato interesse comercial, beneficiando-se economicamente, a ré assumiu o risco de que a atividade realizada em seu proveito causasse dano a terceiro. Nesse sentido: 

Acidente de veículo - Legitimidade passiva da contratante dos serviços de transporte. "A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico" (in Apelação n° 992.09.031292-8º).

Por derradeiro, o depoimento de fls. 187 é no sentido de que o transporte foi contratado para a empresa FOGLIATO e a fls. 189 o depoente assegura que a empresa JMR esporadicamente carrega cargas da FOGLIATO. 

Afastada a preliminar, pois. Ao mérito.

A culpa e o nexo causal são incontroversos na medida em que o acidente e a causa dos danos são fatos reconhecidos por todos e corroborados pela prova documental acostada. 

Com relação aos danos experimentados e reforma do imóvel, a planilha acostada pelo autor e os valores cobrados não servem ao feito, já que a própria testemunha do autor reconhece a fls. 185 (assim como o informante de fls. 183) que não havia muro antes da colisão, e que a calçada não possuía pedra e era de cimento. Não havia portão com comando eletrônico como antes. 

Veja-se, portanto, que não logrou o autor provar que a soma pleiteada pela reforma foi necessária, visto que patente que optou por melhorar seu imóvel. Para assegurar o valor antecipadamente, cabível a produção antecipada de provas nos autos, o que infelizmente não fora providenciado. Diante de tudo quanto colhido, inevitável a liquidação por arbitramento para apuração dos danos experimentados. 

Com relação ao acordo de dação em pagamento do automóvel e depósitos de parcelas mensais de R$200,00, contudo, não há prova robusta nos autos. Certo é que não logrou o devedor fazer prova do pagamento das parcelas, sendo que há somente o comprovante de fls. 134 nesse sentido. Como a prova de pagamento é ônus do devedor e esse não se desincumbiu da prova respectiva, inafastável tão somente o comprovante de fls. 134.

Com relação ao automóvel, considerando que inicialmente o automóvel fornecido para o autor para uso não estava quitado e que, consoante o próprio antigo proprietário narrou a fls. 221, o autor não possuía recibo que possibilitasse a transferência para seu nome, inviável o reconhecimento da sua dação como pagamento, posto que ninguém pode dar aquilo que não lhe pertence. Ou não sem a anuência da instituição financeira. 

 Por outro lado, certo é que a entrega do veículo para uso e gozo do autor fez-se ato de boa-fé e merece ser reconhecida, ELIDINDO-SE A MORA no tocante ao valor de tabela do veículo avariado no acidente, já que o autor não ficara privado de automóvel durante esse período. Por derradeiro, impossível diante da ausência de transferência do veículo para o nome do autor diligenciar nesse sentido, já que o proprietário não é parte do pólo passivo da presente ação. 

Por fim, com relação a negativa geral do corréu condutor do caminhão, a despeito do entendimento de parte da jurisprudência sobre a inversão do ônus da prova em desfavor do autor nos casos de contestação por negativa geral, certo é que o conjunto probatório encontra-se uníssono e robusto.

Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço atualizado aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para: a) CONDENAR os corréus, de forma SOLIDÁRIA, ao pagamento dos danos materiais experimentados pelo autor em seu imóvel, em quantia a ser apurada em liquidação por ARBITRAMENTO, cuja perícia deverá ser igualmente custeada pela parte RÉ, dada a sucumbência; A quantia apurada deverá ser corrigida pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% ao mês desde a citação, considerando o abatimento da quantia de R$200,00 (fls. 134); b) CONDENAR os corréus, de forma solidária, ao pagamento do valor da tabela FIPE do veículo avariado no acidente ? CITREN XSARA 1998, MEDIANTE A DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO GOL, de propriedade de terceiro, sem quaisquer acréscimos de juros e correção monetária, dada a ausência da mora nesse tocante; c) CONDENAR a parte ré, igualmente de forma solidária, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
