

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111263-95.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda  Seguros S/A
Requerido:Sonia Maria Lima Torres Franco e outro



Feito nº 1.567/2009.

Visto.
YASUDA SEGUROS S/A, representada nos autos, promoveu Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos contra SONIA MARIA LIMA TORRES FRANCO e TAYRONE LIMA TORRES FRANCO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, celebrou com Yazaki International Corp do Brasil Comércio Automotivo contrato de seguro do veículo Civic Sedan LX de placas DRN 6713; que no dia 02/02/2007, por volta das 15:00 horas, o veículo segurado estava sendo conduzido por Francis Albert Simplicio da Silva pela Rua Doutor Mario Vicente, sentido Centro/Bairro, quando no cruzamento com a Rua 24 de Outubro colidiu com o veículo Corolla de placas FSM 0365 arrendado pela requerida Sonia e conduzido pelo suplicado Tayrone; que a colisão ocorreu porque o motorista do Corolla não respeitou a preferência de passagem do Civic e ingressou abruptamente na Rua Doutor Mario Vicente, via preferencial (cruzamento em T); que o acidente causou danos de grande monta no Civic segurado; que a autora pagou a indenização securitária de R$ 55.132,00 e efetuou a venda do salvado pelo valor de R$ 25.500,00; e que faz jus ao ressarcimento da diferença de R$ 34.228,05. Requereu a procedência da ação para condenar os suplicados ao pagamento de R$ 34.228,05, valor este atribuído à causa (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/42).
O suplicado Tayrone requereu a denunciação da lide à seguradora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e contestou a ação aduzindo, em suma, que o acidente ocorreu porque o Civic trafegava em alta velocidade e o motorista não conseguiu frear, atingindo a lateral direita do Corolla que já havia ingressado na via pela qual trafegava o Civic, causando danos de pequena monta em ambos os veículos (fls. 68/73). Juntou documentos (fls. 74/84).
A requerida Sonia requereu a denunciação da lide à seguradora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e ofereceu contestação alegando que o acidente foi provocado pelo motorista do Civic que trafegava com velocidade excessiva e que a colisão causou danos de pequena monta dos dois veículos (fls. 86/90). Juntou documentos (fls. 91/98).
Houve réplica (fls. 102/105 e 106/108).
O requerimento de denunciação à lide foi deferido (fls. 109).
A denunciada BRADESCO AUTO/TE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação ressaltando que o contrato de seguro foi celebrado exclusivamente com a suplicada Sonia, não existindo qualquer vínculo contratual com o réu Tayrone; que o Civic colidiu contra o Corolla; que não houve culpa do motorista do Corolla, inexistindo obrigação de indenizar; e que a parte-autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito (fls. 124/130). Juntou documentos (fls. 131/182).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 188).
Inquiriram-se uma testemunha da autora (fls. 348/349) e duas testemunhas do requerido (fls. 350/351 e 352/353).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 344/346).
Exaurido o relatório. Decido.
Razão assiste a parte-autora.
A testemunha Francis afirmou que dirigia o Civic por uma rua preferencial quando ocorreu a colisão contra um Corolla no momento em que este ingressava na rua por onde trafegava o Civic; que o Corolla estava convergindo à esquerda no momento da colisão, enquanto o Civic seguia em linha reta; e que as fotografias e o desenho de fls. 31/33 referem-se ao local dos fatos (fls. 348/349).
A testemunha Mauro informou que o Corolla trafegava pela Rua 24 de Outubro e no momento em que pretendia cruzar a Rua Mario Vicente ou convergir à esquerda acabou colidindo contra um Civic que trafegava pela Rua Mario Vicente, e que esta via é preferencial (fls. 350/351).
A testemunha Joter também relatou que o acidente ocorreu no momento em que o veículo que trafegava pela Rua 24 de Outubro ingressava na Rua Mario Vicente, e que esta é preferencial em relação à Rua 24 de Outubro. Acrescentou que é relativamente comum a ocorrência de acidentes naquele cruzamento porque os carros que ficam estacionados na Rua Mario Vicente atrapalham a visão do motorista que trafega pela Rua 24 de Outubro e que vai ingressar na Rua Mario Vicente (fls. 352/353).
Acidente de veículo. Ação de indenização. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Preferencial do veículo segurado pela autora incontroversa. Réu que não se desincumbiu de provar a culpa do condutor do veículo segurado. CPC, art. 333, II. Apuração do quantum indenizatório. Apresentação de um único orçamento. Suficiência. Recurso improvido (Apelação nº 0054040-54.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Walter Cesar Exner, j. 17/03/2011, v.u.).
Destarte, restou satisfatoriamente provado que o Corolla da suplicada, conduzido pelo requerido, interceptou a trajetória do Civic ao convergir à esquerda na Rua Mario Vicente.
O Código Nacional de Trânsito (Lei nº 9.503, de 23.09.1997) estabelece em seu artigo 34 que "o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.".
É do escólio de RUI STOCO que "a conversão à esquerda, embora permitida, é manobra que exige, extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., pg. 1.145).
A Jurisprudência também é pacífica no sentido de que o motorista que pretender cruzar ou adentrar numa via pública deve aguardar o momento oportuno para efetuar tal manobra, devendo ser responsabilizado civilmente se provocar algum acidente ao tentar, inoportunamente, atravessar ou ingressar numa via preferencial. Nesse sentido:
Age com extrema imprudência o motorista que inicia conversão sem atentar para o tráfego de veículos, máxime quando implicar a manobra em cortar corrente de estrada oficial" (TACRIM - SP - AC - Rel. Sidney Sanches - JUTACRIM 25/328).
Conversão à esquerda, cortando o motorista corrente de tráfego em sentido contrário, só haverá de ser feita com total segurança e sem qualquer risco" (TACRIM - SP - AC - Rel. Bourroul Ribeiro - JUTACRIM 55/291).
Portanto, age com culpa, de forma a responsabilizar-se civilmente pelos danos decorrentes de acidente de transito, o condutor que ingressa ou converge numa via preferencial sem observar adequadamente o trânsito de veículos em sentido inverso. 
Prosseguindo, verifico que não restou provado que a testemunha Francis estaria falando no celular enquanto conduzia o Civic, sendo que o fato dela ter descido do Civic com o celular em mãos significa apenas que logo após a colisão utilizava o celular, aliás, as experiências extraídas do que ordinariamente acontece demonstram que é muito frequente a utilização de celulares por motoristas logo após algum acidente de trânsito a fim de acionar a seguradora ou conversar com alguém da família ou do trabalho para comunicar o sinistro.
Destarte, a colisão não ocorreu porque o motorista do Civic estaria falando ao celular ou trafegando com velocidade inadequada, mas sim porque o condutor do Corolla não esperou o momento oportuno para ingressar ou convergir na Rua Mario Vicente, aliás, diga-se de passagem, se de fato o motorista do Civic trafegava em alta velocidade, maior razão haveria para o suplicado Tayrone aguardar a passagem do Civic para, somente após, ingressar ou convergir naquela via preferencial, pelo que reputo evidenciado que o suplicado Tayrone foi o causador exclusivo do acidente, pois a manobra de ingresso ou conversão na Rua Mario Vicente só deveria ser feita quando houvesse absoluta certeza de que ela não ofereceria risco aos que trafegavam naquela via preferencial.
Já os documentos de fls. 26/30 demonstram que os danos do Civic segurado não foram de pequena monta, enquanto que fls. 34/39 e 40 comprovam que a empresa-autora pagou a indenização securitária de R$ 55.132,00 e vendeu o salvado por R$ 25.500,00, logo, faz jus ao ressarcimento de R$ 30.018,55 [(R$ 55.132,00 ÷ 35,919398 x 36,171244) = R$ 55.518,55 - R$ 25.500,00 = R$ 30.018,55], com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2007 (fls. 39 e 40) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a primeira citação (julho de 2010; fls. 52).
E com relação à lide secundária, a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência à denunciação da lide deduzida pela requerida-denunciante, pelo que deverá arcar com o reembolso da indenização por danos materiais observado o limite contratual e abatida eventual franquia.
Ante o exposto, julgo procedente a presente Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos proposta por YASUDA SEGUROS S/A contra SONIA MARIA LIMA TORRES FRANCO e TAYRONE LIMA TORRES FRANCO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário da quantia de R$ 30.018,55 (trinta mil, dezoito reais e cinquenta e cinco centavos), valor este que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de maio de 2007 e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a primeira citação (julho de 2010), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno os suplicados ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Outrossim, julgo procedente a lide secundária proposta por SONIA MARIA LIMA TORRES FRANCO e, consequentemente, condeno a litisdenunciada BRADESCO AUTO/TE COMPANHIA DE SEGUROS a reembolsar a requerida-denunciante pelo montante que esta deverá pagar à autora, além das eventuais custas e despesas processuais despendidas na lide principal, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do efetivo desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado e abatida eventual franquia.
A denunciada arcará com o pagamento das custas de despesas processuais relacionadas com a lide secundária, mas ficará isenta de honorários advocatícios porquanto não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pela suplicada.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
