

SENTENÇA

Processo nº:0111537-59.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vilma Maria da Silva Araujo
Requerido:Financeira Itaú


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 12/08/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Ao relatório lançado às fls. 76/77, acrescento que a ré informou acerca da impossibilidade de trazer aos autos cópia do termo de adesão ao contrato de uso de cartão de crédito devidamente assinado pela autora, "haja vista a volumetria dos contratos firmados, sendo certo que se tratar (sic) de obrigação impossível" (fls. 83/84).

Instados a especificar provas, ambas as partes requererem o julgamento antecipado da lide e a requerida declarou não ter interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 87 e 90).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora afirmou que foi surpreendida pela inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, não reconhecendo o débito de R$ 156,00 lançado pela ré.

Em contestação, a requerida asseverou que a dívida apontada decorreu do uso do cartão de crédito disponibilizado à autora, especificando assim a origem: "compras (R$ 833,17), IOF (R$ 1,39), juros de financiamento (R$ 70,44), multa e mora (R$ 4,54), tarifa de manutenção de conta (R$ 11,97), estorno de compras e encargos (R$ 586,00).

Da somatória dos valores, ainda que considerássemos o estorno, a quantia não corresponde ao apontamento de R$ 156,00 (fls. 9).

Limitou-se a instruir a contestação com extrato de órgão de proteção ao crédito bem como contrato de adesão de administração de cartão de crédito, sem constar os dados da autora e sua assinatura.

Também não trouxe aos autos a fatura de cartão de crédito que descreveu na defesa. 

Instada a produzir a prova ao menos quanto à existência do contrato de prestação de serviços, justificou tratar-se de obrigação impossível ante a "volumetria dos contratos firmados" (fls. 83/84).  

Os elementos probatórios, se existirem, estão em poder do requerido, além do que,  à autora  não é dado fazer prova negativa. 

Ante este quadro, reconheço a hipossuficiência técnica da requerente e determino a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem, a ré defendeu a legalidade do apontamento contra a autora deixando, contudo, de comprovar a existência do contrato de administração de cartão de crédito entre as partes, seu efetivo uso e a origem da dívida. Desta forma, presume-se que a dívida apontada não teve lastro em qualquer relação contratual.

Portanto, é de ser declarada a inexigibilidade do débito lançado contra a autora, no importe de R$ 156,00 (fls. 9). 

Em razão de ato a que não deu causa, a autora teve lançado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa do documento de fls. 9.

Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo desnecessária a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro, é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito lançado contra a autora, no importe de R$ 156,00 (fls. 9). Condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
