

SENTENÇA

Processo nº:0111999-77.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
VISTOS.
MARCO ANTONIO CAETANO DE SOUZA ajuizou Ação Declaratória de anulação de negócio jurídico c.c danos materiais e morais contra BANDUALI ELIAS SAOUDA alegando ter efetuado em 20/12/2.006, compra do veículo descrito, perante o réu, dando outro veículo como parte de pagamento, assim como dinheiro, tendo efetuado, ainda, financiamento bancário quanto ao restante, com abatimento de R$ 1.000,00 por conta de vício relativo a homocinética.
Ao colocar a venda o veículo, contudo, suspeitou-se de adulteração de chassis, o que foi confirmado, obtendo informação de que o veículo é oriundo  de leilão extrajudicial, tendo havido remarcação do chassi clandestinamente.  Diz que se a remarcação fosse registrada, apenas haveria desvalorização do veículo, contudo, sendo ilegal, o veículo corre risco de ser apreendido a qualquer momento, estando privado de seu uso e circulação. Não tendo o réu tomado qualquer providência, pede a rescisão do contrato, indenização de gastos, indenização do desembolsado e danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 7/23.
A ré contestou a fls. 37/46, argüindo ilegitimidade de parte, pois fora apenas intermediador do negócio adquirido de Jussimara Rodrigues Gonçalves Ardel; alega decadência do direito nos termos do artigo 445 do Código Civil. No mérito, afirma que não houve contrato entre as partes. Que sendo corretor de imóveis, com objetivo de viabilizar negociação imobiliária, onde o veículo seria dado como parte de pagamento, levou o veículo à certa concessionária para efetuar orçamento de reparo no eixo dianteiro (homocinética), em que o autor trabalhava como mecânico, quando o mesmo se interessou pelo veículo, assumindo na ocasião, responsabilidade de efetuar os reparos. Assim, com o aval da proprietária concedeu abatimento de R$ 1.000,00 do preço. A vendedora Jussara assinou o documento de transferência e recebeu o veículo corsa, dado como parte do pagamento.  Impugnou os danos e valores pleiteados.
Juntou os documentos de fls. 49/59.
Réplica a fls. 63/69, com os documentos de fls. 70/75, manifestando-se o réu a fls.82/83.
Não houve composição em audiência para tanto designada; saneador a fls. 94. Na de instrução, ouviu-se três testemunhas do autor, vindo o laudo de fls. 118/126, manifestando-se o réu a fls. 129/130.
Em memoriais, os litigantes se manifestaram a fls. 135/139 e 141/147, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva cai por terra com a ouvida de Jussimara Rodrigues Gonçalves Ardel, ex proprietária do veículo em questão (fls.115).
Fica claro que a mesma vendeu o Peugeot ao requerido e não autor, inclusive efetuou troca com ele de uma camionete, pagando a diferença; a testemunha foi categórica na afirmação de que não recebeu o veículo Corsa, referido nos autos.
Portanto, há mostra que o requerido é negociante de veículo e foi ele quem promoveu a venda do citado Peugeot ao autor.
Pelo que se vê do documento de fls. 12, está constatado, em 15/12/2007, que o chassis do veículo foi remarcado e que o mesmo foi levado a leilão de veículos objeto de sinistro, local, cediço é, de aproveitamento de veículo avariado, conferindo-se indícios que o vício é anterior ao negócio.
O laudo do  instituto de Criminalística (fls. 118/126), confirma a existência do defeito sobre o chassi do automóvel objeto de negócio, ou seja, o número está remarcado, adulterado, constando a mesma numeração do fabricante.
E exercendo o réu, compra e venda de veículos no mercado, a questão está afeta à lei consumerista, não se aplicando o prazo decadencial da Lei Civil.
Assim, incide-se na contagem do prazo decadencial do § 3º do artigo 26 da Lei do Consumidor, ou seja, conta-se noventa dias, a partir da data da constatação do vício oculto.
Todavia, não há demonstração nos autos de interrupção ou suspensão do prazo previsto na Lei Consumerista. 
Assim, prescreveu o direito de reclamar do vício oculto contando-se da data da constatação em 15/12/2007 (fls. 12), pois a notificação ao réu (fls.21) é de 02/2/08 e a ação somente foi ajuizada em 7/4/2008, não se podendo falar  em rescisão ou anulação da compra e venda, nem  devolução do preço pela vício em questão.
Conseqüentemente, não há falar em indenização dos dispêndios relativos ao preço e desembolsos ordinários do veículo e de papéis de notificação.
No que diz respeito à pleiteada indenização de outros danos materiais, honorários de despachantes, de advogado, não há comprovação dos mesmos. De se salientar, ademais, que honorários particulares advocatícios são elaborados entre os próprios contratantes, não sendo justo que terceiro, que dele não fez parte, incidir no valor por eles ajustado.
Entretanto, quanto à reparação de danos morais, há procedência, pois o prescricional é de cinco anos, a partir do conhecimento do vício.
Comprovado ficou que em face do defeito, o autor foi privado do uso regular do veículo, sofrendo com a possibilidade da apreensão do automóvel até eventual regularização do mesmo, devendo ser ressarcido por isso, apresentando-se razoável o montante a esse título pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. 
Condeno o réu no pagamento do valor atualizado de R$ 3.300,00 da inicial até esta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, atualizando-se depois a quantia apurada até efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu advogado e com as custas que tenha desembolsado. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R.e int.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza  de  Direito
