

SENTENÇA

Processo nº:004.08.111280-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Francisco Jose Pinheiro Cipriano
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









V I S T O S, etc.






I. FRANCISCO JOSÉ PINHEIRO CIPRIANO moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que foi aberta uma conta-corrente junto ao Banco-Réu em seu nome, mediante documentos falsificados. Destacou que o estelionatário emitiu vários cheques sem fundos. Disse que seu nome foi anotado nos cadastros negativos dos serviços de proteção ao crédito. Deseja a declaração de inexistência de relação jurídica entre os contendores e o recebimento de indenização pelos danos morais ocasionados.

Devidamente citado (fls. 34), o Réu apresentou contestação (fls. 35/53). Em resumo, destacou ter sido diligente e prudente quando entabulou o contrato litigioso. Relata que o Autor confessa haver perdido seus documentos, fazendo com que o banco também fosse uma vítima da situação em comento. Assegura que no momento da abertura da conta foi exigida toda a documentação necessária, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, demonstrativo de pagamento de salário e declaração de imposto de renda. Entende que agiu de boa fé e não praticou ato ilícito que ensejasse sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

O Autor replicou às fls. 58/70 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 91).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

Pelo que se observa dos autos, o Requerente movimentou a presente contenda com o escopo de ver declarada a inexistência da relação jurídica estabelecida com o Réu e o recebimento de indenização por danos morais sofridos por força da abertura de uma conta em seu nome na agência do Acionado, sendo que houve a emissão de vários cheques sem fundos e, em razão disso, o Autor restou cadastrado no rol de maus pagadores do SCPC e do Serasa. 



Sobre o assunto, o Requerido denotou que não poderia ser compelido ao pagamento de indenização alguma, pois agiu de modo adequado e em perfeita consonância às normas em vigor, destacando que se fraude houve, o próprio Requerente seria responsável pela mesma na medida em que contribuiu para a utilização indevida de seus documentos. 

Do cotejo do contrato e documentação ofertados às fls. 99/101, se percebe claramente que as assinaturas ali lançadas não correspondem àquelas constantes da procuração e boletim de ocorrência (fls. 12/13), emanadas pelo punho do Requerente.

Além disso, o Autor deu conta de que em agosto de 2007 perdeu seus documentos e levou tal fato ao conhecimento da polícia, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 13.

O Banco, por sua vez, alega que não agiu de modo negligente na celebração do negócio jurídico, não tendo dado causa ao ato ilícito.

Assim sendo, não pairam dúvidas no sentido de que a conta bancária em comento veio a ser alvo de uma contratação totalmente inverídica, despida de qualquer autorização do Autor e à sua revelia.

Exatamente por isso, merece integral acolhimento a pretensão deduzida na exordial, consistente na declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente a conta bancária descrita na exordial, que é objeto desta demanda.

A declaração judicial suso mencionada se mostra de rigor, eis que a comprovação quanto a falsificação das assinaturas do Autor e o oferecimento de documentos falsos deste último, trazem à baila a verdade de que em momento algum houve a convergência de vontade do Demandante quanto a formalização daquele negócio jurídico em face do Requerido. 

Daí resulta que os cheques emitidos pelo estelionatário que aplicou o golpe em tela, não poderiam de forma alguma provocar o lançamento do nome do Acionante em qualquer tipo de cadastro negativo de crédito ou no protesto, já que não se cuidam de títulos emitidos pelo mesmo ou à sua ordem.

Restaria agora saber se diante desta situação estabelecida subsiste a almejada responsabilidade do Requerido de modo a justificar a sua condenação ao pagamento do ressarcimento por danos morais objetivado. E a resposta a essa indagação, como se verá a seguir, é realmente negativa.

Não se olvida que por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, os bancos devem responder pelo risco profissional que assumem diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).

No entanto, na hipótese vertente, restou evidenciado que o Requerido agiu de forma adequada e exigiu daquele que se apresentou em sua agência como sendo o Autor todos os documentos impostos na Resolução nº 2.025/2.001, do Banco Central, tendo preenchido adequadamente a proposta de abertura de conta, bem como arquivado cópias do RG e demonstrativo de residência fixa (fls. 99/101).

Não há dúvidas no sentido de que todos os documentos referidos no parágrafo anterior a final se mostraram falsos. Porém, nenhum deles se apresenta como contrafação grosseira e, por isso mesmo, são hábeis para ludibriar o homem médio. 

Note-se que ao demandado e seus funcionários não seria possível impor a obrigação de apurar minuciosamente a falsificação em comento, agindo como se fossem verdadeiros peritos, pois tal não decorre de qualquer ordenamento legal.

Portanto, resta claro e evidente que o golpe aplicado pelo estelionatário que compareceu na agência bancária foi capaz de ilaquear a vontade e a percepção do preposto do Requerido, de forma tal que se erige como caso fortuito ou força maior, capaz de afastar a sua responsabilidade pelas conseqüências advientes. 

Em verdade, ao haver se pautado de acordo com as regras próprias e diante da espécie de estelionato consumado, onde foram empregados documentos falsificados de forma convincente, não se pode enxergar sequer a possibilidade de culpa concorrente por parte do Requerido.

Assim, diante da culpa exclusiva do terceiro que efetivou o golpe em análise, quedou elidida a responsabilidade do banco requerido.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que muito embora seja mesmo o caso de se declarar inexistente o contrato de conta bancária entre as partes, com a devida baixa do nome do autor junto ao SPC e Serasa, não se mostra possível a penalização do Acionado em decorrência destes acontecimentos, já que o mesmo foi tão vítima desse crime quanto o Autor. 

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário movimentada por FRANCISCO JOSÉ PINHEIRO CIPRIANO contra BANCO BRADESCO, para o fim declarar nulo e insusceptível de emanar qualquer efeito jurídico entre as partes o contrato de abertura de conta corrente número 05374367(fls. 99), devendo a mesma ser encerrada pelo Acionado de forma imediata e, por via reflexa, determinar a baixa do nome do Acionante junto ao Serasa e SCPC, bem como o devido cancelamento de qualquer protesto oriundo dos cheques emitidos em face daquela conta mencionada. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre os contendores em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de protestos, SCPC e Serasa, para os devidos fins de direito. 

P. R. e I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
