

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111066-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:MARIO CESAR DE PAULA BERTONI, CPF 116.483.558-03, advogado em causa própria, OAB/SP 256.662

Requerido:Banco Santander  Brasil S/A
Preposto:Sra. Marcela Rodrigues da Silva, RG 35022726-3
Adv.:Dra. Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP 224.907

Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a conta corrente que mantinha em Ubatuba foi encerrada em 1998, com a transferência do numerário para nova conta em Registro, por ter modificado seu local de trabalho. Afirma desconhecer a origem da anotação, nunca tendo celebrado contrato de financiamento com o réu. Afasto a preliminar argüida. Presentes estão as condições da ação, sendo que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito é conseqüência lógica do cancelamento da negativação e da fixação de indenização. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor foi titular de conta-corrente em Ubatuba até 1998 (fls.18), conta utilizada para recebimento de salário, sendo que o documento de fls.19 atesta que, ao menos no ano seguinte, já recebia o salário na conta de Registro. O débito em questão foi gerado em maio de 2008 (fls.20), ou seja, cerca de dez anos após o suposto encerramento da conta, sendo dever do réu comprovar de forma inequívoca a sua origem. Imprescindível, assim, a juntada pelo réu dos extratos da conta, de forma a demonstrar que o autor ainda a movimentava. Na falta de tal prova, presume-se que realmente houve o encerramento em 1998. Além do mais, alegando o réu que o débito foi gerado por contrato de financiamento celebrado pelas partes, evidente que deveria, no mínimo, ter apresentado o contrato. O fato de a conta ter sido aberta pelo autor não faz presumir que o contrato de financiamento também seja legítimo, até porque, como já exposto, a conta teria sido encerrada e não mais movimentada em 1998. A responsabilidade do réu é patente. O banco réu é o único responsável por eventual fraude, já que não cumpriu o mínimo necessário, ou seja, não exigiu e conferiu a documentação do contratante. No mais, o ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa. Presume-se, dessa forma, que houve fraude ou lançamentos indevidos em conta já encerrada, não podendo o réu se isentar de sua obrigação. Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do financiamento, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não mais movimentou a conta, que deveria ter sido encerrada,  não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa (fls.20), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares. Dessa forma, caracterizado está o dano. Passo, por fim, a fixar o valor da indenização devida pelo banco réu, responsável pelo evento. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 03 vezes o valor da inscrição, resultando em R$7.884,69. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito, ficando cancelada a conta corrente n.0502-01-004549-2, bem como para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$7.884,69, acrescidos de correção monetária desde maio de 2008 e juros de mora desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$343,68, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
