

SENTENÇA

Processo nº:0111345-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Francisca dos Santos Galvao
Requerido:Air France



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Após a comprovação do recolhimento das custas, pela exeqüente, conforme dispõe a Lei nº 11.608/03, art. 4º, III, expeçam-se os mandados de levantamento nas quantias de fls.140.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.


São Paulo, 12 de março de 2013.
