

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0111486-21.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Oliveira Gama
AgravadoRequerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Maria Isabel Ferreira Cabral

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 





MICHELE OLIVEIRA GAMA, devidamente qualificada nos autos, promove a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de MARIA ISABEL FERREIRA CABRAL, ambas também qualificadas. 
Narrava a petição inicial que a menor Eduarda Oliveira Lima, filha da autora, no ano de 2005, com sete anos de idade, estudava na Escola Estadual Dr. Diogo de Faria, instituição na qual cursava o primeiro ano do ensino fundamental. 






Ocorre que em data de 06/09/2005 a menor referida se encontrava com outras crianças em espaço no qual a professora e corré Maria Isabel Ferreira Cabral ministrava aula de educação física, quando em determinado momento teria havido acidente envolvendo um muro que teria desmoronado sobre a menor e sobre outra criança de nome Bárbara.
Mais adiante, a exordial mencionava que pese embora socorrida, a menor Eduarda viera a falecer em decorrência das lesões advindas do evento, apurando-se, que entre o muro que caíra e uma árvore, havia um balanço de corda onde as crianças brincavam, sendo certo que a força da tração provocada pela ação das crianças na corda atada à árvore e ao duto coletor, fizera com este desabasse, levando consigo o muro de fecho que atingira as crianças, inclusive, fatalmente, a filha da autora. 
Assim expostos os fatos, apontando no sentido da responsabilidade da escola e do Estado para com seus alunos, este último sob o aspecto da culpa in vigilando, a autora elencava os prejuízos materiais e morais experimentados em razão do óbito de sua filha, buscando reparação. 
Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado com vistas ao pagamento de um salário mínimo mensal referente à pensão vitalícia, devida no período em que a menor tivesse a idade entre 16 e 65 anos de idade. Por outro lado, em relação aos danos morais, advindos do sofrimento da autora pela perda da filha e da humilhação em ter que pedir dinheiro a pessoas estranhas para o enterro da menor, a pretensão era deduzida em quantia equivalente a setecentos (700) salários mínimos. 






Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/54 dos autos, deferindo-se em favor da autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 60) determinando-se ainda a retificação do pólo passivo para que nele viesse a figurar a Fazenda Pública Estadual. 
Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 65/75 dos autos. 
Em sua defesa, a requerida aduzia que em se tratando de omissão não havia que se falar em responsabilidade objetiva do Estado, sendo necessário ao suposto titular do direito lesado perquirir a culpa ou dolo do agente da Administração, afastando-se a teoria do risco administrativo.
Aduzia também a requerida, que não teria sido realizada perícia para constatação da causa do desabamento do muro, sendo tal fato, de todo modo, estranho à atuação do Poder Público Estadual e de seus funcionários, ainda que sob o aspecto subjetivo.
E mesmo que admitida fosse a teoria objetiva, esta última deveria ser afastada no entender da ré, isto, considerando não ter sido comprovado o nexo causal. 
Em caráter alternativo, na hipótese de eventual procedência dos pedidos, sustentava a Fazenda que a pensão deveria ter como base de cálculo o montante de um salário mínimo, com o abatimento de 1/3, tendo como termo final de referida pensão a data que a vítima atingiria a maioridade, afastando-se ainda o excesso na pretendida indenização postulada sob o título de danos morais. 






Por fim, a requerida pugnava pela improcedência dos pedidos e pela formal citação da professora Maria Isabel Ferreira Cabral. 
Houve réplica da autora (fls. 77/79) basicamente insistindo no acolhimento dos pedidos, invocando-se, na ocasião, a responsabilidade objetiva do Estado. 
Finda a fase postulatória, restou deferida a citação da professora corré (fls. 87) a qual ao integrar a lide, apresentou contestação (fls. 124/126).
Em sua defesa processual, a corré Maria Isabel preliminarmente destacava sua ilegitimidade passiva, devendo prevalecer, segundo sua ótica, no mérito, a responsabilidade in vigilando da Administração. 
Em seguida, a autora anexou aos autos cópia do pedido de arquivamento do Inquérito Policial instaurado para apuração de responsabilidade criminal pelos fatos, bem como anexou cópia do relatório da Comissão de Apuração Disciplinar da Secretaria Estadual de Educação (fls. 149/154) seguindo-se ainda, de relevante, a juntada de cópia do laudo pericial e do laudo complementar elaborados pelo Instituto de Criminalística (fls. 164/174) facultando-se às partes oportunidade processual para manifestação (fls. 177, fls. 179 e fls. 180).
Diante da prova acrescida, tanto a Fazenda Pública (fls. 185) quanto a corré Maria Isabel Ferreira Cabral (fls. 186) se manifestaram pelo julgamento da lide, enquanto que a autora, por seu turno, postulava no sentido do alongamento da dilação probatória, com vistas à produção de prova oral (fls. 187).

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.



Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento da lide no estado atual, independentemente de outras formalidades, o que se dá, considerando que as provas documentais presentes aos autos se mostram suficientes para a formação do convencimento do julgador, dispensando-se assim, maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Com efeito, o juiz é sabidamente o destinatário das provas, a ele cabendo zelar pela rápida e segura solução do litígio, não se olvidando que no caso concreto, tratamos de Processo inserido na META 02 do Conselho Nacional de Justiça, rechaçando-se, pois, por ser desnecessária, a pretensão voltada à produção de prova oral, nos moldes em que deduzida pela autora em sua manifestação de fls. 187. 
Postas tais considerações, por questão de ordem, cumpre enfrentar a arguição preliminar suscitada pela corré Maria Isabel Ferreira Cabral, impondo-se a rejeição da tese afeta à ilegitimidade passiva. 
Como é sabido, na lição clássica de DONALDO ARMELIN, a legitimidade é uma qualidade do sujeito, em função do ato ou do negócio jurídico em questão, de modo que, ocorrido o evento morte durante a execução da aula ministrada pela corré, forçoso concluir que esta última ostentava legitimação para integrar a lide, reservando-se ao mérito, no mais, a apuração de eventual responsabilidade da professora.  
Uma vez superada a arguição preliminar, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora devem receber o resultado de procedência, com observações, em relação à Fazenda do Estado e de improcedência em relação à corré Maria Isabel, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 





O resultado danoso, qual seja, o evento morte da menor Eduarda Oliveira Lima, deve ser imputado objetivamente ao Estado no caso em foco.  
Não é novidade que o Estado responda objetivamente pelos danos que efetivamente venha a causar, por força do regramento contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
O que se anuncia nesta decisão, entretanto, é que também nos casos de responsabilidade do Estado por omissão, desde que obrigado a impedir o resultado danoso, tal qual a situação dos autos, desnecessária a investigação de atuação culposa, posto que o dever de ressarcimento imposto ao Estado, em verdade, se funda no dano e tão somente neste. 
Assim o é, pois, a sociedade contemporânea é a sociedade de risco, revelando-se coerente exigir do Estado, como decorrência natural destes tempos, a assunção de riscos
Note-se que a não evitação do dano como era juridicamente exigida, combinada com o resultado danoso é que, juntas, constituem a razão bastante para a responsabilização civil do Estado por omissão. 
Assume relevância então, a inação estatal provadamente propiciadora do dano e sujeita à reprovabilidade, por conta de sua ordinária inaceitabilidade. 
Isto significa dizer, que no nicho da atuação estatal negativa não se propõe a discussão acerca da juridicidade ou da antijuridicidade da conduta imputável ao agente do Estado, na exata medida em que somente a omissão desconforme à lei pode dar margem à reparação patrimonial correspondente, justamente, porque reflexa da falta do cumprimento regular de um dever legalmente estatuído, qual seja, conforme aditando nas linhas acima, o dever de evitar o dano. 


Cabe então indagar, nesta linha de raciocínio: 
Qual seria o comportamento de prevenção de dano exigido do Estado no caso do balanço instalado de maneira informal (por universitários em programa de amigos da escola - fls. 153-A) e sem mínima verificação das condições de segurança exigidas para que o brinquedo pudesse ser utilizado pelos alunos da Escola Dr. Diogo de Faria? 
A referida indagação se responde com base na exigibilidade de conduta, a qual deveria ter sido positiva, claramente diversa da inação e do improviso temerário, qual seja, a conduta de fiscalização, vistoria e manutenção periódica nos equipamentos da escola, condutas estas, claramente não adotadas pelo Estado e que ensejam o dever de indenizar pela morte da menor Eduarda. 
Neste contexto, vale destacar a sempre precisa lição de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO ao discorrer sobre os danos por omissão do Estado: 
?Em uma palavra, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta, a priori quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estágio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso?. (Curso de Direito Administrativo, 27ª. edição, Malheiros, 2010, p. 1013/1014). 
Há que se levar em conta, destarte, para a imputação objetiva do resultado em caso de omissão estatal, o nível de expectativa comum da sociedade, evidenciada na espécie, a frustração da legítima expectativa de segurança que deveria ter sido garantida pelo Estado aos alunos e por consequência, também aos pais de alunos, que como a autora, confiaram na segurança da escola e nos serviços lá prestados. 




E nem se argumente, que ao assim decidir estar-se-ia transformando o Estado em segurador universal, posto que disto não se trata, na medida em que perfeitamente identificado o comportamento, no caso, omissivo, demais disso, imediato, concreto e circunstanciado do Poder Público, preenchido, portanto, o cerne do elemento nuclear do suporte fático, em perfeita correspondência à estrutura do preceito contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
Por ser pertinente, invoco aqui os ensinamentos do brilhante magistrado Luis Manuel Fonseca Pires a respeito do tema da imputação objetiva, ensinamentos que se amoldam ao caso em foco: 
?A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite-nos realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados - leia-se: prescrito - pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois, a imputação constitucional não faz diferença alguma entre a ação e a omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo. 
O enunciado referido, porque formulado sob a fórmula hipotético-condicional em um sistema jurídico, assegura a incidência da responsabilidade independentemente de culpa. Toda vez, pois, que for possível identificar um suporte fático suficiente à imputação desta norma de responsabilização haverá o reconhecimento de um comportamento jurídico ? em pese ser omissivo?. (Responsabilidade Civil do Estado ? Desafios Contemporâneos ? Quartier Latin, 2010, p. 722). 
E mais adiante, o referido autor, discorrendo particularmente sobre a responsabilidade civil do Estado por insuficiência da segurança pública, menciona que: ?É indispensável, ainda, a descrição articulada, detalhada, circunstanciada que permita vincular o comportamento ilícito ao contexto do entorno de modo a permitir a visualização do dever jurídico de impedir o resultado (imputado normativamente pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal)?. (obra citada, p. 731). 



Em suma, inadmissível que tivesse o Estado permitido às crianças brincar com o auxílio de uma corda fixada em uma árvore, havendo, na outra extremidade, um cano (duto coletor de águas) ancorado por um muro ligado à parede do prédio, caracterizada a insegurança e impropriedade do balanço por meio do laudo cuja cópia se encontra presente às fls. 164/174. 
E identificado comportamento omissivo do Estado, seja em relação à fiscalização da instalação, seja em relação à manutenção periódica dos equipamentos colocados à disposição dos alunos da Escola Dr. Diogo de Faria, bem assim comprovado o evento morte da menor Eduarda, demonstrado está o inafastável nexo causal entre o comportamento omissivo e o evento danoso, de maneira que o reconhecimento do dever de indenizar é medida de rigor, que se faz imperiosa. 
Necessário, destarte, a partir deste capítulo da sentença, enfrentar os pedidos formulados pela autora em relação à Fazenda do Estado, com o que estará justificada, com observações, a procedência destes. 
Danos materiais: 
No que se refere à pretensão de reparação dos danos materiais, não se pode olvidar que a evolução da jurisprudência consolidada permite-nos afirmar categoricamente que "é indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado", a teor da Súmula 491 do Supremo Tribunal Federal. Nosso ordenamento, claramente prevê que os filhos têm obrigação de alimentos para com seus pais, dever ainda mais evidente nas classes de reduzido poder econômico. 




Desta forma, quando aqueles falecem, ainda em tenra idade, ceifando-se a oportunidade de virem a desenvolver atividade laboral remunerada, vem se solidificando o entendimento de que o causador do dano tem o dever de pensionar os genitores que ficaram privados de assistência.
O que se indeniza na espécie, nesta vertente de responsabilidade, é a repercussão potencial da perda do filho sobre as disponibilidades econômicas da família. 
Acerca da possibilidade de pensionamento dos pais pela morte de filho menor, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é hoje pacífico no sentido de ser possível o ressarcimento, em face de nossa realidade social, em que, mesmo que a criança sequer estivesse em idade legal para o trabalho, viria, com certeza, a contribuir, de forma inegável, para o sustento da família. 
A esse respeito, vale destacar o precedente que se segue: 
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ATROPELAMENTO EM VIA FÉRREA. MORTE DE PEDESTRE MENOR DE IDADE. DEFICIÊNCIA NO ISOLAMENTO E FISCALIZAÇÃO DA LINHA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA CONCESSIONÁRIA DO TRANSPORTE. DANOS MATERIAIS E MORAIS DEVIDOS. PENSÃO. JUROS MORATÓRIOS. SÚMULA 54-STJ. DISPENSA DA CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL GARANTIDOR DA OBRIGAÇÃO. INCLUSÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO DA FERROVIA. (...) III. Pensão fixada em dois terços (2/3) do salário mínimo, reduzida a 1/3 (um terço) a partir da data em que a vítima atingiria 25 anos, quando, pela presunção, constituiria nova família, até a longevidade provável prevista em tabela expedida pela Previdência Social, se até lá vivos estiverem os pais. (...)". (STJ - 4ª Turma, REsp 293.260/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 22.3.01, DJ 11.6.01, p. 234). 



No mesmo sentido: 
"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PENSÃO MENSAL. Quando a indenização dos danos é fixada à base de pensão mensal, o termo final desta se dá na data em que a vítima completaria sessenta e cinco anos. Mas, após a data em que a vítima atingiria os vinte e cinco anos, presume-se, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que contrairia matrimônio, diminuindo a ajuda para a família originária - circunstância que autoriza, a partir daí, a redução do montante da pensão. Recurso especial conhecido e provido em parte. (STJ - 3ª Turma, REsp 227.977/MA, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 28.5.02, DJ 1.7.02, p. 336).
Invoco ainda, a jurisprudência advinda do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE VEÍCULO. (...) A PENSÃO ALIMENTÍCIA FIXADA NA SENTENÇA É DEVIDA AOS PAIS DA VÍTIMA, MESMO QUE DELA NÃO DEPENDESSEM ECONOMICAMENTE, DEVENDO SER PAGA ATÉ A DATA EM QUE A FILHA COMPLETARIA 65 (SESSENTA E CINCO) ANOS E NO MOMENTO EM QUE ELA COMPLETASSE 25 (VINTE E CINCO) ANOS DE IDADE, TAL PENSIONAMENTO SERIA REDUZIDO, EIS QUE PRESSUPOE-SE QUE, A PARTIR DAÍ, CONSTITUIRIA, COM O CASAMENTO, SUA FAMÍLIA, NÃO HAVENDO, NO ENTANTO, PRECEITO LEGAL QUE A DESOBRIGASSE CONTINUAR PRESTANDO ALIMENTOS SE SEUS PAIS DELES NECESSITASSEM. (...) (ext. TA/PR,  Apelação Cível 189.425-9, 10ª. C. Cível, j. em 24.09.02). 
"RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) 3. "É INDENIZÁVEL O ACIDENTE QUE CAUSA A MORTE DE FILHO MENOR, AINDA QUE NÃO EXERÇA TRABALHO REMUNERADO" (SÚMULA 491 DO STF). 4. "A PENSÃO CORRESPONDENTE À INDENIZAÇÃO ORIUNDA DE RESPONSABILIDADE CIVIL DEVE SER CALCULADA COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DA SENTENÇA E AJUSTAR-SE ÀS VARIAÇÕES ULTERIORES" (SÚMULA 490 DO STF). 5. A JURISPRUDÊNCIA ASSENTOU ENTENDIMENTO QUE A INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL, PAGA SOB A FORMA DE PENSÃO, EM CASO DE FALECIMENTO DE FILHO, DEVE SER INTEGRAL ATÉ OS 25 ANOS DE IDADE DA VÍTIMA, E REDUZIDA À METADE, ATÉ OS 65 ANOS. 6. NINGUÉM PODE GARANTIR QUE O DEVEDOR SOLVENTE DE HOJE NÃO ESTARÁ INSOLVENTE NO FUTURO. BONS ANTECEDENTES QUE NÃO DÃO MARGEM À DISPENSA. OBRIGAÇÃO DE CONSTITUIR CAPITAL. 6. (...)."(Acórdão: 656, Órgão Julgador: 18ª. Câmara Cível, Processo: 0286997-0, Recurso: Apelação Cível, Relator: Wilde Pugliese, Julgamento: 03/05/2005, DJ: 6868). 



Convém registrar a observação de que a pensão mensal devida em favor da autora pela morte da filha menor, que não desempenhava atividade econômica, deve ser fixada em patamar de dois terços (2/3) do salário mínimo, a partir da data em que viesse a menor Eduarda a completar quatorze (14) anos de idade, pois somente com esta idade permitir-se-ia o desempenho de atividade laboral, consoante dispõe Artigo 7º. inciso XXXIII da Constituição Federal, sopesando-se, também, sua sobrevida provável e a participação que teria no rendimento familiar. 
Por outro lado, deve haver alteração no montante devido pela Fazenda do Estado a partir da data em que a menor viesse a completar vinte e cinco (25) anos. 
A partir do referido marco, qual seja, a idade de vinte e cinco (25) anos até o momento em que completaria a menor setenta (70) anos a pensão deve ser calculada em patamar de um terço (1/3) do salário mínimo, posto que a redução se mostra justificável, considerando que presumidamente existiriam gastos da vítima com sua nova família, extinguindo-se antes a obrigação, por óbvio, em caso de falecimento da genitora, ora beneficiária da pensão. 
Importa registrar, a respeito do marco temporal do pensionamento, que não mais subsiste o entendimento de que a pensão deveria cessar na data em que a vítima completaria vinte e cinco (25) anos de idade, em razão de se pressupor que a partir daí constituiria, com o casamento, sua própria família. 
Ocorre que não existe comando legal que disponha que a partir dessa idade o filho esteja dispensado de prestar alimentos aos pais, revelando-se correto, porém, que a partir do referido marco temporal, o pensionamento seja reduzido, nos moldes acima anunciados, porque já provavelmente casada, deveria a menor prover o sustento de sua própria família, tal qual exposto. 


A pensão mensal se mostra devida então pela Fazenda do Estado, a partir do mês de julho de 2012 (mês em que a menor completaria quatorze anos). 
As pensões devem ser calculadas pelo valor do salário mínimo vigente, respeitando-se as posteriores alterações,   aplicando-se, quanto aos juros de mora, os comandos definidos no Código Civil de 2002, o que significa dizer, que os juros de mora são devidos em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação da Fazenda do Estado para os termos desta Ação. 
Observo mais, que a autora deverá ser incluída em folha de pagamento da Secretaria de Educação, após o trânsito em julgado, para o recebimento das pensões vincendas, exigindo-se as pensões vencidas entre o mês de julho de 2012 e o mês do trânsito em julgado, nestes próprios autos, em sede de cumprimento de sentença. 
Para que não se invoque posteriormente ter havido omissão deste Juízo, posto que disto não se trata, deixo consignado que em se tratando de indenização devida por ilícito, não se aplica, na espécie, quanto aos juros, o regramento contido na Lei 11.960/09, sendo este o melhor entendimento jurisprudencial a respeito do tema (STJ ? AgRg no REsp 1.103.567/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/06/2009). 
Danos morais: 
Igualmente procedente tal pretensão deduzida pela autora, posto que, a ausência de vigilância nas dependências da escola é responsabilidade do Estado que, assumindo a guarda dos alunos, tem o dever de zelar pela integridade física e moral destes. 






Assim, evitando-se a repetição de fundamentos já declinados, caracterizada a responsabilidade do Estado, a indenização por danos morais é medida lógica, máxime considerando ser evidente que a autora, mãe da vítima, teve grande sofrimento pela perda, mostrando-se imensurável o abalo moral, o que torna necessário, no mínimo, uma satisfação pecuniária, na tentativa de compensar a consternação. 
Nesse sentido a jurisprudência:
"Com o advento da Constituição Federal de 1.988, não  há mais dúvidas sobre a possibilidade de serem indenizados os danos morais (Artigo 5º. incisos V e X), pois agasalhados os direitos subjetivos privados relativos à integridade moral. Lesão moral não se confunde com incômodos, embaraços ou transtornos, quando descabida reparação dessa natureza (AC 125.009-5/1 - v.u. j. de 09.06.03 - Rel. CHRISTIANO KUNTZ e AC 302.059.5/9 - v.u. j . de 26.05.03);
"A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, Art. 5º. incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva" (RJTJ/SP - vol. 137/187). 
Por tais motivos, fundado na indispensável razoabilidade que deve imperar em matéria de arbitramento de indenização, registro que a indenização devida pela Fazenda em favor da autora, sob o prisma dos danos morais, é ora arbitrada em quantia de      R$ 180.000,00, devendo o montante principal contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática para débitos da Fazenda.  






Quanto aos juros de mora na vertente indenizatória dos danos morais, pelas razões já elencadas quando da definição de critérios voltados ao pensionamento mensal, considero que os juros aqui também devem calculados com base no Código Civil de 2002, ou seja, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação da Fazenda do Estado para a presente Ação. 
Definida a lide em relação à Fazenda, nos resta a esta altura enfrentar a vertente da Ação na qual a autora imputava responsabilidade à professora Maria Isabel Ferreira Cabral pelo evento que culminou com a morte da menor Eduarda. 
Quanto à professora, ora corré, subjetiva a responsabilidade, não se vislumbrava, nem de longe, situação indicativa de atuação negligente ou mesmo imprudente e por isto a absoluta desnecessidade da prova oral. 
O simples fato de ter o evento morte ocorrido durante a aula de educação física supervisionada pela corré Maria Isabel, por óbvio, por si só, não bastava para que esta última fosse responsabilizada pela omissão estatal, sobretudo, pois permitidas pela escola as brincadeiras no balanço inseguro, conforme se nota pela análise do documento de           fls. 152/154 dos autos. 
Em poucas palavras, da professora Maria Isabel não era exigível conduta diversa daquela por ela adotada na ocasião, qual seja, permitir que as crianças utilizassem o balanço, haja vista não ser a docente responsável pela manutenção e tampouco pela inspeção de segurança do balanço no qual se deu o acidente que vitimou a filha da autora, saltando, pois, aos olhos, a manifesta improcedência da pretensão indenizatória deduzida em desfavor da corré. 




Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao desfecho de procedência dos pedidos formulados pela autora em relação à Fazenda, com as observações feitas em capítulos próprios da fundamentação e que nos levam ainda ao desfecho de improcedência destes mesmos pedidos no que se refere à corré Maria Isabel. 
Ao final, necessária abertura de um capítulo voltado às verbas de sucumbência, consignando-se que por força do princípio da causalidade, vencida, a Fazenda do Estado de São Paulo deverá responder pelos aludidos ônus em relação à autora. 
Por seu turno, derrotada perante a corré Maria Isabel, em relação a esta última, anoto que a autora é quem deverá responder pelos ônus da sucumbência, ressalva feita, entretanto, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram deferidos na exordial, nada mais havendo então para ser dito no que se refere ao resultado de mérito da lide. 
Ante o quanto foi exposto, com base legal na previsão contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, decido, com resolução de mérito, a presente Ação de Indenização proposta por MICHELE OLIVEIRA GAMA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de MARIA ISABEL FERREIRA CABRAL, e o faço, da forma e para os fins a seguir explicitados: 
I. Para JULGAR PROCEDENTES, com observações, os pedidos formulados pela autora em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
A procedência dos pedidos se dá para condenar a Fazenda a pagar em favor da autora, indenização por danos materiais, o que dar-se-á por meio do pagamento de pensão mensal, arbitrada em patamar de dois terços (2/3) do salário mínimo vigente, a partir do mês de julho de 2012, mês em que a menor Eduarda completaria quatorze (14) anos de idade. 

O patamar de dois terços (2/3) do salário mínimo deve ser reduzido para o patamar de um terço (1/3) a partir da data em que a menor viesse a completar vinte e cinco (25) anos, persistindo este novo patamar, até o momento em que completaria a menor setenta (70) anos, extinguindo-se antes a obrigação imposta à Fazenda, em caso de falecimento da genitora, ora beneficiária da pensão. 
As pensões mensalmente devidas pela Fazenda do Estado, a partir do mês de julho de 2012 devem ser calculadas pelo valor do salário mínimo vigente, respeitando-se as posteriores alterações,   aplicando-se quanto aos juros de mora, o patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação da Fazenda do Estado para os termos da presente Ação. 
A autora deverá ser incluída em folha de pagamento da Secretaria de Educação, após o trânsito em julgado, para o recebimento das pensões vincendas, exigindo-se as pensões vencidas entre o mês de julho de 2012 e o mês em que vier a ocorrer o trânsito em julgado, nestes próprios autos, em sede de cumprimento de sentença. 
A procedência dos pedidos se dá também para condenar a Fazenda a pagar em favor da autora, indenização por danos morais, em montante de R$ 180.000,00. 
O valor principal da indenização por danos morais deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda. O valor principal da indenização por danos morais deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial dos juros ajustado na data de citação da Fazenda para a presente Ação. 




II. Para JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora em face de MARIA ISABEL FERREIRA CABRAL. 
A Fazenda do Estado deverá responder pelo pagamento das custas e despesas processuais antecipadas pela autora, desde que comprovado o desembolso. 
A Fazenda do Estado deverá ainda responder pelo pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou os interesses da autora nos autos, verba esta ora arbitrada de maneira equitativa (Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil) em quantia de R$ 10.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
A autora deverá responder pelas custas e despesas processuais antecipadas pela corré Maria Isabel, todas atualizadas desde os desembolsos. 
A autora deverá também responder pelo pagamento de verba honorária em favor do n. patrono da corré Maria Isabel, verba esta arbitrada de maneira equitativa (Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil) em quantia de R$ 3.500,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. As verbas de sucumbência que foram retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
Decisão sujeita ao necessário reexame. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de junho de 2012. 

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
