

SENTENÇA

Processo nº:006.08.111420-3
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chopp Time Participações Ltda
Requerido:Lestchopp Choperia Ltda Epp


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 14.04.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 15.abr.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

CHOPP TIME PARTICIPAÇÕES LTDA. propôs Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Perdas e Danos  contra LESTCHOPP CHOPERIA LTDA. EPP. alegando, em síntese, que é empresa do ramo de bares e restaurantes , contando com várias franquias nos estados de São Paulo, Goiás e Espírito Santo, sendo titular do registro da marca Chopp Time no Instituto Nacional da Propriedade Industrial.  Alega que por contrato de franquia autoriza o uso da marca Chopp Time.  Alega que celebrou com a ré contrato de franquia em 22/07/2003 até 22/07/2008, que culminou com a rescisão pela inadimplência.  Alega que diante da rescisão do contrato de franquia a ré alterou a marca e as características do estabelecimento franqueado, mas o fez de foram a infringir os seus direitos, porque adotou a marca Hora do Chopp acrescida de logotipo similar ao seu.  Alega que hora do chopp é tradução literal de chopp time e o logotipo utilizado também gera confusão nos consumidores.  Alega que tem direito de uso exclusivo da marca Chopp Time e de seu logotipo e que a ré não pode imitar a referida marca e explorá-la obtendo lucro às custas de seu investimento.  Alega que sofreu danos com a atitude da ré e pede tutela antecipada para que a ré se abstenha de utilizar a marca Hora do Chopp e do logotipo que adotou, sob pena de multa diária.  Pede a procedência da ação com a  condenação da ré na obrigação de se abster definitivamente de usar a marca Hora do Chopp e de seu logotipo em forma de círculo e relógio, sob pena de multa diária de R$ 500,00.  Pede ainda condenação da ré no pagamento de indenização incluindo dano emergente, lucros cessantes e danos morais, bem como  nas verbas de sucumbência.

Foi indeferida a tutela antecipada.   A autora interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
A ré apresentou contestação  argüindo preliminar de carência de ação por falta de prova dos danos alegados pela autora.  No mérito  alega, em síntese, que a expressão hora do chopp é de uso comum, não havendo confusão entre as marcas. Reproduziu os logotipos de ambas as marcas alegando que não se confundem.  Alega que a autora não comprovou a ocorrência de danos e pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.   A ré arguiu a ocorrência de litispendência com ação de rescisão de contrato cumulada com obrigação de não fazer em curso perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional.   Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  

É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

A preliminar de carência de ação por falta de provas dos danos é matéria de mérito e será analisada a seguir.

Rejeito a alegação de litispendência, porque a ação que a autora promove contra a ré perante a 1ª Vara deste Foro tem outro objeto, que é a obrigação de não se utilizar da marca franqueada Chopp Time, além de já ter sido proferida sentença, conforme se verifica de fls.327/338.

Pretende a autora seja a ré compelida a não utilizar a marca Hora do Chopp e nem o logotipo que adotou porque a marca é mera tradução da sua marca Chopp Time e os logotipos são parecidos.

Conforme decidido no indeferimento do pedido de tutela antecipada, a expressão Hora do Chopp não se confunde com a expressão Chopp Time não sendo capaz de gerar no consumidor confusão quanto às marcas.  Quanto ao logotipo, conforme demonstrado na contestação de fls. 143, não se confundem e têm traços característicos diversos, à exceção do relógio.  Conforme decidido no v. acórdão somente a tradução para expressão nacional de uso comum não enseja a confusão no mercado.

As duas empresas atuam no segmento de bares e restaurantes e a palavra chopp é de uso comum e corriqueiro e não pode qualquer delas ser impedida de usá-la no  seu nome comercial. A expressão Hora do Chopp não levará o consumidor a qualquer confusão, porque apesar de ser tradução de Chopp Time , as expressões não se confundem, nem sonoramente.
  
Em casos análogos já se decidiu que: PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Abstenção de uso cumulada com indenizatória - Estabelecimentos atuantes no ramo de panificação - Pretendida titularidade em relação à determinada marca/expressão de uso comum e corriqueiro - Descabimento - Distinção clara entre as marcas - Impossibilidade de confusão ou dúvida perante a clientela - Estabelecimentos, ademais, localizados em áreas distintas - Improcedência da ação mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 357.489-4/4 - Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 05.09.06 - V. U. - Voto n. 6985). PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Abstenção do uso de marca - Ação declaratória de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos - Expressões que compõe a denominação da apelada de uso comum (rede, gospel e comunicação) - Conjunção das expressões que não afrontam o direito da apelante - Pretensão, caso acolhida, implicaria em garantir, em última análise, a utilização exclusiva de expressão de uso comum (gospel) - Improcedência da demanda mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 328.487-4/8-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 25.07.06 - V. U. - Voto n. 6.744). 


Quanto ao logotipo, também não causa confusão entre os consumidores.  Verifica-se de fls. 143 que são diferentes e têm traços característicos diversos incapazes de gerar confusão entre as marcas.  Verifica-se que o uso das mesmas cores também não pode ser impedido, por ser a cor elemento inapropriável, conforme se verifica do seguinte acórdão: PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marcas e Patentes - Embalagem de creme dental - Confrontação entre "Kolynos" e "Gessy Cristal" - Coloração de fundo amarela e de algumas letras em verde - Cor é elemento inapropriável, exceto quando combinado de modo peculiar e distintivo - Apreciação da situação fática - Ausência de similitude capaz de causar confusão junto ao mercado consumidor em prejuízo da marca predecessora - Tonalidade, disposição das cores, grafismos e desenhos distintos que impossibilitam a colidência dos produtos - Sentença de improcedência - Recurso improvido (Apelação Cível n. 245.538-4/7-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 11.06.08 - V. U. - Voto n. 17691). 

Improcede, portanto o pedido de condenação da ré em obrigação de não fazer, restando prejudicada a análise do pedido de reparação de danos, diante do uso regular do nome pela ré. 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais da ação e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
                     São Paulo, 21 de maio de 2010.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
             Juíza de Direito 


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
