

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111200-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis José Bevilaqua, CPF 206740158-00
Requerido:Livraria e Papelaria Saraiva Sa, CNPJ 61.365.284/0001-04



Aos 20 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Tabata Dias Fagundes, RG. 49.235.650-6, assistida por sua advogada Dra. Danielle Casanova de Oliveira, OAB. 257.338. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sidney Augusto Piovezani, OAB. 114.105. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A requerida, ao contratar a venda de "vale compras ou vale presentes" creditou-se quanto ao valor recebido. O beneficiário do vale compras ou vale presentes nada contratou com a requerida e possui um crédito, cuja prescrição, em principio é de 10 anos, nos moldes da atual legislação civil (art. 205 do CC). A limitação na utilização do crédito ao periodo de 12 meses importa em abusividade e iniquidade, a teor do artigo 51 da Lei 8.078/90, o que, analogicamente já se decidiu também quanto a prazo de utilização de crédito em linha celular móvel pré-paga. Dessa maneira, a argumentação da requerida é inconsistente, pois do contrário estaria a se laborar em situação de apropriação indébita, tal como preconiza o artigo 168 do CP. Conforme a própria exordial consigna, o autor teria contra a requerida um crédito de R$ 81,80, valor este que deve ser restituído com as correções devidas. Quanto ao pleito de dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Clovis José Bevilaqua em face de Livraria e Papelaria Saraiva Sa, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 81,80 (oitenta e um reais e oitenta centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2.007, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
