

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.09.111859-0 - Cautelar Inominada
Requerente:Iruama Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.


IRUAMA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dizendo que teve o fornecimento de água do imóvel da rua Boquirivú nº 140, São Paulo, de sua propriedade suspenso sem maiores explicações e a ré teria outros meios para cobrar seus créditos. A dívida seria de valor exagerado e anterior à aquisição do imóvel pela requerente. O fato causaria dano moral e configuraria exigência de vantagem indevida.
Contestou a demandada dizendo que o débito seria real e resultante de seguidas leituras de consumo. O proprietário responderia, podendo acionar regressivamente o vendedor se não verificou as dívidas na oportunidade da aquisição. Haveria débito de março de 2002 no montante de R$ 13.291,95. A dívida seria propter rem e os serviços de natureza pública. O corte do fornecimento seria legal e decorrente do inadimplemento. O contrato seria bilateral e o inadimplemento do requerente autorizaria a ausência de obrigação quanto à contraprestação.
Replicou o requerente reiterando as alegações anteriores. Disse que a obrigação seria meramente pessoal e acrescentou pedido de reconhecimento da prescrição. O consumo seria absurdo e a dívida não estaria demonstrada. 
A requerida negou prescrição alegando que a questão seria regida pelo artigo 177 do Código de 1916, com prazo de dez anos e insistindo na natureza propter rem da dívida.
Em apenso a medida cautelar interposta com a finalidade de restabelecer o fornecimento de água.
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a alegação de prescrição. Não se trata de dívida que tenha por base instrumento público ou particular e a sorte dos acessórios (juros) segue a do principal, aplicando-se a regra do art. 177, caput do Código de 191 e aquela prevista no artigo 2028 do Código Civil de 2002. Seja o prazo das ações pessoais ou o das ações reais, em nenhum deles mais da metade decorreu sob a vigência da lei anterior, de maneira que o prazo é o do Código Civil de 2002. E como tal, na ausência de regra especial, aplica-se o artigo 205 do CC 2002, que fixa em dez anos o prazo da prescrição. Portanto, a ação foi proposta tempestivamente.
A prescrição regulada no art. 205 do Código Civil tem caráter subsidiário, na medida em que só se aplica àquelas hipóteses em que não se estipular prazo específico... Ao tratar dos prazos da prescrição, o art. 205 fixa a prescrição ordinária, para qualquer situação em 10 anos, não mais distinguindo as ações reais e as ações pessoais. 
Segundo a regra de transição do art. 2028 do CC de 2002, o prazo prescricional deve ser contado a partir da sua entrada em vigor. "Quando tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 (ou por lei extravagante) e esse novo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.01.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada". 
E no mérito o pedido é procedente por absoluta falta de embasamento probatório da versão apresentada pela ré. A requerida, diante do questionamento apresentado pela demandante, deveria ter demonstrado a origem da dívida e não simplesmente dizer que esta seria originária de medições seqüenciais. 
Que medições? De quais meses? A dívida é decorrente de vazamento? De apuração de fraude? De acordo com o proprietário anterior? Tudo isso são dúvidas que a contestação genérica levanta, como se pudesse ser um antídoto pré-concebido para qualquer espécie de questionamento, mas que não cuida de focar o essencial, ou seja, esclarecer e provar a origem da dívida, que dos já não esclarecidos R$ 3.288,23 constantes do demonstrativo de fls. 24, salta inexplicavelmente para R$ 13.291,95 na contestação (fls. 39). 
O lacônico demonstrativo de fls. 49 que espelha a tela de um programa interno de CSI - Comercial Serviços e Informações não é documento de cobrança emitido pela requerida e não se presta à demonstração da origem ou existência da dívida.
A requerida não cuidou de juntar uma conta sequer. Não trouxe documentos preenchidos pelo funcionário que faz a leitura das contas, anotações a respeito de fraude, um acordo em que tal dívida tivesse sido reconhecida ou qualquer outro documento, versão ou justificativa para o crédito que pretende receber.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI doutrinava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. Segundo BETTI, tal critério corresponde para CARNELUTTI à conveniência de estimular a prova pela parte que esteja, mais provavelmente, em condições de fornecê-la, porque a experiência comum confirma que o particular, em cujo favor um fato dá fundamento a uma pretensão ou exceção, procura sempre munir-se dos meios necessários para demonstrá-lo.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".BETTI salienta que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Como se vê, a demandada não cuidou de provar os fatos impeditivos do direito do autor que alega (ser a dívida decorrente de regulares medições de consumo ou ter qualquer outra causa que a justifique).
Por outro lado, suprimir o fornecimento de água de alguém sem demonstrar a existência da dívida, sem informar o consumidor acerca das peculiaridades de tal dívida, o que não se dignou a fazer nem mesmo diante da Justiça, constitui grave violação à imagem da ao direito à dignidade e representa perturbação considerável ao exercício de suas funções. Trazem transtornos a todos que necessitam do fornecimento do serviço essencial. Essencial, mas não gratuito. Não equivale a salvo conduto para cobrar o quanto quiser sem o mínimo escopo probatório e nenhuma anotação acerca da constituição ou existência da dívida. Espelho de meros dados oriundo de terceiro não é oponível às partes do processo como prova documental.
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a natureza da questão envolvida e ser suficiente para servir de advertência à ré de que não é possível proceder ao desligamento do fornecimento de água sem prova da existência das dívidas reclamadas.
Diante do exposto julgo procedente o pedido  da ação principal e declaro a inexistência do débito descrito na inicial, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para esta data a título de indenização e julgo procedente o pedido cautelar, tornando definitiva a medida liminar concedida.
Arcará a vencida com o pagamento das custas e honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação na ação principal e quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa na ação cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
