

SENTENÇA

Processo n°: 0111934-91.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Lincoln Douglas de Jesus, Marlon de Jesus Nascimento, Katia Regina de Jesus Oliveira e Roanita de Jesus Santos propuseram ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a alegarem a condição de irmãos de Maicon de Jesus, estudante do curso de ensino médio oferecido pela Escola Estadual Jardim das Rosas em Francisco Morato, morto em 20.5.03 enquanto freqüentava aula no período noturno por desconhecido que invadiu a escola no intervalo entre aulas, e efetuou disparos de arma de fogo contra ele, evento que o levou a óbito, e como conseqüência, privou os autores do convívio com o ente querido, e da ajuda financeira por oferecida ele na condição de arrimo de família, a apontarem a responsabilidade da ré por tais danos, dada a negligência com que cuidou da segurança do estabelecimento escolar na data dos fatos.


Requerem a condenação da Fazenda Estadual a lhes pagarem pensão vitalícia, à razão de dois terços da remuneração do falecido para cada um dos autores, ou alternativamente ao pagamento de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) à título de indenização, com pagamento de atrasados atualizados e remunerados por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e a conduta dos agentes estatais, mas que se admitida responsabilidade da ré, esta seria subjetiva e como conseqüência não se aplicaria o disposto no artigo 37, § 6°, da CF; a isto acrescentar a inexistência de elementos que indicassem omissão culposa da ré, o que também afastaria a responsabilidade indenizatória, mas se ainda assim fosse acolhida a pretensão, a verba indenizatória teria de ser em patamares muito inferiores ao sustentado pelos autores.


Os autores apresentaram réplica, e o feito foi saneado, e testemunhas foram ouvidas em audiência.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A E. Corte Estadual tem assente que o Estado possui o dever de cuidado e vigilância em relação aos alunos cuja educação foi confiada a ele. No sentido veja-se AC 467.776.5/5.


Dentro deste dever, sem dúvida deve zelar pela integridade física dos alunos nas dependências da escola. A respeito vejam-se da mesma E. Corte 0144679-89.2006 e 0441498-65.2010.


O aluno Maicon de Jesus estava dentro de escola estadual, em momento de intervalo compartilhado com cerca de trezentos alunos, quando um indivíduo conseguiu escalar o portão de entrada e ingressar nas dependências do estabelecimento de ensino, aonde conseguiu efetuar disparos de arma de fogo, e por conta disto o irmão dos autores foi morto.


A escola está situada em local muito vulnerável à violência, sendo corriqueiras as situações de furtos, depredações, invasões do prédio por pessoas não matriculadas, agressões na porta da escola, e por isto foram feitos pedidos de policiamento, mas o que era propiciado pela Polícia Militar era uma ronda, consistente em um policial passar em determinado horário, indagar se havia algum problema, para poucos minutos depois se retirar do local (fls. 359/361 e 391).


A ocorrência de homicídios não era rara, tendo um ocorrido no ano anterior, um homicídio e uma tentativa ocorridos uma semana antes dos fatos, junto à escola, e outro homicídio em uma avenida próxima (fls. 359/361 e 391).


Estes elementos revelam a necessidade de uma maior atenção por parte da ré, mas esta foi negligente ao deixar de propiciar o necessário para evitar ocorrências de tal natureza, daí o dever de indenizar os autores.


Segundo narram os autores, o falecido trabalhava em serviços esporádicos e era o arrimo de família, por serem órfãos, daí ser razoável que tivesse um ganho em torno de um salário mínimo, que na época os auxiliava dentro das respectivas possibilidades, de modo a ser devida uma pensão que poderia ser dividida em cinco partes, uma para o falecido e as demais para os autores.


Esta pensão deve ser limitada ao período compreendido entre a morte de Maicon e o ajuizamento da demanda, 20.5.03 a 8.5.06, pois neste ínterim, ressalvado o autor Lincoln, os demais se casaram e ou obtiveram ocupação própria.


O próprio Lincoln deve ter sua parte majorada de metade a partir do ajuizamento, até ser extinta quando alcançar a idade de vinte e cinco anos (de 20.5.03 a 11.4.13), limite máximo que se admite que poderia ter dependência do irmão falecido. 


O dano moral também deve ser reparado, pois dada a orfandade dos autores, natural que o falecido tivesse ascendência sobre os demais irmãos, ainda mais tendo a responsabilidade pelo sustento deles.


Como tal espécie de perda não é avaliada em lei específica, o arbitramento judicial se mostra aceitável, e ao levar em conta a condição econômica modesta dos autores, que inclusive necessitaram de assistência judiciária para promoverem esta demanda, a pretensão inicial significaria uma importância que razoavelmente nunca o falecido conseguiria amealhar e repartir com os autores, ou seja, implicaria em um indevido enriquecimento sem causa dos autores.


Por outro vértice, a negligência do Estado deu causa a esta grave perda de arrimo de família, um jovem estudante que acabou sendo vítima de homicídio, ao que parece, porque uma semana antes apartara uma briga, mas deveria contar com segurança para estudar na escola estadual (fls. 359/360).


A levar em conta tais elementos, ora arbitro o reparo pelo dano moral em cinquenta salários mínimos vigentes à época dos fatos, R$ 12.000,00 (doze mil reais) devidamente atualizada pelos índices obtidos pela tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e remunerada por juros segundo a taxa estabelecida no Código Civil, por ter sido esta demanda ajuizada antes do advendo da lei 11.960/09.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por LINCOLN DOUGLAS DE JESUS e OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:


A) CONDENAR esta a pagar a cada um desses, a título de reparo pelo dano material, uma pensão mensal correspondente a um quinto do salário mínimo vigente, devida desde o falecimento do irmão deles até a data de 8.5.06, quando então passará a ser devido a metade do salário mínimo exclusivamente a Lincoln Douglas de Jesus, até a data de 11.4.13, sendo as prestações vencidas e vincendas sujeitas a atualização pelos índices obtidos pela tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento, e remunerada por juros segundo a taxa estabelecida no Código Civil, a partir da citação.


B) CONDENAR esta a pagar a esses, a título de reparo pelo moral, a importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais), atualizada e remunerada nos termos referidos na alínea anterior.


C) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 27 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
