

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.111673-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Huffenbaecher e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

RAFAEL HUFFENBAECHER e sua esposa GISELY REGINA SALVIO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer em face do SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, alegando em síntese, que o varão é titular do seguro saúde tendo como estipulante a Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, sendo a autora sua beneficiária, pagando a mensalidade de R$ 497,51. A autora é portadora de câncer denominado Linfoma de Hodgkin, diante do qual já foi realizado um transplante autólogo de medula óssea, não tendo êxito. Por esta razão teria que ir para os Estados Unidos da América tratar-se. Antes, porém, precisa submeter-se a tratamento quiomioterápico no Brasil, ao qual a ré se recusa a arcar. Antes a seguradora fornecia esse tratamento. Requereu indenização por danos morais.
Contestou a requerida dizendo que o medicamento mencionado não se enquadra como risco previsto no contrato não sendo, assim, passível de cobertura. Repudia a pretensão com base em cláusulas expressamente ajustadas. Como não houve nulidade, abusividade ou obscuridade da clausula contratual que fundamentou a negativa da seguradora, o pedido deveria ser rejeitado. Não pode a seguradora se responsabilizar por atos aos quais não deu causa, pois não houve recusa ilícita no fornecimento do  medicamento. Em conseqüência, , não caberia indenização por danos morais.
Foi concedida a tutela antecipada.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consta no relatório médico que GISELLY REGINA SÁLVIO é portadora de doença de Hodgkin refratário a várias linhas de quimioterapia o relatório médico deixou clara a necessidade de tal medicamento a ser ministrado mediante quimioterapia. A recomendação médica restou bem justificada, na medida em que a demandante não responde a outros tipos de tratamento.
 Ora, na medida em que no contrato esta expressamente escrito que há cobertura de quimioterapia (fls. 38) desde que expressamente requisitado pelo médico do paciente serão cobertas pelo seguro (fls. 18).
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura de câncer, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Como já decidido (tutela) fls. 68/70, para que a ré desse cobertura as sessões de quimioterapia  à autora. 
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
A referida Lei 9.656/1998, em seu artigo 35-C é clara ao estabelecer a cobertura nos casos de emergência e urgência, in verbis:
"Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente...
Consta que o tratamento quimioterápico já era coberto anteriormente e não é razoável subtrair do paciente acesso às novas conquistas da medicina por imposição de tratamentos que não se prestam à cura da doença.
Portanto, em razão de ter se submetido a tratamento cirúrgico não eficaz e por se tratar de caso de urgência, em que a própria Lei 9.656/1998 (art. 35-C) determina que o beneficiário faz jus ao reembolso não se pode cercear o direito da autora de acesso à única forma de tratamento indicada para a sua situação, mesmo que não faça parte do rol da Agência Nacional de Saúde.
Dispõe o artigo 47 do CDC que as cláusulas contratuais serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.                   
O Tribunal de Justiça de São Paulo entende que: CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Contrato Empresarial entre a ré e a empregadora - Autor portador de tumor maligno - Notícia de rescisão contratual, correndo o autor risco de ficar desamparado do tratamento de quimioterapia e radioterapia - Decisão que concedeu liminar para garantir a execução do tratamento até março/2006 - Pretensão de concessão da liminar para que a ré seja compelida a cobrir integralmente o tratamento - Configuração dos requisitos legais para a concessão da tutela de urgência - Deferimento da liminar - Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 437.518-4/0-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 07.11.06 - V. U. - Voto n. 9915).
Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais porque o procedimento foi realizado, ainda que mediante liminar.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
A doença, mesmo que grave, não pode ser imputada à requerida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO  torno definitiva a tutela antecipatória para que a ré arque com todos os custos das sessões de quimioterapia para a autorarecomendadas no relatório médico de fls. 18.. 
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da causa.


P.R.I.

 São Paulo, 25 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
