

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0111717-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Isvaldo Rocha Junior
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ISVALDO ROCHA JUNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais, com fulcro no artigo 461 do CPC, art. 5º, X da CF, Súmulas 37 e 297 do STJ, art. 6º, VI e VIII do CDC, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que: contratou com o banco réu financiamento de construção de imóvel; em 06/07/2011 já havia quitado o financiamento, no valor integral de R$ 84.000,00; só foram liberados R$ 69.000,00, retendo o banco réu R$ 15.000,00 (parcelas 6 e 7, no valor de R$ 7.000,00 e R$ 8.000,00, respectivamente); o termo de quitação, após muita insistência, foi entregue quatro meses depois; alegando que o saldo remanescente não foi liberado por falta de documentos, mesmo após a apresentação destes, a retenção foi mantida; e-mails e notificação extrajudicial (15/06/2011) de nada valeram; pelo descaso e irresponsabilidade do banco réu a obra do imóvel encontra-se parada, causando grande prejuízo ao autor e causando-lhe dano moral; há o dever de o banco réu cumprir obrigação de fazer, qual seja liberar a quantia retida (até o ajuizamento desta ação, R$ 32.806,48, corrigidos com base no plano da carteira hipotecária do referido contrato); o resultado danoso da conduta do banco constitui pressuposto da responsabilidade civil; deve ser aplicada a inversão do ônus da prova. PEDIDOS: 1) aplicação do CDC; 2) condenação do banco réu na obrigação de fazer, sob pena de multa diária, ao arbítrio do Juízo; e) inversão do ônus da prova. Deu-se à causa o valor de R$ 32.806,48. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/30).
Veio a contestação (fls. 43/54), contrapondo que: os documentos juntados pelo autor não correspondem a suas alegações, diversos deles foram produzidos unilateralmente e não incluem nenhum título ou contrato que lhe atribua o crédito pleiteado e comprovem ter o banco réu agido de maneira incorreta; o ônus da prova incumbe ao autor (CC, 333, I); o réu ?agiu exatamente da maneira que deveria? (fls. 47), incidindo o art. 188 do CC; com esta demanda o autor pretende ?se aventurar, tentando locupletar-se ilicitamente?, ?esbarrando na má-fé processual? ? litigância de má-fé (CPC, 17, III) -,?Trocando em miúdos, percebe-se que, falta, inclusive, na presente demanda, interesse de agir do autor? (fls. 47); inexiste dever de indenizar, por ausência de ato ilícito (não comprovado); não foi demonstrado dano moral e nexo de causalidade com qualquer ato culposo praticado pelo réu. Requerida a improcedência da ação e, na eventualidade de condenação a indenização por dano moral, que o valor seja fixado em respeito aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, além de observados os critérios da jurisprudência.
Em réplica (fls. 63/66), argumentou o autor que: além do fato de ser inviável produzir prova de algo que não aconteceu, incidindo o art. 333, II do CPC, na relação incide o CDC, conforme Súmula 297 do STJ, cabendo a inversão do ônus da prova; a troca de e-mails entre o autor e o banco réu comprova o descaso da instituição em solucionar o problema; também há que se considerar que o banco réu foi notificado extrajudicialmente, em 15/06/2011; em consequência deste problema, o autor só deu continuidade a sua obra em 2012, com recursos próprios. Reiterado o pedido de que seja reconhecida a procedência da ação.
Designada audiência de conciliação (fls. 67), esta resultou infrutífera (fls. 69).
É o relatório.
DECIDO.
Em relação jurídica constante de obtenção de financiamento bancário para construção de imóvel, instalou-se a controvérsia quando, ao final do pagamento das parcelas devidas pelo financiado/autor, alegadamente sem justificativa o banco réu não liberou a verba correspondente ao crédito relativo às parcelas 6 e 7 do financiamento.
Restou incontroversa a contratação do financiamento, assim como o adimplemento, por parte do autor, de todas as parcelas devidas e a não liberação das quantias indicadas na exordial.
Em contestação, o banco réu restringiu-se alegar que: 1) os documentos juntados pelo autor não correspondem a suas alegações, diversos deles foram produzidos unilateralmente e não incluem nenhum título ou contrato que lhe atribua o crédito pleiteado; 2) o réu ?agiu exatamente da maneira que deveria? (fls. 47), incidindo o art. 188 do CC; 3) inexiste dever de indenizar, por ausência de ato ilícito (não comprovado); 4) o ônus da prova incumbe ao autor (CC, 333, I). 
 Com base nestes argumentos, concluiu o banco réu que com esta demanda o autor pretende ?se aventurar, tentando locupletar-se ilicitamente?, ?esbarrando na má-fé processual? ? litigância de má-fé (CPC, 17, III). ?Trocando em miúdos, percebe-se que, falta, inclusive, na presente demanda, interesse de agir do autor? (fls. 47). Inexiste dever de indenizar, por ausência de ato ilícito (não comprovado).
A prestação da tutela jurisdicional é desempenhada na mais estrita observância dos direitos garantidos às partes durante a tramitação do processo. Em respeito ao direito da pessoa vir em Juízo com a adequada assessoria técnica, que a represente com os melhores conhecimentos legais e jurídicos, a Constituição Federal, em seu artigo 133 estabelece ser indispensável à ministração da justiça a figura do advogado.
Paralelamente, a Lei nº 8.906/1994, reafirma o dispositivo constitucional em seu artigo 1º, especificando que o advogado deve proceder de forma que o torne merecedor de respeito e que contribua para o prestígio da classe e da advocacia, diante do que se impõe inferir que empregue seus melhores esforços e conhecimentos ao representar seu cliente.
O banco réu, dispondo de departamento jurídico próprio e exercendo atividades que envolvem as mais variadas espécies de contratos, não padece de insuficiência técnica acerca dos instrumentos que fazem prova de suas negociações, até para garantir fiel cumprimento de suas avenças.
É inarredável o direito à ampla defesa e à liberdade de a parte defender seu entendimento acerca da controvérsia trazida a Juízo. Este imperativo assume papel relevante, notadamente em litígios de grande complexidade, envolvendo situações em que hajam lacunas e/ou antinomias legais e, mais além, temas cujas decisões dos Tribunais Superiores contenham divergências ainda não superadas. Não é o caso.
Trata-se de relação jurídica reconhecida e pacificamente submetida ao Código do Direito do Consumidor, cabendo a inversão do ônus da prova. Mesmo em se admitindo a aplicação do disposto no Código de Processo Civil, não haveria que se exigir do autor a produção de provar fato alegadamente inexistente ? qual seja: não ter havido a liberação, por parte do banco réu, das duas quantias apontadas. 
Afirmar que os documentos juntados pelo autor não correspondem a suas alegações e que diversos deles foram produzidos unilateralmente, não tendo sido incluído nenhum título ou contrato que lhe atribua o crédito pleiteado, não corresponde ao que se constata na verificação dos ditos documentos: a fls. 17 e 19, v.g., em troca de correspondência eletrônica entre o autor e funcionários do banco réu, lê-se: 
Conforme falamos o Cliente Isvaldo Rocha Junior possui com a banco o valor referente a duas parcelas a liberar (retidas), parcela 6 de 7.000,00 e parcela 7 de 8.000 total de 15.000,00, após a apresentação dos documentos necessários poderemos efetuar a liberação deste recurso ao cliente. A parcela ficou retida por pendência de documento (fls. 17). Logo, não há que se falar em documento produzido unilateralmente e o teor da informação do funcionário Rafael Rodrigues do Vale, Passada ao funcionário Diego Mazzi de Aquino afirma peremptoriamente haver o crédito a favor do autor. Isto em 19 de setembro de 2011.
Boa tarde, Isvaldo. O termo de quitação já está em poder da agência. (...) Referente ao valor a ser devolvido, foi encaminhado documentação para o Rafael (que nos copia) aonde está realizando os cálculos (fls. 19). Em 1 de novembro de 2011, há referência expressa a ? valor a ser devolvido?. 
Extraídos estes fatos dos documentos acostados com a exordial, torna-se incoerente, infundada, contraditória, quando não antiética a afirmação de que não restou comprovado o crédito remanescente a favor do autor, assim como o entendimento do banco réu de que não está presente o interesse de agir. 
Uma vez que funcionário do banco réu evidenciou a existência de valores bloqueados devidos ao autor e que os documentos necessários à liberação da quantia foram devidamente apresentados, não há que se admitir que o réu ?agiu exatamente da maneira que deveria? (fls. 47), ao não liberar o pagamento restante.
Nestas circunstâncias, o exercício regular de direito obriga o banco réu a assumir estar praticando ilícito, na exata medida em que se nega a adimplir a liberação dos valores que cabem ao autor, além de, paradoxalmente, sugerir a inexistência até de um contrato entre as partes, ao afirmar que os documentos juntados pelo autor não incluem nenhum título ou contrato que lhe atribua o crédito pleiteado. 
O que realmente restou comprovado documentalmente se constitui em verdadeira confissão de dívida do banco réu para com o autor, dívida esta inadimplida. Dívida esta que deverá sê-lo, com as atualizações, juros e multas previstos em lei.
Destas constatações factuais e da temerária colocação feita pelo banco réu de que com esta demanda o autor pretende ?se aventurar, tentando locupletar-se ilicitamente?, ?esbarrando na má-fé processual? ? litigância de má-fé (CPC, 17, III), extrai-se que foi cometida ofensa à dignidade do autor, a ele imputando atitudes desleais e desonestas, na realidade praticadas pelo banco réu, seja mediante a inexecução do contrato, seja mediante o teor dos argumentos apresentados em contestação.
Definido o ilícito praticado pelo banco réu ? retendo indevidamente valores pertencentes ao autor e imputando-lhe atitudes indignas - exsurge o dever de indenizar os danos morais causados, além dos transtornos provocados pelo atraso na conclusão da construção do imóvel, dispêndio de montante equivalente ao retido e atraso da mudança da família para sua moradia própria. 
Desta feita, fixo o valor do dano moral em R$ 20.000,00.
O comportamento do réu e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé deve se imposta, nos termos do art. 18, § 2º, do CPC, que fixo em valor equivalente a 20% do valor da causa, atualizado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a título de dano material o valor de R$ 32.806,48 e a título de dano moral o valor de R$ 20.000,00, quantias que deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros legais desde a citação. 
Vencido, o réu paga as despesas com as custas processuais, despesas processuais e honorários aos patronos do autor, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Em decorrência do reconhecimento da litigância de má-fé do réu, condeno-o no pagamento do equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado, em favor do autor.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.

P.R.Int.


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
