

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111656-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceição da Silva Lopes, CPF 707.301.138-68
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S.a., CNPJ 171840370001-10
Preposto(a) Sr(a):Rodnei Antonio da Silva
RG:21.486.833-3
Adv. Dr(a).:Carlos Ricardo Issa, OAB/SP: 84.478
Data da audiência:22/02/2010 às 15:30h


Em 22 de fevereiro de 2010, às 15:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu um título de capitalização dentro da agência do banco requerido.  Embora a capitalização seja administrada pela empresa Icatu Hartford (fls. 6), a autora noticiou que a contratação foi intermediada pelo banco requerido e este informou nesta audiência que havia uma parceria entre o banco e aquela instituição financeira.  Entendo, portanto, que o banco requerido seja responsável solidário pelos transtornos contratuais vinculados ao título de capitalização.  O banco alegou que não devolveu à autora a quantia de R$ 1.081, 24 como havia sido prometido (fls. 6) perante o PROCON tendo em vista que a conta bancária informada pela autora (Banco Bradesco, ag. 1998, conta 0040739-9) não seria válida.  A alegação do réu é insustentável tendo em vista que os extratos de fls. 10/11 juntados pela autora comprovam que a conta bancária que mantém junto ao Banco Bradesco é válida e está plenamente ativa.  O réu não comprovou que tenha sequer tentado enviar algum DOC para a autora e que tal documento tenha sido devolvido.  Entendo, portanto, que não houve válida justificativa para o réu não honrar o pagamento como havia sido prometido à autora (fls. 6).  A autora aguarda há quase um ano a solução do problema e a devolução de seu capital, tendo perdido tempo perante o PROCON (fls. 7/8) e perante este Juizado Especial Cível para formalizar as reclamações e aguardar a realização das audiências.  Nestas circunstâncias, mostra-se razoável a pretensão da autora de receber não apenas o valor de seu capital, devidamente corrigido, mas igualmente um plus indenizatório que compense os transtornos por que passou para ver reconhecido um direito legítimo e inequívoco.  Utilizando-me do parâmetro indenizatório genérico previsto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, embora estes autos não versem sobre cobrança indevida e sim retenção indevida, entendo razoável e justo arbitrar a indenização no mesmo valor de R$ 1.081,24 a que a autora tinha direito.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, é a solução que reputo mais justa para este litígio. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria da Conceição da Silva Lopes ajuizou(aram) contra Banco Mercantil do Brasil S.a. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.081,24 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.081,24 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 2.162,48. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde ABRIL de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
