

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação.
São Paulo, 29 de outubro de 2009. Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.111323-8 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Ivan Medeiros Laurindo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA LTDA. ajuíza ação de rescisão contratual c.c. indenização e reintegração de posse em face de IVAN MEDEIROS LAURINDO e MÁRCIA REGINA GONÇALVES MONTEIRO.

Alega, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda de um imóvel, situado na Rua Bonifácio Veronese, nº 95, apto. 42, em 03/10/03. O preço total era de R$ 48.250,00 e deveria ser pago num sinal de R$ 2.250,00, e mais cento e cinqüenta prestações de R$ 593,39 cada, atualizadas pelo IPC/FIPE. Todavia, os réus deixaram de efetuar os pagamentos das prestações vencidas desde 10/12/04. Além disso, eles deixaram de quitar as despesas condominiais a partir de março de 2004, totalizando uma dívida de R$ 20.133,60. Tampouco foram pagas as despesas de IPTU e de taxa de lixo, que somam uma dívida de R$ 2.748,17. Por fim, considerando que, desde dezembro de 2004, os réus residem no imóvel sem qualquer custo, devem ser condenados, a título de perdas e danos, ao valor mensal de 1% sobre o valor venal do imóvel. Diante do inadimplemento contratual, os réus foram notificados de sua mora, mas não desocuparam o imóvel nem efetuaram qualquer pagamento. Assim, requer a rescisão do compromisso de compra e venda; a reintegração na posse; e a compensação dos valores pagos pelos réus com a efetiva utilização por eles do imóvel, até a desocupação, levando-se em conta o valor de 1% sobre o valor do contrato, mais as taxas de condomínio e o IPTU inadimplidos. Há pedido de liminar de reintegração na posse.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 74.

Os réus são citados por oficial de justiça, à fl. 85, mas não contestam o pedido, tornando-se revéis.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia dos réus, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não obstante a revelia dos réus, o pedido é parcialmente procedente.

O instrumento de compromisso de compra e venda foi firmado entre as partes em 03/10/03. A partir de dezembro de 2004, os compromissários-compradores tornaram-se totalmente inadimplentes e deixaram de pagar as parcelas contratuais. Antes disso, eles já estavam inadimplentes no tocante às despesas condominiais e, a partir de 2005, deixaram também de pagar o IPTU e a taxa de lixo, que eram de responsabilidade deles, consoante acertado no contrato (cláusula 3ª).

Portanto, diante do inadimplemento contratual por parte dos réus, o autor faz jus à resolução do compromisso de compra e venda, nos termos do art. 475 do Código Civil, com a conseqüente restituição das partes a seu estado anterior.

Nesse ponto, a resolução do contrato produz efeitos liberatórios e recuperatórios: produz a liberação das partes, que tornam ao estado anterior; e produz o direito à restituição das prestações já pagas. No caso de compromisso de compra e venda, a coisa deve ser restituída ao promitente-vendedor, enquanto o preço deve ser devolvido ao promitente-comprador.

Assim, aos réus devem ser devolvidas as parcelas já pagas, atualizadas desde o desembolso, retornando as partes ao status quo ante e, ao mesmo tempo, evitando-se o enriquecimento sem causa do promitente-vendedor, que será reintegrado na posse do imóvel e poderá negociá-lo novamente, com o recebimento integral do preço do bem.

Note-se, aqui, que se mostra abusiva a cláusula 5ª, § 1º, do compromisso de compra e venda, que prevê a devolução de apenas 5% das despesas comerciais (comissões e publicidade) e tributárias, além de 33% dos valores que excederem esse montante.

Tais percentuais violam o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois são desarrazoados e abusivos, colocando os consumidores em posição de exagerada desvantagem.

Sendo assim, considero que a retenção de 20% das parcelas totais pagas pelos réus seja suficiente para cobrir as despesas administrativas, fiscais e de intermediação da venda, especialmente porque o autor formulou pedido de indenização por perdas e danos pelo tempo que os réus utilizaram o imóvel.

De acordo com pesquisa apontada na Apelação nº 486.081-4/9-00, do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Francisco Loureiro, j. 24/05/07, o critério acima posto se enquadra na jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, que limita a cláusula de perdimento em torno de 20 a 30% das parcelas pagas (Apelação Cível nº 60.144-0 ? São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP ? Rel. Des. Cezar Peluso, j. 09/02/99; Apelação Cível nº 85.010-4, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Oswaldo Breviglieri, em 28/07/99, unânime; Apelação Cível nº 52.562-4 ? São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. César Lacerda, j. 24.08/98, unânime).

Por outro lado, considerando-se que os réus residem no imóvel, há mais de cinco anos, sem pagarem quaisquer parcelas do contrato e que serão ressarcidos nas parcelas já pagas, retido apenas o percentual de 20%, eles devem ser condenados a retribuir pelo período de ocupação do imóvel.

Tal retribuição deve ser calculada na base de 1% ao mês sobre o valor venal do imóvel, que se mostra adequado para estimativa do preço de aluguel mensal. E deve ser contada do início da posse (06/11/03) até a efetiva desocupação do imóvel pelos réus.

Além disso, tendo em vista que as despesas condominiais e de imposto predial cabiam aos réus, nos termos da cláusula 3ª do compromisso de compra e venda, eles devem ressarcir ao autor o débito condominial e de IPTU não quitados, desde que posteriores à posse, até o momento da desocupação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do instrumento particular de promessa de compra e venda celebrado entre as partes; b) reintegrar o autor na posse do imóvel; e c) condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais e de IPTU vencidas depois da posse (06/11/03) e não pagas; e de indenização pela ocupação do imóvel de 1% ao mês sobre o valor venal do imóvel, de 06/11/03 até a efetiva desocupação. Com essa condenação devem ser compensados 80% dos pagamentos realizados pelos réus ao autor (acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de cada desembolso). Em razão da sucumbência preponderante, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
