

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.111487-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Judite de Souza Dantas
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda e outro




Vistos.



Judite de Souza Dantas, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda. e René Scorza Sobrinho, também qualificado, alegando, em preliminar, legitimidade para figurar no pólo passivo a Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda. Quanto ao mérito, sustenta que, em 03/08/2007, em torno das 17:25, caminhava pela Avenida Pires do Rio, esquina com a Avenida Nordestina, quando foi atingida pelo ônibus marca Mercedez Bens, modelo 1621 L, de placas CGR 8696, que vinha em sentido contrário. Ficou desmaiada na via e, socorrida, permaneceu internada no Hospital Alípio Corrêa Netto, por dez dias. Após a alta, como não contava com assistência médica particular, percorreu diversos hospitais em busca de continuidade no tratamento, não sendo auxiliada pelos requeridos.

Em conseqüência do acidente, apresenta artrose do joelho esquerdo, o que limita seus movimentos, bem como perda acentuada da audição, entre outros problemas, e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda para a reparação dos danos sofridos.

Determinada a emenda à inicial, sobreveio às fls. 37/41, o que foi recebido à fl. 43. Requer indenização por danos morais no importe de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos Reais), bem como que sejam os requeridos condenados ao pagamento das despesas com consultas médicas, exames e medicamentos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/35.

Sobreveio petição às fls. 45/47, requerendo juntada de documentos e especificando gastos com consulta médica no valor de R$ 335,00 (trezentos e trinta e cinco Reais), bem como exame, no valor de R$ 192,00 (cento e noventa e dois Reais), valores estes a título de dano material, totalizando valor da causa de R$ 41.835,00 (quarenta e um mil oitocentos e trinta e cinco Reais).

Houve nas emendas esclarecimento de que a autora estaria na faixa de pedestres.

Com a petição vieram os documentos de fls. 48/52.

A aludida petição foi recebida como emenda à inicial, à fl. 53.

Citado o co-réu René, sobreveio contestação às fls. 62/64.  Alega, em síntese, que a autora saiu da calçada e atravessou a avenida sem verificar a aproximação do coletivo, colidindo contra a lateral direita do ônibus. Nega que a mesma estivesse na faixa de pedestres, bem como que estivesse em alta velocidade o veículo e que o semáforo estivesse vermelho. Aduz que não há prova nos autos de nexo causal entre o acidente e as lesões descritas, tratando-se, ademais, de senhora idosa, o que leva a crer que as lesões possam ser próprias da idade.

Sustenta que dano material deve ser comprovado e que dano moral não pode ensejar enriquecimento ilícito e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

Citada, a co-requerida Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel contestou o feito às fls. 84/104. Nega que seu preposto tenha agido com imprudência, negligência ou imperícia e aduz que não há na inicial descrição satisfatória dos fatos a possibilitar defesa. Sustenta que o ônibus, trafegando sentido centro e conduzido em velocidade compatível, passou por semáforo favorável e foi interceptado por pedestre que, desatento, atravessou a avenida correndo, partindo da calçada. Imediatamente o motorista parou o veículo e acionou o resgate.

Sustenta imprevisibilidade do ocorrido, o que implica impossibilidade de evitá-lo e, por consequência, ausência de culpa dos réus. Ademais,  invoca o artigo 69 do Código Brasileiro de Trânsito para alegar culpa exclusiva da vítima, tratando-se, ademais, de responsabilidade subjetiva.

Aduz que não há provas da existência de culpa dos réus, bem como que os danos sofridos se deram em razão de doença degenerativa (artrose).

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, alegando que acidentes ocorrem todos os dias e que dor física ou incapacidade para realizar atividades cotidianas, devido à idade, não se confundem com abalo psicológico. Impugna ainda os documentos acostados à inicial, produzidos unilateralmente. Ademais, impugna o pedido de indenização por danos materiais, não se tendo comprovado as alegadas despesas com consultas, tratamentos ou remédios.

Aduz que o pedido é exagerado e, com com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou, alternativamente, que seja descontado do valor ora discutido eventuais importes recebidos a título de seguro obrigatório.

Houve réplicas (fls. 66/67 e 109/115) e audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha e, declarada encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes.

Deu-se ciência aos réus acerca de fls. 45/52, sobrevindo manifestação da empresa co-ré à fl.164.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Aplica-se, ao caso em análise, o disposto no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que prevê que As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Disto decorre a inversão do ônus da prova, de sorte que, antes de competir à autora a comprovação da responsabilidade da prestadora de serviço público, no caso em análise, empresa de ônibus, compete a esta a prova em sentido contrário, de que não agiu culposamente.

No caso em análise, a prova é frágil em qualquer sentido. A autora alega que atravessava a rua na faixa de pedestre quando foi atropelada, ao passo que os réus sustentam que isto ocorreu de forma diversa, que a requerente adentrou na rua de forma abrupta. Foi a autora colhida na Av. Pires do Rio.

Tais circunstâncias, por si só, já levariam à responsabilização dos requeridos.

Todavia, o único depoimento colhido forneceu indícios de que a razão assiste à requerente.

Com efeito, incontroverso que o atropelamento ocorreu na Av. Pires do Rio. A testemunha Anderson Ferreira da Silva Ferrari, ouvida a fls. 146, cobrador do do ônibus envolvido, declinou que estavam parados no farol e, quando este abriu, houve conversão para entrar na Avenida Pires do Rio, proveniente o ônibus da Avenida Nordestina. Neste momento, uma mulher correu e atravessou a rua; outro rapaz também iniciou a travessia correndo, mas recuou, e a autora, no momento em que fazia a conversão, saiu da calçada, de sorte que no curvão, o ônibus a atingiu. ....... quanto à autora, esclarece que o rosto da mesma sangrava. Calcula que houvesse de dez a quinze pessoas no ônibus. Não há faixa de pedestres na Avenida Nordestina, no local em que o ônibus estava aguardando para abrir o semáforo. Todavia, na Pires do Rio há. O ônibus convergiu à direita e, em relação ao ônibus, a autora atravessaria da direita para a esquerda.

Acidente na Pires do Rio, para onde convergiu o ônibus após a abertura do semáforo na Avenida Nordestina. Na Avenida Pires do Rio havia faixa de pedestres. 

Nos termos do art. 70 do Código Nacional de Trânsito, "Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem".

O nexo de causalidade está evidenciado pelos documentos de fls. 20, 24 e 50 dos autos. Com efeito, dos aludidos laudos se depreende que houve fratura de platô tibial esquerdo, fratura de nasal e traumatismo crâneo encefálico com hematoma subaracnóideo traumático, sendo feito tratamento conservador. Ainda, apresenta limitação de movimentos no membro inferior esquerdo com cicatriz na perna esquerda, região nasal e malar esquerda; apresenta-se sem condições de deambulação em cadeira de rodas em tratamento ambulatorial.

Concluiu-se pela existência de ofensa à integridade física, por agente contudente.

O primeiro laudo complementar noticiou tratamento fisioterápico e perda parcial da audição do ouvido esquerdo, e, o segundo laudo complementar noticiou cicatrizes de ferimentos contusos no antebraço esquerdo, região frontal e joelho esquerdo, déficit de audição dos ouvidos de intensidade moderada, com nistagmo rotatório antihorário à direira, com vertigem, devendo ser submetida à reabilitação labiríntica, com vertigem postural paroxística benigna. Apresenta debilidade de marcha pela limitação de movimentos do joelho esquerdo e concluímos que a vítima sofreu lesões de natureza gravíssima, pela perda ou inutilização do sentido da audição, ocasionada pelas lesões descritas. 

Estando evidenciado o nexo de causalidade, não subsistem as impugnações formuladas pelas partes.

Passo à questão de valores.

Com relação a danos materiais, a comprovação existente nos autos é atinente a fonoaudiologia, consoante, ademais, pedido formulado (documento de fls. 51).

Assim, arcarão os requeridos com o tratamento fonoaudiológico, enquanto for necessário, reembolsando todos os valores despendidos a este título.

Anoto que referido tratamento é compatível com as lesões sofridas, ou seja, comprometimento da audição.

Os danos morais são arbitrados em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil Reais), valor compatível com a situação posta em debate, conseqüências, que são graves, dores e limitações físicas, bem como parte psicológica que fica naturalmente abalada.

Referido valor equivale, na data de hoje, a aproximadamente sessenta e nove salários mínimos.

Condutor e proprietário respondem solidariamente pelo evento. Na hipótese vertente, além da condição de proprietário, é a requerida também responsável por ato do preposto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Judite de Souza Dantas em face de  Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda. e René Scorza Sobrinho, para condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$  35.000,00 (trinta e cinco mil Reais) de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a contar da data do evento, em obediência à Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Outrossim, condeno os requeridos ao reembolso dos valores despendidos com tratamento fonoaudiológico, também com acréscimo de correção monetária e juros de mora a contar dos reembolsos, com liquidação oportuna.

Tendo a requerente decaído de parte mínima do pedido, condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.

São Paulo, 03 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
