

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processos nsº:005.07.111762-4 e 005.07.114284-0 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Viviane Almeida da Silva
Requerido (a):Cesar de Oliveira Veículos ME e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de medida cautelar de sustação de protesto em apenso aos autos da ação de rescisão contratual c.c.indenização para julgamento simultâneo.
Passo a relatar os autos da ação cautelar.
A autora move a presente MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO contra o BANCO SANTANDER BANESPA S/A objetivando liminar para sustar o protesto derivado de dívida pactuada em contrato de financiamento de veículo sob o argumento que de havia vício oculto no bem adquirido o que autoriza a rescisão.
Com a inicial da cautelar vieram os documentos de fls.8/17. Veio para os autos a emenda da inicial de fls.21/26.
Pela petição de fls. 39/40 a autora juntou os documentos de fls.41/45.
A fls. 33 foi deferido o pedido de liminar para suspensão dos efeitos do protesto.
Passo a relatar os autos da ação principal.
VIVIANE ALMEIDA DA SILVA move a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, LUCROS CESSANTES contra CESAR DE OLIVEIRA VEICULOS - ME, SILVIO SIORAVANTI, UBALDO VINCIARELLI e BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em síntese,  que conheceu o co-requerido Silvio em uma concessionária Ford, tendo ele oferecido o serviço para encontrar um caminhão com as especificações que a autora desejava. Alega que o mencionado requerido disse que seria realizada uma feira de venda de automóveis em Itaim Paulista e que lá a co-requerida Autoway venderia um veículo caminhão.
A autora acrescenta que esteve na mencionada feira e o co-requerido Silvio apresentou o caminhão, que pertencia ao co-requerido Ubaldo que também se encontrava no local, aduzindo que acabou por realizar a compra desse veículo que foi financiada pelo co-requerido Banco Santander.
Relata que o veículo caminhão apresentou muitos problemas mecânicos e que ficava mais parado na oficina para reparos do que atendendo as necessidades da autora que exercia a atividade de entregas de produtos, o que motivou procurar o co-requerido Silvio para desistência do negócio tendo ele solicitado o envio do caminhão para uma oficina de sua confiança, de lá retornando com os mesmos defeitos.
Por conseqüência pede a rescisão da vende e compra do caminhão, condenando os requeridos aos pagamentos dos danos matérias referentes aos lucros cessantes no valor de R$ 180,00 por dia, durante o período de 08 de março de 2007 até o efetivo pagamento. Pede, também sejam os requeridos condenados ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.500,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/25.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 32.
O co-requerido Ubaldo contestou o feito (fls. 58/67), juntando os documentos de fls. 68/70. Nessa resposta alega em resumo que o veículo descrito na inicial foi utilizado por uma empresa de transportes e que, posteriormente, foi vendido para o co-requerido César que o re-vendeu para a autora. Alega que foi chamado pelo co-requerido César que pretendia lhe cobrar parte das despesas mecânicas realizadas no caminhão, com o que concordou, chegando a pagar um total de R$-2.339,00.
Esse co-requerido sustenta que não manteve qualquer transação comercial com a autora, pedindo a improcedência da ação.
O co-requerido Banco Santander contestou o feito (fls.72/87) onde alega, em resumo, que apenas financiou a compra do veiculo caminhão que foi adquirido pela autora não podendo, dessa forma, responder por qualquer defeito ou vicio no bem por ela adquirido.
Aduz que a autora adquiriu o veiculo do co-requerido César , e que não pode ser responsabilizado por qualquer dano suportado pela autora, ante a evidente inexistência de nexo de causalidade. Por derradeiro alega da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
O co-requerido César contestou o feito (fls. 102/113), juntando documentos de fls. 114/117. Nessa resposta alega em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva, considerando que não participou da negociação realizada pelos co-requeridos Silvio e Ubaldo com a autora. Alega que somente foi procurado para que a autora conseguisse obter financiamento, e que a autora levou o veiculo em perfeito estado de funcionamento.
Como preliminar ainda falta de interesse de agir, considerando que alguns cheques da autora foram devolvidos por falta de fundos.
No mérito, alega que a ação deve ser julgada improcedente considerando que o veiculo estava em perfeito estado de conservação e funcionamento, e que foi realizado reparo que foi pago pelo co-requerido Ubaldo. Alega da inexistência dos danos materiais, impugnando a pretensão de indenização por danos morais e lucros cessantes. Pede a improcedência.
O co-requerido Silvio contestou o feito (fls. 137/141) onde alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que não firmou nenhum compromisso com a autora. Alega que o proprietário do caminhão era o co-requerido Ubaldo cuja venda foi realizada pelo co-requerido César. Pede a sua exclusão do pólo passivo. 
No mérito, alega que a autora adquiriu o veiculo do co-requerido César e que esse caminhão pertencia ao co-requerido Ubaldo, insistindo que foi apenas intermediário não oneroso. Pede a improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 152/156). 
As preliminares deduzidas pelos requeridos foram apreciadas e rejeitadas pelo despacho de fls. 164.
 Na audiência de instrução e julgamento (fls. 177) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 178/179) e três arroladas pelos requeridos (fls. 180/182). Na seqüência as partes apresentaram memoriais (fls. 188/190, 191/202, 203/205, 208/209 e 212/213).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Francisco de Jesus Brito (fls.178), que não prestou compromisso, disse que logo depois da compra o veículo caminhão passou a apresentar problema no motor. Disse que o caminhão foi levado para uma oficina, e que não conhece o proprietário anterior, nem presenciou a venda e compra do veículo.
A outra testemunha arrolada pela autora foi Adailton dos Santos (fls.179), que não prestou compromisso, e que declarou desconhecer quem vendeu o caminhão para a autora. Disse que logo depois da compra o veículo caminhão passou a apresentar aquecimento no motor. Declarou que esse caminhão retornou para a mesma oficina e de lá retornava com o mesmo defeito, relatando que na terceira vez houve aquecimento do motor que chegou a travar.
Pedro Paulo Mazzola (fls.180), arrolada pelo co-requerido Silvio, disse nada saber sobre a transação do caminhão. 
Já a testemunha arrolada pelo co-requerido Ubaldo, Idalicio Alves Cordeiro (fls.181) disse ter conhecimento que o veículo caminhão estava em boa condição de conservação quando Ubaldo vendeu para o co-requerido César.
Essa testemunha disse não saber detalhes sobre a transação e que chegou a trabalhar com o caminhão descrito na inicial durante quase cinco anos e que nunca soube de defeito nesse veículo.
Por derradeiro, a testemunha Ricardo Thomaz Felix (fls.182) disse ter conhecimento que o veículo adquirido pela autora pertencia ao co-requerido Ubaldo que havia vendido esse veículo para o co-requerido César. Disse que chegou a usar esse caminhão, por locação, durante quase um ano e que ele nunca apresentou qualquer defeito.
 
Concluída a instrução observa-se que a autora não logrou comprovar nos autos sua alegação no sentido de que foi enganada pelos requeridos. Com efeito, os documentos de fls.69 e 70 demonstram que o co-requerido Ubaldo havia realizado serviços de reparos no caminhão que vendeu para o co-requerido Cesar. 
Não comprovou, também, o alegado conluio entre os requeridos objetivando ludibriar a autora na venda do caminhão.
Ficou comprovado que esse co-requerido Ubaldo não realizou a venda do veículo caminhão para a autora, o que demonstra a legitimidade passiva do co-requerido Cesar que foi quem vendeu o veículo para a autora.
A preliminar de falta de interesse de agir levantada pelo co-requerido Cesar, também, não procede, considerando que a devolução dos cheques emitidos pela autora não tem o condão de obstar a pretensão deduzida na vestibular que é de rescisão da venda e compra do caminhão, sob alegação de vício no bem adquirido.
De outro vértice, é equivocada a tese da autora quando afirma da responsabilidade objetiva dos requeridos como previsto no código do consumidor ao invocar o disposto no artigo 14, dessa Lei Consumerista. Com efeito, para amparar a pretensão de rescisão apresentada na inicial incumbia à autora, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil comprovar a existência de vício oculto.
Ora, singela alegação no sentido de que ocorria o aquecimento do motor não indica, por si só, que o caminhão apresentava defeitos quando da venda, mormente porque a falta de água no radiador provoca, também, esse aquecimento.
Nesse aspecto, deve-se observar que nenhuma das testemunhas arroladas pela autora presenciaram a transação que realizou com os requeridos, não se podendo reconhecer a alegação da autora no sentido de que foi enganada pelos requeridos. 
Além disso, a falta de informação pelos requeridos quanto à taxa de juros aplicada no contrato de financiamento não tem o condão de provocar a rescisão da venda e compra. Aliás, a própria autora afirma que os requeridos lhe disseram que tais informações deveriam ser obtidas diretamente na financeira.

Destarte, não comprovada a existência de vício oculto é de rigor a improcedência da ação.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de rescisão e improcedente a ação cautelar de sustação de protesto, revogando a liminar antes deferida. Arcará a autora com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00.
Depois do trânsito em julgado certificado pelo cartório oficie-se ao cartório de protesto informando da revogação da liminar.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2.010.

Cesar Luiz de Almeida.:
                                               Juiz de Direito
.
