

SENTENÇA

Processo nº:0111306-84.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Rogerio Gomes da Silva
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARCOS ROGÉRIO GOMES DA SILVA ajuizou o presente pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando em síntese, ter tentado efetuar compra a crédito, sendo surpreendido com a negativa por haver restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida. Por ser pessoa íntegra que nunca teve qualquer pendência, entrou em contato com a requerida que se negou a resolver o problema, sendo que sequer conseguia ver qual linha teria gerado o alegado débito. Posteriormente teve ciência que se trataria de uma linha da Embratel instalada na cidade de Mongaguá, totalmente desconhecida do autor. Pede, portanto, liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de nulidade dos valores cobrados e a condenação ao pagamento de cem vezes o valor indevidamente cobrado a título de danos morais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que não houve irregularidade de sua parte, pois cobradas ligações que partiram de terminal telefônico instalado pela Embratel em nome do autor. Deste modo, agiu no exercício regular de seu direito. Explica o modo de cobrança do serviço, apontando a responsabilidade da operadora local. Havendo o débito e o não pagamento, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi legal. Também não há prova da existência de danos morais e nexo de causalidade.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Proferida sentença de procedência parcial, em apelação a sentença foi anulara por necessidade de dilação probatória.

Vieram para os autos os documentos de fls. 305/308.

Saneado o feito, veio para os autos ofício da Embratel (fls. 331).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Anulada a sentença para oportunizar a dilação probatória, a requerida juntou documentos unilaterais, com alegações unilaterais que confirmariam a existência do contrato do autor com a Embratel, assim como as ligações cobradas.

Entretanto, oficiado à Embratel, veio aos autos ofício (fls. 331) dando conta que no período cobrado pela requerida a linha telefônica não estaria operando pela Embratel, mais uma vez demonstrando a ilegitimidade dos débitos apontados pela requerida.

Deste modo, peço vênia para repetir a sentença anulada em seus tópicos necessários.

Atuando no ramo de telefonia, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Assim, perde a requerida duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou o serviço, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra ?Responsabilidade civil e sua interpretação Jurisprudencial?, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta?.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa.

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens e serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração da sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade  Civil, Editora Saraiva), ?a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de equidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)?.

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado com relação ao autor é de rigor.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança indevida de dívida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento?.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, gerando direito a ressarcimento?.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MUTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do titulo, geram direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp.  457734/MT ? Min Aldir Passarinho Júnior - 4ª Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248.)

?(...)2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento?. Precedentes. (...) (Ministro JORGE SACRTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (...).? (REsp.  419365-MT ? Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que a provada ofensa, Ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral?. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4ª. T, do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovarão de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento sem injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido com compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização à vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautela e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 11.729,60, correspondente a vinte (20) vezes o valor da inclusão, cujos juros incidirão a partir da data do conhecimento do evento danoso e correção deverão incidir a partir desta data.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando a inexigibilidade do débito e condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.729,60, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais, contados a partir da ciência do evento danoso (02/03/2007 ? fls. 27).

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
