

SENTENÇA

Processo nº:0111385-17.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jenildo Pereira de Macedo e outro
Requerido:Easy Rider Comercio e Serviços Ltda e outro
coNCLUSAO
Aos 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


JENILDO PEREIRA DE MACEDO e ÁUREA GONZAGA DE OLIVEIRA MACEDO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra EASY RIDER COMERCIO DE SERVIÇOS LTDA e NOVA ERA INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS & PARTICPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, que 02/04/2008, firmaram com as requeridas o Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações com Dação de Imóvel como Parte de Pagamento.
A transação envolvia, por parte da requerida Easy, o apartamento 93 do Edifício Maison Pozelli, na Rua Martins Pena n. 307.
A requerida Easy, em 11/09/2007, adquiriu do Grupo Pozelli, do qual faz parte a co-requerida, o referido imóvel.
Ao perceberem que estavam sendo ludibriados, não permitiram a compensação dos últimos três cheques entregues para pagamento total do preço de compra.
Em razão do descumprimento contratual por parte das requeridas, que não iniciaram a construção, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada para compelir a requerida a não iniciar a cobrança referente aos cheques.
Ao final, pediram a citação e a procedência da ação com a rescisão do contrato, restituição dos valores pagos e a entrega do imóvel objeto do contrato livre e desimpedido.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
Easy Rider (fls.71/84).
Contou que o imóvel dado pelos requerentes em pagamento foi vendido para Regina Hermógenes de Souza, que quitou o preço.
No entanto, os requerentes se recusaram a lavrar a escritura.
Disse que cedeu aos requerentes os direitos de uma unidade de um empreendimento imobiliário futuro, antes adquirido da requerida Pozellincorp, não sendo, por isso, parte legítima para figurar no pólo passivo.
No mérito, afirmou que o contrato prevê a irrevogabilidade e irretratabilidade do negócio.
 Sustentou que a discussão envolvendo a rescisão do contrato deve envolver apenas os requerentes e co-requerida, diante do contrato de cessão de direitos.
Afirmou estar de boa-fé e a ocorrência  da exceção do contrato não cumprido.
Por fim, pediu fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls. 112/115.
NOVA ERA (Fls. 179/185).
Argüiu, em preliminar, carência da ação porque o contrato foi celebrado com a requerida.
Frisou que figurou apenas como anuente, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
No mérito, sustentou a falta de provas dos fatos enumerados na petição inicial.
Disse que o prazo para início das obras ainda não começou.
A cláusula 3º estabelece o prazo de 40 meses contados do registro do memorial, fato que ainda não ocorreu.
Requereu, ao final, a improcedência da ação.
Réplica a fls.188/191.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes  a rescisão do contrato, restituição dos valores pagos e a entrega do imóvel objeto do contrato livre e desimpedido.
Sustentaram o descumprimento contratual por parte das requeridas, que não iniciaram a edificação.
Citadas, apresentaram contestações, com preliminares.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo, não sendo, portanto, inepta.
E, finalmente, não há falar em ilegitimidade passiva das requeridas. 
Do ajuste firmado entre os requerentes e as co-requeridas, reforçando o vínculo existente entre as partes, não havendo assim, como dissociar o vínculo existente na parceria comercial entre as co-rés, justificando a presença de ambas no pólo passivo.
É certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV). 
No caso, a inadimplência da fornecedora está caracterizada, uma vez que a ré não entregou a obra em prazo
razoável e adequado, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, o que indica, senão a urgência, uma expectativa de evolução do empreendimento que não foi atendida nos autos. 
Logo, patente o inadimplemento por parte das alienantes, a
justificar a rescisão do contrato e a conseqüente devolução integral das parcelas pagas (CDC, art. 53). 
Nesse contexto, a devolução integral das parcelas pagas é mera conseqüência do inadimplemento, e assim tem decidido corretamente tanto o Egrégio Tribunal de Justiça quanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Neste sentido, o seguinte julgado: 
'COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas ? Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido." (Apelação Cível n. 422.729.4/9-00 ? Santo André - 4a Câmara de Direito Privado ? Relator Francisco Loureiro - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538). 
Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.3.2004).
No caso vertente existe uma particularidade, ou seja, o imóvel entregue pelos requerentes à requerida, como parte de pagamento, já foi alienado a terceiros.
Por isso, a devolução do bem não poderá ser efetivada.
No entanto, o próprio contrato fica o valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para o imóvel.
Assim, as requeridas deverão devolver as importâncias recebidas, que deve ser somada ao valor de R$ 300.000,00 ( valor do imóvel em 02/04/2008). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e pedido de tutela antecipada ajuizada por JENILDO PEREIRA DE MACEDO e ÁUREA GONZAGA DE OLIVEIRA MACEDO contra EASY RIDER COMERCIO DE SERVIÇOS LTDA e NOVA ERA INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS & PARTICPAÇÕES LTDA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls.15/19) e condenar as requeridas, solidariamente, a devolverem aos requerentes as importâncias que receberam, inclusive o valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) atualizada mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de cada pagamento até o dia da quitação.
Em conseqüência, declaro a inexigibilidade dos chequeS números 00074, 00075 e 00076, cada um no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), sacados contra a Caixa Econômica Federal.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada uma.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
