

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0111084-61.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilton Bastos dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Amilton Bastos dos Santos, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Banco Citicard S/A, igualmente qualificado.
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 131,95. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não possuir cartão de crédito nem qualquer outra relação de consumo com o banco réu. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 27.900,00 a título de danos morais e R$ 2.100,00 a título de danos materiais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41.
Citada, a ré contestou a fls. 153/186, com documentos também.
Houve réplica a fls. 191/202. 
Foram apresentados memorais a fls. 207/213.
É a síntese.
Decido. 
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 131,95. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não possuir cartão de crédito nem qualquer outra relação de consumo com o banco réu. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 27.900,00 a título de danos morais e R$ 2.100,00 a título de danos materiais. 
A ação procede em parte, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito e condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de 12 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.540,00
A inscrição do nome do autor no SERASA e SCPC foi indevida, haja vista o banco réu não ter provado que a contratação do cartão de crédito e sua utilização foi efetuada pelo autor. Cabia ao Banco Citicard fazer a demonstração com documentos da legitimidade da dívida que ensejou a negativação do nome de Amilton Bastos dos Santos. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento do autor. 
Acerca do uso do cartão de crédito, o réu alega que "foi constatada a possibilidade de ocorrência de fraude na utilização do cartão emitido em nome do autor" e que não havia cometido "falha alguma, pois não lhe era possível verificar, no momento da formação do contrato, a suposta existência de fraude quanto aos documentos apresentados e utilizados pela concretização do negócio, pois agiu de boa-fé". A jurisprudência tem reconhecido a responsabilidade objetiva dos bancos nos casos abertura de conta ou de cartões de crédito fraudulentos em nome do consumidor. Nesse sentido, transcrevo parte do voto do relator Maia Cunha na apelação nº. 653.067-4/7 julgada em 02/07/2009:
"(...)responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva, e, portanto, independente de culpa. (...)
Nos dias que vão - como dizia Machado de Assis - não se pode afirmar que é incomum a atuação de terceiros falsários cada vez mais ousados e especializados, principalmente em instituições financeiras para a abertura de contas em nome de inocentes que, depois, sofrem com negativações indevidas em organismos de restrição de crédito. Essa atuação é sabidamente feita de forma cada vez mais sofisticada e se insere no risco da atividade bancária a obrigação de acompanharem a evolução no sentido de evitar fraudes contra terceiros, seja em benefício próprio, seja de terceiros.
É preciso lembrar, sempre, particularmente no caso das instituições financeiras, cuja margem de lucro líquido é insuperável neste País, que todo cuidado é necessário para evitar situações de insegurança e geradora de danos a terceiros, competindo-lhes criar mecanismos modernos e rápidos que permitam evitar a abertura de conta corrente em nome de terceiros."
Desta forma, o argumento do réu não deve ser acolhido, pois o banco ao emitir um cartão de crédito sem o consentimento do autor e, ainda, cadastrar seu nome no banco de dados de inadimplentes cometeu um ato ilícito o qual enseja indenização por danos morais. O exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. No caso em tela, faz-se necessário considerar que o autor ficou com o nome negativado de dezembro de 2007 a junho de 2010, conforme documento a fls. 181, um considerável lapso temporal. Deste modo, fixo os danos morais em 12 salários mínimos, ou seja, R$ 6.540,00 não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
 No tocante aos danos materiais, o autor não comprovou o suposto prejuízo. Não trouxe documentos demonstrando o valor do álbum nem, ao menos, da compra realizada. Não há comprovação do dano, não podendo, portanto, ser acolhido o pedido quanto aos danos materiais. Nesse sentido, leia-se:
"DANO MORAL - Estabelecimento condenado a pagar às autoras indenização pelo oferecimento de produtos a preços inferiores aos vendidos pelas mesmas, constituindo um verdadeiro ilícito e abuso do poder económico - Dano moral existente - 'Quantum' bem arbitrado ao prudente critério do juiz - Danos materiais - Não há comprovação do prejuízo sofrido, não havendo que se falar em danos materiais -Sentença mantida - Recursos desprovidos. (TJSP, Ap. 0028899-07.2007.8.26.0602, Rel.Percival Nogueira, J. 21/07/2011)" 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, determinar o definitivo cancelamento das anotações do SERASA e SCPC bem como condenar a ré ao pagamento de 12 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.540,00 a título de danos morais. Incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20 % do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.
