

SENTENÇA

Processo nº:006.08.111646-6 
Requerente:Paulo Louro Campana
Requerido:Takaaki Akishi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente. 
O acidente ocorreu no estacionamento do Centro de Detenção Provisória localizado nesta Capital. Apurou-se nos autos que o veículo do requerido é empregado para entrega de refeições aos detentos e ao manobrar, em marcha a ré, para situar o veículo junto ao portão de acesso onde as marmitas seriam entregues, ocorreu a colisão com o veículo do autor, que trafegava pelo local e tentou ultrapassar o caminhão do requerido, como demonstram as fotografias de fls. 35/46.
Segundo a testemunha Helder Silva, agente de segurança lotado na penitenciária, e que presenciou o acidente, o autor forçou a ultrapassagem em local e momento inoportuno, uma vez que o motorista do caminhão já manobrava em marcha a ré e fechando para estacionar junto ao portão de acesso da cadeia, momento em que o autor tentou ultrapassá-lo provocando a colisão. As fotografias de fls. 45/46 comprovam a alegada ultrapassagem pois demonstram os danos em toda a lateral direita do veículo do requerente. Vale ressaltar também que a testemunha Helder afirmou que o autor trafegava em velocidade excessiva para o local dos fatos e que o caminhão houvera iniciado a manobra de marcha a ré anteriormente a tentativa de ultrapassagem feita pelo requerente, o que nos permite concluir que a este competia o dever de cautela em relação ao veículo do réu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
