

SENTENÇA

Processo nº:0111528-31.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elisabete Marinho Cruz
Requerido:Centro Paulista de Cirurgia S/c Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ELISABETE MARINHO CRUZ promoveu ação condenatória em face de CENTRO PAULISTA DE CIRURGIA S.C. LTDA. E MURILO CALDEIRA ALMEIDA, alegando em síntese: a) celebrou contrato de prestação de serviços de cirurgia plástica estética com a parte ré; b) o atendimento foi deficiente, com erro na cirurgia e cicatrizes; c) em razão disso sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, e consectários de lei. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 102/103).   Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 360). 

A ré CENTRO PAULISTA foi citada e contestou a ação (fls. 117/127), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b) no mérito, a equipe médica e a clínica conduziram-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os procedimentos, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. O réu MURILLO foi citado e contestou a ação (fls. 145/155), alegando em síntese: a) no mérito, a equipe médica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os procedimentos, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. Em réplica (fls. 214/219), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 232) acolheu uma das preliminares para excluir a ré CPC S.C. LTDA. por ilegitimidade de parte passiva, rejeitou as demais, fixou as questões controvertidas e deferiu a produção de prova pericial. Juntou-se aos autos laudo de perícia do IMESC (fls. 372/379). Em debates por memoriais, após o encerramento da instrução, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, insistiu na improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.

O laudo do IMESC, cujas conclusões não foram afastadas de modo técnico pela parte autora, afirmou que ?A análise comparativa das fotografias do pré-operatóriocom o pós-operatório imediato (docs. 156 a 163) evidencia uma melhora significativa das mamas, do abdome e da região dorsal (face posterior do tronco). Esta melhora constatada persiste até os dias atuais, conforme observado nas fotos tomadas por ocasião da perícia; entretanto, o ganho de peso obtido pela pericianda (facilmente observado na comparação entre as fotos do período pós-operatório constantes dos autos com as tomadas por ocasião da perícia) comprometeu parte do resultado obtido à época da cirurgia" (fls. 374), e sobre o alargamento de uma das cicatrizes asseverou que "A deiscência de suturas é uma das complicações passíveis de ocorrer nesse tipo de cirurgia, não representando necessariamente uma falha do cirurgião ou da técnica cirúrgica utilizada. Não há indicação para novas cirurgias, e sim um tratamento clínico para emagrecimento". Assim, apesar de todo o alegado pelo autor quanto ao serviço prestado, verifica-se que não há nexo de causalidade entre o procedimento, ação lícita do profissional, e a lesão alegada. 

Ausente nexo de causalidade entre a ação médica, isenta de erro, e ausente dano moral indenizável, a improcedência da ação se impõe.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ELISABETE MARINHO CRUZ promoveu ação condenatória em face de MURILO CALDEIRA ALMEIDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
