

SENTENÇA

Processo nº:0111115-23.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Caroline Silva Previato e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 13 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0111115-23.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Caroline Silva Previato e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo














Ana Caroline Silva Previato e Diva da Silva Araújo movem esta demanda em face da Municipalidade de São Paulo, visando indenização por danos materiais e morais. Sustentam que Nino Alexandre de Aguiar Previato, respectivamente pai e companheiro das autoras, conduzia motocicleta na av. Guido Caloi quando foi surpreendido por um bueiro aberto, em que a motocicleta caiu, causando ferimentos e a morte ao condutor.
A ré foi citada e contestou, alegando falta de nexo de causalidade, uma vez que os fatos não ocorreram conforme narrados pelas autoras; segundo narra a ré, a motocicleta foi 'fechada' por outro veículo, o que fez com que invadisse a pista contrária e colidisse contra outro carro, que transitava naquela via. Pede a improcedência. 
Houve réplica. Saneado o processo, foram rejeitadas as preliminares. Foi deferida prova oral, afinal não realizada, determinando-se a juntada de diversos documentos.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não há suficiente prova nos autos a sustentar a existência de nexo causal entre a existência de um bueiro aberto e o acidente.
Como mostra o croquis de fls. 156, o acidente provavelmente ocorreu quando o condutor da motocicleta colidiu lateralmente com uma kombi que trafegava pelo mesmo sentido, ou desviou dela para não colidir, sendo lançado para a pista contrária, colidindo contra veículo que por ali trafegava.
Não há prova segura a respeito da existência de um bueiro aberto; como a via fora recentemente asfaltada, possível que houvesse desnível, mas com a tampa colocada. Note-se que essa versão, de que a motocicleta fora 'fechada' pela Kombi, já consta do boletim de ocorrência (fls. 136), que também registra não haver laudo de local do acidente, apenas o indireto, já mencionado.
Além disso, o laudo de exame da motocicleta registra que os danos na moto foram apenas em sua lateral, estando em bom estado os pneus. Ora, houvesse o motociclista caído em um bueiro aberto, certamente haveria danos na roda, pneu e suspensão dianteiros, que não foram constatados (veja-se, também, a fotografia de fls. 143). Por fim, o relatório da autoridade policial (fls. 148) conclui que o acidente ocorreu durante uma tentativa de ultrapassagem.
Enfim, não há como determinar o modo como ocorreram os fatos, de maneira que não se pode ter como demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré em manter as vias públicas em condições de tráfego e o acidente.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
