

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares    escrevente, digitei.


Processo nº:010.09.111595-7 - Procedimento Ordinário
RequerenteFernando dos Santos Saviolo, CPF 332.585.158-40
RequeridoVenice Veículos e Peças Ltda, CNPJ 01.597.957/0001-20


Visto
C. n. 1612/09.

Versam estes autos sobre ação ordinária  de obrigação de fazer c.c. pagamento de indenização por danos materiais e morais, movida por  FERNANDO DOS SANTOS SAVIOLO  em relação VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA  qualificados na inicial.
 Alegou o autor, em suma, que: (a) em 07 de março de 2009, adquiriu da ré um veículo marca Ford, modelo Mondeo CLX, ano de fabricação 1997/98, cor prata, placas CLM7997, renavam 700691260, pelo valor de R$9.000,00, pagos em dois cheques: n. 237  n. 000011, no valor de R$500,00 a título de sinal, e outro de n. 237 000012,  no valor de R$8.500,00; (b) a ré se obrigou a transferir o documento de registro de propriedade do veículo para o nome do autor; (c) ela, porém, não cumpriu com tal obrigação, tendo entregue apenas o documento de porte obrigatório do veículo, em que figurava, naquele do ano de 2007, como proprietário  desse bem Silvestre Antonio Longo, sem reservas, e naquele do ano de 2009, a ré, porém, com alienação fiduciária ao Banco BGN S/A; (d) tentou em vão obter da ré o documento necessário para transferência da propriedade do veículo para seu nome; (e) sem a transferência do veículo para seu nome, sofreu danos materiais porque não pôde utilizar o carro, nem vendê-lo, e danos morais diante do constrangimento emocional, dos aborrecimentos sofridos pela não transferência da propriedade do veículo para o seu nome.  Pediu, assim, a condenação da ré para que proceda imediatamente a transferência do registro de propriedade do veículo, dando-se baixa no gravame de alienação fiduciária, sob pena de pagamento de multa cominatória diária, e na indenização por danos materiais estimados em 10 vezes o valor do veículo, R$ 90.000,00 e por danos morais,estimados em 100 salários mínimos. 
Documentos instruíram a inicial (f. 18/37). 
Foi a inicial aditada (f. 49/50) e em seguida concedida a antecipação da tutela para a ré entregar ao autor os documentos necessários à transferência do registro da propriedade do veículo para o seu nome, sem o ônus da alienação fiduciária, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 20.000,00 (f. 51/52).
A ré citada (f. 58), comunicou que cumpriu a liminar, no prazo que lhe foi assinado, entregando o certificado de registro da propriedade do veículo em nome do autor (f. 59/63) e ofereceu contestação (64/76), instruída com documentos (f. 77/79).
Pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) quando da aquisição do veículo pelo autor, entregou-lhe o documento referente ao licenciamento do veículo de 2009, podendo ele, portanto, circular com o carro com tal documento; (b) cumpriu a antecipação da tutela concedida, entregando ao autor, em 15 de abril, pp, o documento de propriedade do veículo já registrado em seu nome; (c) não efetuou antes a transferência da propriedade do veículo em nome do autor por não ter este pago o IPVA e outros encargos, e não ter apresentado o comprovante de seu endereço atual; (d) como o autor pôde usar o veículo, com os documentos referentes a seu licenciamento, não sofreu nenhum dano material e nem moral; (e) não há prova de tais danos; (f) é incabível  o pedido de pagamento de danos materiais em 10 vezes o valor do veículo e de danos morais de 100 salários mínimos.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 92/96). 
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
A prova documental revela que o autor, em 07 de março de 2009, comprou da ré Venice Veículos e Peças Ltda, pelo preço de R$ 9.000,00, o veículo Ford Mondeo, ano 1997/, modelo 1998, de placas CLM 7997, tendo pago o preço em duas parcelas, em cheques, o primeiro de R$ 500,00 para 13 de março, destinado ao pagamento do sinal, e o segundo de R$ 8.500,00, para 30 de março de 2009, para pagamento do restante do preço.
Constou do documento emitido pela ré ser a "transferência cortesia" (f. 29), e que seria entregue a transferência da documentação do veículo usado adquirido no prazo de 40 dias do faturamento (f. 30).
A nota fiscal foi emitida em 07 de abril de 2009 (f. 28), com anotação de inexistir reserva de domínio ou alienação fiduciária sobre o veículo.
Porém, o certificado de registro e licenciamento do veículo, emitido em 27 de maio de 2009, em que figura a ré como sua proprietária, consta alienação desse bem ao Banco BGN/SA (f. 34).
Por isso, constou da antecipação da tutela que: 
"Infelizmente, várias ações semelhantes a esta tem sido ajuizadas em relação à Venice Veículos e Peças Ltda.
"Ela vende o veículo à vista, não entrega os documentos para transferência do registro de sua propriedade e, depois, onera tal bem com alienação fiduciária em prol do banco, de quem obtém, certamente, algum empréstimo."
Tinha a a ré, portanto, a obrigação de providenciar, no prazo de 40 dias do faturamento do veículo, até 07 de junho de 2009, a transferência do registro de sua propriedade em nome do autor.
Ela só cumpriu com sua obrigação quando compelida a tanto, em razão da antecipação da tutela concedida nestes autos,  transferindo o registro da propriedade do veículo para o nome do autor apenas em 08 de abril de 2009, data da expedição do certificado do registro do veículo (f. 79).
Sem razão ao alegar que não transferiu esse documento no prazo ajustado pelo não pagamento do IPVA.
Ela já o pagara no ano de 2009, tanto que obteve o certificado de registro e licenciamento do veículo em seu nome, emitido em 27 de maio de 2009 (f. 34).
Se fosse necessária a apresentação de algum documento comprovante da residência atual do autor para a transferência do registro de propriedade do veículo, deveria tê-lo exigido já na ocasião da venda desse carro, quando se obrigou a providenciar a transferência da documentação como cortesia.
Os autos revelam outro fato, já mencionado na antecipação da tutela, a saber, a ré, com astúcia, vende o veículo usado a seu cliente e, em seguida, obtém empréstimo bancário, alienando-o fiduciariamente e, por isso, não consegue cumprir com a obrigação de transferir o registro de propriedade do veículo ao comprador no prazo ajustado.
No curso desta ação, cumprindo a antecipação da tutela, a ré transferiu o registro da propriedade do veículo ao autor.
Sem razão, porém, o autor ao postular danos materiais no valor de 10 vezes o preço do veículo, ou seja, de R$ 90.000,00.
Nada há nos autos a evidenciar que sofreu ele perdas e danos nesse montante pela não transferência do registro da propriedade do veículo para seu nome.
Desmerece, assim, acolhida, o pedido referente à indenização por danos materiais.
Merece, porém, procedência o pedido indenizatório por danos morais.
Do prazo ajustado para a ré entregar ao autor o documento de registro da propriedade do veículo em nome deste, que se expirou em 07 de junho de 2009, até a regularização de sua documentação, providenciada pela ré apenas em 08 de abril de 2010, decorreu prazo de 10 meses, por demais longo para a obtenção da documentação referente ao registro do veículo em nome do autor.
A considerável demora na entrega da documentação regularizada do veículo ao comprador legitima o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.
Certamente o autor, durante o longo período que ficou com o carro sem a regularização de seus documentos, não pôde dele desfrutá-lo plenamente e por inteiro, tendo dificuldade, ou até mesmo impossibilidade, de contratação de seguro referente a ele, e não podendo vendê-lo.
A jurisprudência, nesse caso, tem decidido até mesmo pela rescisão da compra e venda e do financiamento, a ela coligado, e pela indenização por danos morais:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, materiais e perdas e danos - Transferência do contrato de arrendamento mercantil ocorrida com anuência da arrendadora - Pagamento integral das parcelas devidas, sem que a arrendadora providenciasse a entrega da documentação pertinente para transferência da propriedade - Atraso de 14 meses, a contar do último pagamento - Reconhecimento do nexo causal entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos - Valor da indenização por dano moral reduzido para patamar compatível com a necessidade do caso - Recurso parcialmente provido para esse fim (...) (Apelação com revisão 992010253423 (723859000; Relator(a): Carlos Nunes; 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC); 27/09/2005).

BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência - Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Cerceamento de defesa inocorrente - Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (Apelação com revisão 1021421005; Relator(a): José Malerbi; 35ª Câmara de Direito Privado; 28/04/2008).

Há, sem dúvidas, dano moral sofrido pelo comprador do veículo que permanece com esse bem durante longo período, no presente caso, dez meses, sem que a empresa vendedora lhe forneça a documentação regularizada do carro.
Afigura-se razoável a fixação do valor dessa indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais), quantia essa suficiente a compensar o autor pelos transtornos sofridos com a não entrega em tempo hábil da documentação regularizada do veículo por ele adquirido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por FERNANDO DOS SANTOS SAVIOLO  em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para (a)  confirmar a antecipação da tutela, já cumprida pela ré, quanto à entrega por parte desta ao autor dos documentos necessários à transferência do registro de propriedade do veículo, sem o ônus da alienação fiduciária; (b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Dado o caráter estimatório dos valores das verbas indenizatórias postuladas na inicial, não os considerei para fins da  sucumbência.
Considerando, portanto, a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas por estimação - o autor decaiu do pedido referente à indenização por danos materiais, e a ré dos outros dois -,  condeno cada parte no pagamento da metade dos valores referentes às custas e despesas processuais dos atos que praticaram.
Como o autor é beneficiário da assistência judiciária, deveré a ré recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que os teria desembolsado. Deverá, também, a ré comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
Os honorários são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
