

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111492-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Garcia Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


SANDRA GARCIA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c restituição de valores, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A  e ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS alegando, em síntese, que é correntista do banco desde 23/10/1998, conta-corrente 5.626-X e realizou um empréstimo através do caixa eletrônico, no valor de R$ 900,00, que foi pago em duas parcelas.
Disse que seu nome foi encaminhado ao SERASA por ordem da co-requerida.
Preocupada com o apontamento, foi induzida pelo banco a efetuar um novo empréstimo no valor de R$ 1.625,73, sob o argumento de que havia saldo remanescente oriundo de débitos.
O contrato foi assinado em 05/12/2005.
Pagou todos os débito e jamais usufruiu do valor creditado em sua conta.
Insurgiu-se contra a cobrança da tarifa de pacote de serviço, tarifa de manutenção de conta, tarifa de saldo devedor e CPFM.
Mensalmente efetuava depósitos de R$ 120,00 para pagamento das parcelas previstas no contrato.
Ao final, pediu a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 1.684,71, a título de danos materiais e, como danos morais, no montante de R$ 11.380,11, bem como a rescisão do contrato e a declaração de inexistência de débito.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa (fls.54/63), o banco confirmou a existência de contrato de abertura de conta e adesão a produtos e serviços, celebrado em 11/03/2003.
Em 19/03/2003, a requerente fez um empréstimo de R$ 869,00 para apagamento de 21 parcelas e somente pagou as 4 primeiras.
Assim, em 22/12/2002, contraiu novo empréstimo, que foi quitado.
O valor objeto da ação diz respeito à cessão de crédito, no valor de R$ 1.647,79, feita à co-requerida, que foi contratado com a requerente em 05/12/2005 para pagamento em 27 parcelas, sendo que somente as 6 primeiras foram pagas.
Os pagamentos deixaram de ocorrer após 10/06/2006, ocorrendo o vencimento antecipado da dívida. 
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
ATIVOS S/A apresentou defesa a fls.87/106.
Afirmou que não mantém qualquer relação contratual com a requerente.
Disse que realizou operação de crédito com o requerido e insurgiu-se contra o pedido de indenização.
Em caso de condenação, pediu a compensação e atribuição do valor devido a cada uma das partes.
Requereu a improcedência da ação.
Réplicas a fls.125/26 e 128/130.
Esclarecimentos do banco a fls.137/141, com manifestação da requerente a fls.148/149.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
A própria requerente pediu o julgamento antecipado da lide (fls.175/176).
Pleiteia a requerente a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 1.684,71, a título de danos materiais e, como danos morais, no montante de R$ 11.380,11, bem como a rescisão do contrato e a declaração de inexistência de débito.
O documento juntado a fls. 14/19 demonstra que a requerente e o Banco do Brasil  celebraram o contrato de empréstimo n. 70746401, no valor de R$ 1.625,73 para pagamento em 27 parcelas, vencendo a primeira em 10/01/2006.
As partes também celebraram o contrato de abertura de conta corrente de poupança e contrato de adesão a produtos e serviços (fls. 64/65).
Entre os serviços solicitados, podemos verificar (fls. 65) a conta especial, cartão Ourocard, CDC automático e cartão BB Visa Electron.
O extrato acostado a fls. 22  aponta o aviso de débito no montante de R$ 1. 717,84.
O referido valor compreende ao CDC automático no valor de R$ 1.625,73 e mais as tarifas de serviço e manutenção de conta.
Foram feitos depósitos pela requerente nos meses de janeiro a março e maio de 2006, no valor de R$ 120,00 cada um.
Pois bem. Embora a requerente tenha dito que fora induzida a assinar o contrato de empréstimo e que o valor foi integralmente pago, nenhum documento ou prova foi apresentado nesse sentido.
Dê-se observar, por oportuno, que a própria autora da ação pediu o julgamento antecipado.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e aos requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
A autora deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido. 
Não basta, portanto, a interessada, dizer que não é devedora, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedora, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que a interessada se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
 Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a cobrança é indevida, os encargos são ilegais, há anatocismo, a prestação é indevida, o contrato de adesão fere o CDC, o ajuste gera desequilíbrio, o percentual de juros supera o limite legal, a utilização da tr é ilegal, o método de amortização da dívida é irregular, os juros são excessivos, a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente, o contrato é leonino, os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei, o montante cobrado não tem amparo legal, os juros são extorsivos, e por aí afora.
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que as requeridas possuíam plenas condições de tomarem ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a declaração de nulidade de suas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.
Assim, não demonstrado o pagamento do financiamento, a improcedência da ação é medida de rigor.
Por fim, no que diz respeito à co-requerida, ao receber a cessão de crédito feita pelo requerido (fls. 148), passou a ter relação jurídica com a requerente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c restituição de valores, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais ajuizada por SANDRA GARCIA FERREIRA  contra BANCO DO BRASIL S/A  e ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2010.
