

C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0111168-14.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genilson Ferreira de Aquino e outro
Requerido:Jurandy Alves Paes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Genilson Ferreira de Aquino e Márcia Pereira da Silva propuseram a presente demanda em face de Jurandy Alves Paes e Haroldo do Nascimento Faria, alegando que venderam a empresa Indústria e Comércio de Panificação Vectra Ltda  EPP aos requeridos pelo valor de R$ 90.000,00, inclusive com estoque de mercadorias, combinando-se o pagamento na cessão de bens apontados na inicial, bem como em dinheiro, de forma parcelada. Disseram que apenas um dos veículos foi entregue, mas com multas e impostos atrasados e, ainda, não houve o pagamento de contas. Pretende a rescisão do contrato, sua reintegração na posse da padaria, a condenação dos requeridos pelos lucros cessantes e danos morais sofridos. 
Citado, o réu contestou genericamente. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Indefiro o pedido de provas formulado às fls. 165, eis que não justificada sua necessidade e pertinência. 
Afasto a alegação de nulidade arguida às fls. 154 pois formulada genericamente, sem indicar, mesmo após as várias providências adotadas por este Juízo para localizar os requeridos, quais foram "os ofícios de praxe não expedidos". 
No mérito, vê-se que há prova de que o negócio foi firmado entre as partes conforme alegado na inicial (fls. 15/17), mas não cumprido por parte do requerido, ao menos não em sua integralidade, de modo que aplicável o art. 475 do Código Civil, que reza: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. 
Os documentos de fls. 15/19, aliás, não deixam dúvidas quanto ao não cumprimento do contrato por parte do requerido, pessoa que sequer foi encontrada. 
Com a resolução da avença, as partes retornam ao seu status quo ante. 
Os autores resolveram não produzir provas (fls. 166), que seriam fundamentais para a demonstração de seu lucro cessante ou mesmo dos danos morais que alega ter sofrido, já que a mera resolução do contrato, ordinariamente, não os causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes (fls. 15/17) e, consequentemente, reintegrar os autores na posse do estabelecimento comercial correspondente. Condeno os requeridos nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
Int.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
