

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111008-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Scaglioni Coutinho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar invocada pela ré eis que uma análise conjunta da petição inicial com documentos que a instruem permite a atribuir à causa liquidez.
Passo ao julgamento antecipado pois a solução da lide não reclama a produção de outras provas orais, sendo certo que eventual prova documental já deveria estar acostada aos autos.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na cobrança indevida da ré, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Assevere-se, ainda, que a pretensão do autor repousa em cobrança excessiva de módica quantia.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Quanto o mais, observo que a ré não trouxe qualquer prova documental que infirme a alegação do autor e tampouco impugnou a documentação acostada em inicial. Assim, hei por bem reconhecer a cobrança em valor excessivo o que autoriza a restituição em dobro do valor indevidamente pago pelo autor na forma do art. 42 do CDC, perfazendo o valor de R$45,94 (R$97,87-R$74,90x2).
O autor não trouxe aos autos outros comprovantes de pagamento, sendo certo que não há no sistema do Juizado fase de liquidação judicial.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente em cobrar do autor pelos serviços prestados e denominados "SPEEDY 2 mega" apenas o valor mensal de R$74,90; b) ao pagamento de R$45,94, corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratório legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de maio de 2010.
