

SENTENÇA

Processo:0111818-70.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Edmo Luiz Pereira da Costa
Requerido:Banco Santander S/A


VISTOS.

EDMO LUIZ PEREIRA DA COSTA propõe  ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais  contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, resumidamente, que foi correntista do banco fequerido há alguns anos, na agência 0205, por ara que pudesse adquirir e utilizar do financiamento Nunca requereu ou usufruiu de talonários de cheque, cartão de débito, poupança vinculada e outros produtos e serviçso, que geralmente fazem parte da contratação de conta corrente.  A conta corrente era  fonte para pagamento mensal do financiamento, recaindo sobre as parcelas fixas, mensalmente provida de saldo pelo autor,a te a plena quitação. Após muitos meses, em 20 de dezembro de 2007, foi surpreendido por telefone do banco requerido, informando ser devedor da quantia de R$9.605,56, na qualidade de correntista do banco e que deveria cobrir a citada conta, evitando ação de cobrança. No mesmo dia compareceu à agência e em conversa com o gerente Jovelino Senosien Ramos, explicou que mais fez movimentação bancária ou saque do valor cobrado. Foi consultada a movimentação e alegado que houve envio do cartão de débito ou de movimentação bancária para o endereço antigo do autor e de saques na referida conta. Foi aberto expediente administrativo e efetuada declaração. Apesar da presteza da gerência, nada foi resolvido. Soube que o seu nome teria sido negativado. Após o comparecimento do autor, o endereço foi atualizado no sistema e os constrangimentos se duplicaram, com envios de extratos e telefonemas. Nunca teve ciência do tal procedimento administrativo. O autor foi vítima de fraudes, na conta corrente aberta por determinação do banco requerido, que nenhuma atitude tomou para resolver o problema do autor. Negou, enfim, ter recebido cartão ou desbloqueado o cartão, criando senha; nunca sacou numerário com o cartão e nem fez uso de talão de cheque. Requer antecipação de tutela e indenização pelos danos morais, com declaração de inexigibilidade de débito (fls. 02/12).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/21).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 33/34), o banco requerido foi citado e contestou.
Sem preliminares, alega que era fato incontroverso a abertura de conta corrente em nome do autor, junto ao banco, de forma legítima e desde então sabia da necessidade de manter saldo credor suficiente para a cobertura de seus compromissos financeiros, na condição de titular. Não havia prova da alega venda-casada e em nenhum momento o autor foi oagido ou obrigado a firmar qualquer operação junto ao requerido. Questiona porque o autor não teria solicitado encerramento da conta corrente ou cancelamento. Os atos de cobrança seriam legítimos. Conta inativa não seria sinônimo de conta encerrada. Teria agido no exercício regular de direito e as operações seriam regulares, sem a prática de atos ilícitos pelo banco. Todas as operações se deram mediante o uso do cartão e senhas de titularidade e de uso exclusivo do . Estariam ausentes também os pressupostos da responsabilidade civil. Impugna o valor pretendido para o dano moral (fls. 38/52).
Os documentos de fls. 53/65 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 70/76, com reiteração do pedido de antecipação de tutela.
Concedida a antecipação da cautela (fls. 77), o banco requerido juntou documentos (fls. 83/128).
O autor especificou provas (fls. 129).
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 133).
O autor noticiou a cobrança da dívida questionada em Juízo por outra Instituição, situação confessada pelo banco requerido (venda-cessão de crédito/débito) ? fls.162/186.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A pretensão do autor é a de ver declarada inexigível dívida para com o banco requerido, além de ser indenizado por danos morais.
É que, segundo alega sinteticamente na inicial, de fato emprestou numerário (financiamento) com o banco requerido, em data longeva (2004), quitando integralmente a dívida no ano de 2006. Porém, em 2009, recebeu cobrança de valor expressivo, R$9.605,56, embora nunca tivesse se utilizado de cartão de crédito/débito, cheques ou movimentado a conta corrente aberta, vinculada ao financiamento e na qual provinha saldo para pagamento exclusivo da prestação do financiamento.
O banco requerido resiste à alegação, informando que era incontroversa a abertura da conta e também a movimentação, com cartões, cuja responsabilidade era exclusiva do autor.
Pois bem.
A documentação juntada aos autos, assim como as alegações das partes, tornam mesmo incontroverso que o autor deliberou, espontaneamente, em contratar com o banco requerido. Ali tomou numerário emprestado, financiado o valor correspondente e se dignando a movimentar conta corrente, ainda que, segundo alegou, apenas para manter saldo suficiente para o pagamento das prestações do financiamento.
Dessa forma, é cediço e inquestionável a obrigação do autor em solver as despesas inerentes à conta corrente referida, não ignorando o autor, até mesmo porque profissional do direito (advogado), que a mantença de conta em Instituição bancária importa no pagamento de taxas e tarifas, livremente contratadas.
Cobrado a respeito da dívida noticiada na inicial, o autor admitiu que foi até a Instituição bancária e soube que o cartão magnético teria sido enviado para o antigo endereço, insinuando que terceiro poderia ter praticado fraude, em seu detrimento. Tanto concluía porque jamais teria recebido cartão ou desbloqueado, fazendo movimentações.
Os documentos apresentados pelo banco requerido, contudo, informam que no período da informada contratação (de 2004 a 2006), houve movimentação na conta corrente do autor ('verbi gratia', fevereiro de 2005, fls. 86), com encargo da prestação de financiamento, saques e depósitos (fls. 87/126).
O documento de fls. 96, por exemplo, indica que ocorreram nos dias 11, 12, 21 e 31 de janeiro de 2005, saques 'cash', valores significativos (de R$300,00 e R$1.000,00, cada), em nada se justificando a alegação de que ignoraria as ocorrências.
Ora, tal se deu em plena vigência do contrato celebrado com o banco requerido, incumbindo ao autor zelar pela regularidade de sua conta corrente, presumindo-se, nessa condição, que velasse pela manutenção de saldo para pagamento não apenas das prestações do financiamento, como também das taxas e de eventual saldo devedor.
Ao contrário, malgrado houvesse movimentação na conta corrente, com saques, que o autor alega atípicas e não realizadas por ele, em momento algum se voltou contra as movimentações, sempre lembrando que as ocorrências se deram no prazo do financiamento (2004 a 2006).
Assim, não bastava ao autor, para se livrar das responsabilidades inerentes ao contrato celebrado, pagar a última prestação e assim, unilateralmente, considerar desobrigado para com a Instituição Financeira.
Em outras palavras, não solicitou formalmente o encerramento da conta, atitude que por si permitiria, ainda que tardiamente, verificar a existência de saldo devedor e movimentação em conta corrente. Também não comunicou ao banco, durante o prazo do financiamento, que teria se mudado, atitude que, segundo insinua, teria propiciado que terceiro obtivesse o seu cartão de crédito/débito, desbloqueasse e utilizasse o cartão.
A resumir: responsabilidade alguma se apura da Instituição bancária, que deu cumprimento ao contrato firmado entre as partes, liberando o numerário emprestado, mantendo a conta corrente livremente aberta e nela inserindo as movimentações, típicas de quem possui cartão vinculado à conta, inclusive senha.
Não pode a Instituição financeira, nesta hipótese, responsabilizar-se pela conduta incauta do autor, que negligenciou na movimentação e verificação de sua conta corrente, assim como não informou devidamente ao banco sobre mudança de endereço e fraude na utilização de cartão bancário.
A culpa exclusiva de terceiro ou mesmo do autor, ainda que consumidor, patenteia-se pela circunstâncias enfatizadas, excluindo qualquer possibilidade de se declarar inexigível o débito, porque não comprovado com suficiência e convencimento que terceiro tivesse se locupletado do numerário. E exclui, por evidente, qualquer responsabilidade civil e contratual da Instituição bancária.
Prejudicado, também por isso, o pleito de indenização por danos morais, não verificada a presença de qualquer pressuposto para tanto.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que EDMO LUIZ PEREIRA DA COSTA promoveu contra BANCO SANTANDER S/A, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Revogo a tutela antecipada.
Pela sucumbência, condeno o autor em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em mil reais, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
