

SENTENÇA

Processo nº:0111167-23.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Correa Lopes
Requerido:Banco Bmg

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.

Vistos. 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, devolução de valores e indenização com pedido de antecipação de tutela ajuizada por NEUSA CORREA LOPES contra BANCO BMG. Aduz a parte autora, em suma, que jamais contratou qualquer empréstimo ou crédito junto ao réu e que em visita ao banco onde possui conta, SANTANDER, foi informada de deposito no valor de R$4.742,00 em sua conta, decorrente de empréstimo com descontos em folha de pagamento pelo INSS. Pugna pela condenação do réu (i) declaração de nulidade de negócio jurídico; (ii) devolução dos valores ilicitamente descontados e inexigibilidade da dívida; (iii) ao pagamento de indenização pelos danos experimentados em razão do deposito não solicitado e em razão do cartão enviado á sua residência; (iv) todas as despesas processuais e honorários advocatícios. Incidentalmente pugna pela consignação do valor depositado pela ré em sua conta.  Com a inicial vieram documentos.
Deferida a liminar para o deposito e cessação dos descontos. 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 53/61). Alega, em suma, que reconhece ter havido fraude e já pugnou pelo cancelamento do contrato e dos descontos. Em suma, defende inexistência de responsabilidade ante a culpa de terceiro. Pugna ao final pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica.
Houve o julgamento do feito, porém, anulado em superior instância nos termos do acórdão de fls. 205/207.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 
Veja-se que a narrativa da parte autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Ao revés, reconhece a autora a fraude. 
Nesse tocante, ausente elemento essencial à formação do contrato -  a vontade - , patente a nulidade do contrato n.° 186006499, firmado fraudulentamente em seu nome junto à instituição financeira. Por conseguinte, inexigíveis quaisquer dívidas dele decorrentes. 
Com relação à responsabilidade civil, melhor sorte não assiste a ré. Veja-se que considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados aos clientes, a prova da imprevisibilidade ou inevitabilidade do evento. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos. A ré causou transtornos á vida cotidiana da autora que, inadvertidamente, recebeu cartão de crédito em sua residência, teve dinheiro depositado em seu favor e descontos no recebimento de seus proventos junto ao INSS. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Ao revés, diante da reconhecida fraude não há que se falar em má-fé do banco réu, fazendo-se descabida a devolução em dobro dos valores, consoante pretendido a fls. 13. A devolução das parcelas indevidamente descontadas, pois, deverá ser feita de forma simples.  
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR A NULIDADE DO contrato de empréstimo n.º 186006499, no valor de R$4.742,00; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora; c) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar e condenar a ré à DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESCONTADOS em razão do empréstimo declarado nulo nesta data (corrigidos desde cada débito e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação.
PRIC. 
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
