

SENTENÇA

Processo nº:0111827-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euripedes Theodoro de Oliveira
Requerido:José Fernandez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Euripedes Theodoro de Oliveira ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais contra José Fernandez alegando, em síntese, que adquiriu do réu o veículo descrito na inicial e pagou R$ 52.000,00 à vista; que o veículo apresentou defeitos mecânicos ocultos logo após a aquisição, que ocasionaram a troca do motor; que gastou R$ 14.045,00 para a substituição do motor e a mão-de-obra; que tentou composição extrajudicial para ressarcimento do prejuízo e não obteve êxito. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou (fls. 52 e ss.) sustentando, em resumo, que foi efetuada inspeção no veículo antes da venda e não foi constatado qualquer vício redibitório; que o réu pagou R$ 3.210,00 por tal vistoria; que não há prova nos autos de que o defeito no veículo surgiu antes da tradição; que o autor não apresentou três orçamentos, como exigido em lei; que o defeito decorreu provavelmente de desgaste natural, até porque o autor tinha ciência da quilometragem rodada do veículo quando da aquisição; que cuida de relação comercial, não sendo aplicável a inversão do ônus da prova; que não é responsável pelo defeito surgido no veículo; que não há prova suficiente do alegado; que é cabível a denunciação da lide à empresa fabricante e montadora Mitsubishi Motors por provável defeito congênito no modelo. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 74 e ss.). 
O feito foi redistribuído da Comarca de Campinas - Foro Distrital de Paulínia para a Comarca de São Paulo. 
O réu foi novamente citado (fls. 123). 
O processo foi saneado com a fixação da prova pericial, facultando-se às partes a indicação de assistentes técnicos e formulação de quesitos (fls. 124). 
O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 157 e ss.).
As partes concordaram com as conclusões do perito judicial.
  
É o relatório.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, por entender suficientes as provas documental e pericial produzidas.      
Cuida de pedido de indenização por danos materiais sob alegação do autor de que adquiriu um veículo com vício oculto no motor do veículo e que foi constatado no mês seguinte à aquisição, tornando necessária a substituição por um motor novo, que resultou em prejuízo de R$ 14.045,00, em julho de 2009.  
Os pontos controvertidos da demanda se restringem à pré-existência, ou não, do alegado vício, bem como má-fé do vendedor/requerido por não ter informado ao comprador/autor sobre eventual problema mecânico no motor.
No que refere ao problema no motor que impossibilitou o uso do veículo e exigiu a substituição por um motor novo, o perito judicial constatou que o motor estava danificado, com várias trincas em seu bloco, mas como o motor estava desmontado, não pôde constatar se a ?fragilidade é decorrente de seu processo de fabricação ou decorrente de falha na manutenção que foi submetido?, em data anterior à venda (fls. 192/193). 
Portanto, o perito constatou o problema no bloco do motor (trinca), mas não foi conclusivo quanto à origem do problema ou se foi decorrente do desgaste natural do veículo.
A jurisprudência majoritária é pacífica no sentido de que em se tratando de compra e venda de veículo, entabulada entre particulares, o comprador deve se cercar de cuidados antes de fechar o negócio. Isso porque se trata de bem sujeito a desgaste natural em suas peças, ainda mais se considerarmos se tratar de um veículo usado, de 2003 (modelo 2004), ou seja, com aproximadamente 06 anos de uso quando da aquisição.
Neste sentido, o autor não produziu prova que agiu com cautela antes da aquisição, ou seja, não examinou o veículo por meio de uma oficina autorizada, ou mecânico de sua confiança, antes de efetuar a compra, para ter ciência dos riscos que a aquisição do bem pode oferecer. Ou, ainda, o autor não exigiu do requerido/vendedor o certificado de vistoria de uma empresa credenciada/autorizada, perante a qual o veículo teria sido vistoriado antes da formalização da venda, prática usual no mercado de veículos usados. 
Portanto, o comprador de veiculo usado que negligencia o exame do bem, por mecânico de sua confiança, não pode alegar vício redibitório, sobretudo se característicos do natural desgaste das peças.
No que refere à alegação de ocultação do problema pelo requerido, ou seja, de que ele agiu de má-fé, cabia ao requerente produzir prova neste sentido, ou seja, de que o réu não permitiu que fizesse todas as verificações que entendia necessárias, mormente através de mecânico de sua confiança, antes do fechamento do negócio, e não posterior à compra, como fez três meses depois (fls. 13). E como a boa fé se presume, devendo a má fé ser provada por aquele que se sente lesado, o autor não cumpriu com o ônus da prova (artigo 333, inciso I, CPC), sendo de rigor a improcedência da ação.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Considerando que o autor depositou os honorários periciais provisórios, condeno-o no pagamento dos honorários definitivos que fixo em R$ 4.000,00 (fls. 144). 
 Condeno o autor, também, no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor corrigido da causa. Todavia como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade destes créditos, com fulcro no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais provisórios (fls. 144).

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
