

SENTENÇA

Processo nº:0111846-95.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone dos Santos Fonseca
Requerido:Hospital Santa Virginia


C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Simone dos Santos Fonseca ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Congregação das Filhas de Nossa Senhora do Monte Calvário (CFNSMC) - Hospital Santa Virgínia, aduzindo que seu genitor Aldo Fonseca foi internado nas dependências do requerido em 25.12.2008, ali permanecendo até 31.12.2008, data de seu óbito; que em 07.01.2009 recebeu ligação telefônica do requerido cobrando-lhe a quantia de R$ 1.729,04 referente a 8 frascos do medicamento Alburex; que o plano de saúde não cobriu o medicamento; que entrou em contato com o plano de saúde, tendo a informação de que o requerido apenas pediu autorização para utilização de 9 frascos da medicação em 02.01.2009; que em nenhum momento foi procurada pelo requerido para que cobrisse o custo em caso de recusa do plano de saúde e que presenciou a ministração de apenas 4 frascos de Alburex.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
Proferiu-se sentença acolhendo-se em parte a pretensão (fls. 19/20).
Interpôs-se recurso inominado, o qual foi dado provimento sob o fundamento de que a ausência de apresentação de estatuto social em audiência constitui mera irregularidade podendo ser corrigida posteriormente com a juntada da documentação faltante (fls. 137/138).
Nova audiência de conciliação foi realizada, tendo a composição restado infrutífera (fls. 144). 
A requerida apresentou contestação, aludindo que foram ministrados 8 frascos do medicamento Alburex; que solicitou autorização do plano de saúde em 29.12.2008; que em 31.12.2008 a atendente do plano de saúde informou da necessidade do envio do relatório médico legível e laudo de exame de albumina; que apenas conseguiu enviar os documentos em 02.01.2009; que em 07.01.2009 o plano de saúde informou que não houve liberação por falta de justificativa; que no mesmo dia entrou em contato com a autora; que não houve cobrança indevida e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 1.792,04 (fls. 164/178). Juntou documentos (fls. 179/189).
Réplica (fls. 191/200).

É o relatório.
DECIDO.

Diversamente do que procura fazer crer a autora, não convence o argumento de que não assumiu responsabilidade alguma pelo pagamento de despesas não cobertas pelo plano de saúde.
É dos autos que a autora assinou contrato de prestação de serviços (fls. 180) em 25.12.2008, responsabilizando-se por eventuais despesas não cobertas pelo plano de saúde durante o período de internação que perdurou de 25.12.2008 a 31.12.2008.
Logo, sem demonstração de vício de consentimento algum, deve ele prevalecer, podendo a autora valer-se de seu direito de regresso em ação autônoma contra o plano de saúde.
Nesse sentido o seguinte julgado: 

"COBRANÇA - DESPESAS HOSPITALARES ? SERVIÇOS PRESTADOS - EXCLUSÃO DE COBERTURA PELO CONVÊNIO MÉDICO - TERMO DE RESPONSABILIDADE - ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO. Havendo recusa do convênio em cobrir as despesas hospitalares, em razão de exclusão de cobertura dos serviços prestados, persiste a responsabilidade assumida pelos acionados no instrumento particular de prestação de serviços celebrado com o nosocômio. (TJSP - Apelação sem Revisão n° 988.291-0/9 - 35a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Clóvis Castelo-j. 23.11.2007).

No que concerne aos valores cobrados, não concorda a autora com o pagamento, sob o fundamento de que presenciou apenas a ministração de 8 frascos do medicamento, enquanto o requerido informa que ministrou o total de 8 frascos.
Ocorre que das cópias dos prontuários de fls. 181/182, verifica-se que nos dias 28.12.2008 e 29.12.2008 foram ministrados 6 frascos.
Logo, apenas esses devem ser pagos pela autora.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que a cobrança, embora de valor superior ao devido, foi legítima e não há informes de restrição de crédito. 
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, sendo o requerido pessoa jurídica, não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível e, por conseqüência, não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade da dívida que supere o valor de 6 frascos do medicamento Alburex. Revogo a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Congregação das Filhas de Nossa Senhora do Monte Calvário (CFNSMC) - Hospital Santa Virgínia.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
