

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Proc. n°:009.08.111531-8     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:Raimundo Eufrásio da Silva 
RG: 13336598 - CPF:047955698-94:
Adv. Dr. Luiz de Vitto  OAB 63601  
Réu:Guia-Mais Publicidade Ltda .
Preposta Valquiria Dias Nardim Gomes
RG: 19300319-3 
Adv. Danny Hager de Carvalho  OAB 288512



Aos 24 de maio de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. Com efeito restou incontroversa a contratação da ré pelo autor para divulgação de anúncio publicitário e posterior cancelamento do contrato, em decorrência de veiculação de informações diversas daquelas solicitadas pelo autor. Desse modo, verifica-se que o cancelamento do contrato celebrado pelas partes decorreu do inadimplemento da ré, que veiculou o anúncio com o número de telefone incorreto, fazendo inserir na publicação endereço que não o do autor, deixando de inserir o logotipo solicitado. De se notar que o cancelamento solicitado pelo autor foi formalizado e reconhecido pela ré, conforme documento de fls. 10, sendo que os apontamentos lançados pela ré em nome do autor referem-se a débitos posteriores a tal correspondência (fls. 10/12). E os equívocos noticiados pelo autor vieram cabalmente comprovados pela própria ré, conforme se extrai dos documentos de fls. 91/98. Com efeito, verifica-se às fls. 92 cópia da publicação realizada, contendo os equívocos constatados pelo autor e já mencionados. Assim sendo, se a ré descumpriu as obrigações contraídas junto ao autor, não há falar-se em débito decorrente do contrato e, portanto, indevido o apontamento feito pela ré em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, vez que tal apontamento foi feito sem nenhum lastro legal, causando transtornos indevidos ao autor, cuja prova é desnecessária, consoante pacífica jurisprudência. E nem se alegue que o autor deveria pagar pela publicação dos anúncios, nem mesmo valores proporcionais, ao argumento que "a empresa teve prejuízos com a veiculação do anúncio em lista". Ora, se a ré suportou prejuízos, eles decorreram de sua própria conduta, que não pode ser imputada ao autor. Além do mais, de se indagar qual a utilidade para o autor do anúncio realizado contendo telefone e endereço errados, não sendo razoável a cobrança pela realização de serviço tão mal prestado e inútil. Assim sendo, entendo perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, beirando à má-fé processual da ré as alegações sustentadas em sua contestação, que contrariam frontalmente a prova por ela própria produzida. Evidenciados os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, impõe-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por último, observo ser irrelevante a discussão acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista os argumentos já expostos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Raimundo Eufrásio da Silva em face de Guia-Mais Publicidade Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos referidos na petição inicial, relativos ao contrato rescindido pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.595,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Raimundo Eufrásio da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Guia-Mais Publicidade Ltda.
___________________________________________
Adv.
