

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111502-39.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Patricia Fernanda de Moraes Mena 
RG: 33950144 - CPF: 299.972.468-37
Adv. Dr. José Miguel Justo  OAB 177779  

Réu:Banco Santander Banespa Sa 
Preposta Solange Novaes - RG: 7509631-9
Adv. Dra. Carina Baptista Pinheiro  OAB 247342

Aos 16 de maio de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações da autora. Em que pese ter constado do termo inicial que a autora foi vítima de clonagem de seu cartão, na verdade evidencia-se que ela impugna nestes autos transações efetuadas em sua conta bancária, que em depoimento pessoal atribuiu a um erro operacional do réu. Em sua contestação, o réu concluiu pela inexistência de fraude na movimentação da conta bancária da autora, tendo em vista a realização de apenas um saque no valor de R$180,00 e o pagamento da fatura de seu cartão de crédito, atribuindo à autora a responsabilidade por tais operações, vez que foram realizadas com cartão magnético, mediante o uso de senha pessoal e intransferível. No entanto, nenhuma prova produziu o réu no sentido de demonstrar a correção das duas movimentações impugnadas pela autora, comprovando que foram realizadas com a utilização de seu cartão e a senha correspondente, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado e que seria de fácil produção, mesmo porque  o réu deve ter um controle minucioso de todas as operações efetuadas por seus clientes, pelos diversos meios que coloca à sua disposição. No caso dos autos, as transações mencionadas foram impugnadas pela autora a partir de junho de 2008, tendo havido nos meses seguintes a dedução e o estorno de tais quantias, como se vê às fls. 05/07. Ora, se tal quantia era mesmo devida, não se compreende porque houve o lançamento de crédito e débito de igual valor nas faturas mencionadas, o que enseja a conclusão de que a autora não realizou a movimentação reclamada. Aliás, no termo inicial a autora afirmou que a quantia de R$183,00 referente ao pagamento da fatura feita no terminal de auto-atendimento por pessoa estranha foi devolvida pelo réu em 06/08/2008, ensejando a conclusão de que o Banco reconheceu ter sido indevidamente debitada na fatura da autora. O estorno de tal lançamento está comprovado às fls. 14. Assim sendo, o réu não comprovou que as movimentações impugnadas pela autora foram regularmente realizadas e, por outro lado, tal prova não seria exigível da autora, porquanto teria que comprovar não haver efetuado tais transações, não sendo exigível a produção de prova negativa. No tocante ao reembolso dos encargos que lhe foram cobrados pelo réu no valor de R$408,11, verifica-se que não tem razão, pois como afirmou sua conta já estava negativa e não comprovou que tal valor seja referente exclusivamente aos encargos decorrentes das transações impugnadas. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada preenche os requisitos do dano moral indenizável. É que se mostra evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que a autora tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio, tanto assim que o réu a reembolsou parcialmente pelos valores indevidamente retirados de sua conta bancária. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos o constrangimento e os transtornos suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da movimentação indevida de sua conta bancária. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Patricia Fernanda de Moraes Mena em face de Banco Santander Banespa Sa, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$180,00 e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Patricia Fernanda de Moraes Mena
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Santander Banespa Sa
___________________________________________
Adv.
