

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0111106-56.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Aparecida Pereira Leme
Requerido:Banco Santander Banespa S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

DANIELA APARECIDA PEREIRA LEME ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, ser titular da conta corrente nº 01025919-4, agência 0120, no Banco Réu, desde 1998. Informa ter utilizado o cheque especial, com limite de R$ 3.500,00, arcando, a partir de então, com juros abusivos e capitalizados, encargos ilegais e um financiamento que não foi solicitado pela autora. Está com restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos materiais e morais. Pede o reconhecimento das práticas abusivas, para declarar a inexistência de débito, com tutela antecipada para excluir o nome da autora nos órgãos de proteção do crédito. Juntou documentos.
Indeferida a tutela antecipada por despacho de fls. 48/49. 
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a legalidade do contrato celebrado, houve liberdade de contratar, com ciência prévia das cláusulas, não havendo ilegalidade nas cláusulas contratuais. Negou a existência de financiamento. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar. Pleiteou a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
Determinado ao Réu a apresentação de cópia do contrato e indicação dos encargos exigidos.
O Réu juntou documentos às fls. 170/312, informando às fls. 337 não ter localizado o contrato.
A Autora reiterou o pedido de tutela antecipada, o que foi deferido às fls. 402.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, pois se trata basicamente de matéria de direito a controvérsia.
O pedido é procedente, em parte.
A Autora, sustentando a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ataca o contrato em três pontos: a) os juros compostos; b) a existência de financiamento não contratado; c) a ilegalidade dos encargos.
No que concerne ao primeiro argumento da Autora, está firmado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça de que a utilização de juros sobre juros, independente de ter havido pactuação entre as partes, somente é permitida quando houver autorização expressa por lei.
E, neste particular, existem diversos casos já reconhecidos pela jurisprudência ou pela doutrina, em que a utilização de juros sobre juros é admitida, como, por exemplo, os títulos de crédito rural (Dec.-Lei 167/67), os títulos de crédito industrial (Dec.-Lei 413/69), o crédito comercial  e à exportação (Lei 6.840/80 e Lei 6.313/75), a caderneta de poupança e, mais recentemente, invoca-se o disposto no artigo 591 do Código Civil de 2002, que permite a capitalização anual.
Assim, nota-se que a prática do anatocismo não é situação de todo irregular, como pensam alguns, existindo casos em que sua incidência é admitida.
Não obstante, fora dos casos expressamente autorizados em lei, a aplicação de juros compostos é proibida, existindo, nesse sentido, a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal que proclama: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.
Ocorre que, em relação às instituições financeiras, veio a Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, depois reeditada pela Medida Provisória 2.170-36/2001, que, por seu artigo 5º, autorizou as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a realizar a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.  
Aliás, com base em tal diploma legal, o E. Superior Tribunal de Justiça tem asseverado que: ?Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização de sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001? (Recurso Especial nº 750.022-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves).
Assim, nenhuma ilegalidade existe em eventual cumulação de juros praticada pela instituição financeira, até porque a operação vence mensalmente.
E, justamente, por vencer mensalmente, existe, na prática, um empréstimo mensal tomado pela titular da conta corrente que não realiza o pagamento do saldo devedor quando do vencimento. Observa-se que não se trata de financiamento, cuja existência não restou verificada, mas, sim, um empréstimo pelo uso do capital alheio, uma vez que o limite do cheque especial configura a utilização de dinheiro do banco.
De se observar que a ausência da exibição do contrato escrito não invalida a cobrança realizada pela Ré, pois incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, figurando a Autora como titular de conta corrente na instituição financeria Ré, devendo-se buscar a aplicação das cláusulas de costume das referidas operações.
Por fim, a questão dos encargos, ponto em que procede o pedido.
Destaca-se, em primeiro, a comissão de permanência,
Comissão, no sentido estrito do termo, designa a remuneração ou a paga que se promete a pessoa, a que se deu comissão ou encargo, de fazer alguma coisa por sua conta. (Arnaldo Rizzardo, in Contratos de Crédito Bancário, 6ª edição, RT, São Paulo, 2003, pág. 339) 
O inciso IX, do artigo 4º, da Lei nº 4.595/64, que trata das instituições financeiras, utiliza a expressão comissão, acompanhada de outros dois termos, a saber, taxa de juros e desconto, equiparando-as como formas de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. 
Desse modo, comissão deve ser entendida como a contraprestação pelo serviço realizado pela instituição financeira, considerando a atividade de concessão de crédito um dos principais serviços prestados pelas instituições financeiras. 
Tanto que, alguns julgados, firmaram o entendimento de que a comissão de permanência tem em mira a remuneração dos serviços do estabelecimento creditício pela cobrança dos títulos descontados ou caucionados ou em cobrança simples, a partir de quando se vencerem.
Essa natureza remuneratória da comissão de permanência levou o Superior Tribunal de Justiça a editar a súmula 296, no sentido de reconhecer a possibilidade de aplicação da comissão de permanência, após o vencimento da dívida, em substituição aos juros remuneratórios e, por isso, com eles inacumuláveis: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período do inadimplemento, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Ademais, considerando que a inadimplência não pode criar uma situação mais vantajosa ao devedor, deve prevalecer a aplicação da comissão de permanência em detrimento dos juros moratórios, até porque, se adotada a utilização deste último para o contrato, o ordinário seria aplicar-se cumulativamente a correção monetária, os juros moratórios e a multa moratória.
Tanto que se o devedor não houvesse permanecido com o numerário da instituição financeira, além do tempo previsto no contrato, o credor poderia cedê-lo a outro interessado, com os mesmos juros remuneratórios previstos no curso regular do contrato, sendo certo que a fixação de um percentual menor para o período de inadimplemento acarretaria a perda do equilíbrio econômico do contrato e desvirtuaria a real recomposição do prejuízo.

Com efeito, não há irregularidade alguma na aplicação da comissão de permanência, após o inadimplemento do débito. 
Contudo, de se concluir que existe a impossibilidade de cumulação dos juros e da comissão de permanência. Os juros moratórios configuram a remuneração do credor, após o vencimento da dívida, logo, não haveria razão para se remunerá-lo duplamente, também pela comissão de permanência, uma vez que ambos ostentam a mesma finalidade, a saber, a remuneração e, portanto, haveria um ?bis in idem?.
Da análise dos extratos de fls. 174/312, verifica-se que, além dos juros de mora, a Ré aplicou encargo denominado ?juros e comissões sobre limite?. Assim, deve ser reconhecida a ilegalidade na aplicação desse último encargo, que representa a cumulação de juros com comissão de permanência e, portanto, devem ser excluídos para apuração do saldo devedor.
Outros encargos que devem ser excluídos são aqueles denominados ?tarifa sobre excesso em conta corrente? e ?tarifa de registro restritivo comercial?, os quais não ostentam qualquer contraprestação de serviço e não podem ser exigidos do consumidor. Tratando-se de norma de ordem pública, possível o reconhecimento da abusividade da prática, a fim de se determinar a exclusão dos valores decorrentes de tais tarifas.
Sendo devido grande parte do débito que ensejou a negativação, não há se falar em indenização por dano moral.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por DANIELA APARECIDA PEREIRA LEME em face de BANCO SANTANDER S/A para reconhecer a inexigibilidade dos encargos denominados ?juros e comissões sobre limite?, ?tarifa sobre excesso em conta corrente? e ?tarifa de registro restritivo comercial?, que devem ser excluídos do cálculo do saldo devedor.
Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Réu, que arbitro, com base no § 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais).
P. R. I. C.


 São Paulo, 13 de abril de 2012.

D A T A 

Em 13 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
