

SENTENÇA

Processo nº:0111349-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alfredo Teixeira dos Santos
Requerido:C & C Casa & Construção e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



    Vistos.






 ESPÓLIO de ALFREDO TEIXEIRA DOS SANTOS, representado por sua inventariante (esposa), Maria Emília dos Santos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de C&C CASA & CONSTRUÇÃO e BENEDITO DE DEUS ALVES, arguindo, em breve síntese, que o espólio de Alfredo é possuidor do veículo Ford Escort Hobby, de placa BVM 4353, modelo 1995, adquirido por R$ 9.300,00 e dado em alienação fiduciária, em 03 de dezembro de 2007, ao Banco Santander Banespa, decorrente de empréstimo bancário, conforme contrato firmado sob o nº 093745800. Consta nesse contrato que o espólio está obrigado a pagar ao Banco Santander o valor financiado de R$6.200,00, sob pena de sofrer busca e apreensão em caso de inadimplência. Ocorre que o veículo objeto do contrato foi danificado por ocorrência de uma batida causada pelo caminhão que estava sendo conduzido pelo corréu Benedito a serviço da empresa corré. Foram levantados 03 orçamentos. Foi lavrado boletim de ocorrência. Requer a condenação solidária dos corréus, ao pagamento da quantia de R$12.738,75. Juntou documentos (fls.06/30).

Deferida a gratuidade processual a fls. 63.
Citado (fls.69) em nome de seu gerente administrativo, a corré C&C apresentou contestação (fls.71/78), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, vez que a correquerida havia contratado a Transmorales Transportes Rodoviários Ltda., para realizar o transporte das mercadorias que, na ocasião, acabou ocorrendo o acidente, sendo, pois, responsabilidade da Transmorales, dado que o serviço estava sendo realizado por funcionário e veículo contratados por ela. No mérito, alega que nem a empresa de transporte, tão pouco o motorista contratado para dirigir o caminhão, não prestam serviços com exclusividade com a corré, não havendo que falar em responsabilidade da corré, porquanto não deve ser esta demandada pela simples relação contratual existente entre as partes. Ademais a responsabilidade da corré não se enquadra no artigo 932 do Código Civil. Argumenta ainda a inexistência de nexo causal da responsabilidade, dado que a empresa responsável pelo transporte era apenas uma contratada da empresa corré, e que o condutor do veículo era contratado da empresa contratada. Alega que o ônus da prova quanto a culpa do motorista cabe ao requerente. No que tange aos orçamentos levantados pelo autor, estes não têm o menor cabimento, posto que superam em até duas vezes o próprio valor do veículo, conforme tabela FIPE. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.79/81).
O corréu Benedito deu-se por citado (fls.134) e apresentou contestação (fls.139/141), alegando, preliminarmente, sua exclusão no pólo passivo da ação, posto que na ocasião do acidente estava exercendo função de motorista autônomo, sob ordens patronais e que o acidente ocorreu por motivo de caso fortuito e força maior, devendo ser excluída sua culpa. No mérito, o corréu impugna o valor pleiteado pelo autor, porquanto demasiado abusivo e não condizente com a realidade, conforme contrato de financiamento para a aquisição do veículo, bem como em consonância com a tabela FIPE. No mais, a autora deixou de declarar que o veículo estava segurado em sua totalidade, e neste ponto a seguradora deveria substituí-lo na presente ação. Requer, preliminarmente, sua exclusão do polo passivo, a extinção do feito, porquanto a autora deixou de provar a abertura de inventário, e a denunciação à lide da empresa Transmorales Transportes Rodoviários Ltda. No mérito requer a improcedência da ação e a impugnação da pretensão do autor quanto ao recebimento da quantia de R$12.738,75.
A representante do espólio apresentou réplica a fls.145/149.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que a matéria pertinente nos autos é unicamente de direito, não necessitando de dilação probatória, bem como produção de provas em audiência, conforme disposto no artigo 330, I, do CPC. O entendimento nesse sentido está bem consolidado nos tribunais nacionais: 
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RESP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP (RT- 624/95):

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

Preliminarmente não há que se falar em denunciação da lide, pois a corré C & C alegou ter firmado contrato com a empresa Transmorales Transportes Rodoviários Ltda., para transportar seus bens, porém deixou de apresentar aos autos o contrato ou qualquer documento que comprovasse o suposto contrato de transporte, estando precluso o seu direito, por não se tratar de documento novo, cuja juntada pode ocorrer em qualquer fase do processo.
Além disso, se realmente for o caso de a empresa corré ter contratado os serviços da transportadora, poderá valer-se de ação regressiva, caso entenda seja desta a responsabilidade, conforme disposto no artigo 70, III, do CPC: 
?A denunciação da lide é obrigatória: 
III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda?.

Rechaço a preliminar arguida pelo correquerido Benedito de ilegitimidade de parte, uma vez que é incontroverso nos autos que conduzia o caminhão no momento do acidente. Ademais, dispõe o artigo 942 do Código Civil: 
?Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação?.
No mais, o fato é o motorista do caminhão estava efetuando o transporte das mercadoria em caráter de subordinação e coordenação do serviço, o que, de fato, gera responsabilidade quanto à segurança da entrega das mercadorias, no seu trajeto.
A procuração de fls. 37 demonstra que os demais herdeiros do de cujus constituíram Maria Emília como procuradora, portanto, regular a representação processual da autora. 
Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
Fato devidamente comprovado e confirmado que o caminhão, o qual fazia o transporte das cargas da correquerida C&C, estava sendo dirigido pelo corréu Benedito, quando o evento danoso ocorreu, comprovado pelo documento acostado a fls.09/13 e 19/26.
No depoimento prestado no boletim de ocorrência pelo próprio corréu Benedito (fls. 19), logo após o acidente, narrou ?declara que conduzia o veículo 01 pela Rua Carlos Belmiro Correia sentido Av. Casa Verde, momento em que estava no topo da subida o referido veículo perdeu a força, momento este em que o envolvido 01 tentou frear o veículo, porém não obteve êxito, vindo a descer de marcha-ré chocando-se contra os veículos que estavam estacionados pela via?.
No caso dos autos, clara é a consecução dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam o nexo causal, o ato ilícito e o dano auferido. 
Quanto ao nexo causal (caminhão chocou-se com o veículo da autora e com demais bens que se encontravam em seu caminho) e o dano auferido (fotos de fls.10/13 do carro fazem prova cabal que foi este foi abalroado pelo caminhão), estes são notórios, pelo que se depreende dos documentos juntados a fls.09/13 e 19/26.
No que tange ao ato ilícito, o correquerido Benedito de Deus Alves alega que há exclusão de ilicitude, pelo fato de ter ocorrido caso fortuito, qual seja o não funcionamento dos freios. 
Ocorre que referida alegação não merece acolhimento, pois se trata de defeito mecânico, pois o freio não funcionou não se tratando de caso fortuito ou força maior, pois necessária a revisão e manutenção periódica do veículo que não foram comprovados nos autos.. Nesse sentido, Arnoldo Medeiros Da Fonseca ensina sobre o caso fortuito: "O respectivo conceito fixou-se através de uma elaboração de séculos. Abrange todo acontecimento inevitável, necessário, cujos efeitos não seria dado a nenhum homem prudente prevenir ou obstar. Tal é a concepção tradicional adotada também pelo nosso Código Civil. Verifica-se no fato necessário - diz o código - cujos efeitos não eram possíveis evitar, ou impedir. Da própria noção do caso fortuito decorrem os dois elementos indispensáveis à sua caracterização: um interno, de ordem objetiva: a inevitabilidade, ou impossibilidade de impedir ou resistir ao acontecimento, objetivamente considerado, tendo em vista as possibilidades humanas, atendidas em toda sua generalidade, sem nenhuma consideração pelas condições pessoais do indivíduo, cuja responsabilidade está em causa; outro externo, de ordem subjetiva: a ausência da culpa. O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o carateriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo não haverá fortuito".
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe em seu artigo 27 e 103 que o condutor do veículo posto em circulação nas vias públicas, deve verificar, anteriormente, se o veículo se encontra em boas condições de funcionamento, bem como aquele só poderá transitar pela via, desde que atendidos os requisitos e condições de segurança estabelecidos neste Código e em normas do CONTRAN, o que de fato não ocorreu.

Ora, era dever do motorista averiguar as condições do veículo. Não obstante o dever do condutor, a empresa C&C, por se tratar de empresa de grande porte deveria observar a qualidade dos veículos da transportadora, porquanto seja obrigação da correquerida entregar seus bens em perfeito estado, o que não condiz com o caso em tela, que, por uma inobservância de ambos, acarretou danos tanto para as partes quanto para terceiros.
Assim, patente é o ato ilícito praticado negligentemente pelo corréu Benedito, estando em desacordo com as normas jurídicas pátrias as quais tutelam interesses alheios. Também é culposa a conduta da corré C&C, culpa esta in eligendo, ou seja, aquela que surge ante a má escolha daquele a quem se confia a prática de um ato ou o adimplemento de uma obrigação. 
Tal entendimento vai de encontro ao que o emérito jurista Rui Stoco já firmou: ?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.? ?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva.?
Conforme se observa dos documentos de fls.14/18, o autor juntou aos autos três orçamentos para reparo dos danos causados em seu veículo. O menor deles totaliza o montante de R$12.738,75. Os réus insurgem-se contra o valor apurado, porém estes apenas impugnaram de forma genérica o valor orçado, não apresentando qualquer orçamento alternativo de menor preço. Ademais, não consta que foi dada perda total do veículo e nada impede que o valor do conserto seja superior ao valor de avaliação do veículo.
Assim, o valor da indenização dos danos materiais é de R$ 12.738,75, referente ao menor orçamento (fls. 17/18).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento ao autor do valor de R$12.738,75, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, que deve ser comprovado pelo autor na fase de execução, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. 
Em razão de sucumbência, condeno os requeridos a arcarem com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC .
P.R.I.C.

               São Paulo, 06 de maio de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
