

SENTENÇA

Processo nº:0111681-31.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Gomes das Neves
Requerido:Moises Pedro da Silva




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.







Vistos.


Francisco Gomes das Neves ajuizou a presente ação em face de Moises Pedro da Silva, alegando, em síntese, que o réu agiu de forma culposa na condução de seu veículo e foi o culpado pela colisão ocorrida com a motocicleta dirigida pelo autor. Disse, ainda, que em razão do acidente o autor teve sua perna amputada, ficando inválido de forma permanente para o trabalho. Requereu a condenação do réu ao pagamento do tratamento médico necessário à reparação da lesão, com cirurgias, próteses e demais procedimentos necessários. Requereu, também, a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo e, por fim, que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos estéticos e morais equivalentes a 50 salários mínimos. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 46/52) alegando, em síntese, que foi o autor quem agiu com culpa na condução de sua motocicleta, dando causa à colisão. Portanto, não tem o réu obrigação de indenizar os prejuízos narrados na inicial. Por fim, impugnou a existência dos danos materiais e alegou que o autor já estava desempregado no momento do acidente, não sendo cabível pensão mensal vitalícia. Impugnou a existência do dano moral e do dano estético. Juntou documentos.

Réplica (fls. 59/61).

Laudo pericial (fls. 83/85).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 107/108) e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 109/110 e fls. 240).

As partes apresentaram alegações finais reiterando, à luz da prova produzida, suas anteriores alegações (fls. 245/250 e fls. 251/257).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos improcedem.

Lamenta-se, profundamente, as conseqüências severas suportadas pelo autor em razão do acidente automobilístico.

Entretanto, para que o réu pudesse ser responsabilizado civilmente pelos prejuízos suportados pelo autor, deveria existir nos autos prova inequívoca da sua culpa na causação do acidente.

Não há, todavia, prova inequívoca da existência da conduta culposa do réu.

As circunstâncias em que se deu o acidente restaram obscuras, não permitindo uma visualização clara da dinâmica do evento e da conduta de cada uma das partes.

Segundo as provas dos autos, o local do acidente é uma avenida com duas pistas separadas por um córrego.

Na época do acidente, porém, a pista por onde andava o veículo do réu estava bloqueada, havendo um desvio para utilização de parte da pista contrária que, momentaneamente, tornava-se mão dupla naquela região.

Diante disso, o réu teria efetuado o desvio e passado a utilizar parte da faixa de rolamento da pista contrária, como já era costume de todos que passavam pelo local naquela época.

A colisão teria ocorrido quando o veículo do réu já transitava pela  Rua Afonso Lopes Vieira e teria sido frontal, segundo as testemunhas presenciais Ângela, Nivaldo e Ilton.

Percebe-se, portanto, que não encontra amparo nos autos a versão do autor, no sentido de que o réu teria feito uma conversão irregular, cruzando a Rua Afonso Lopes Vieira, proveniente de uma das ruas transversais e colhendo a motocicleta lateralmente.

Embora também não se possa afirmar com certeza que seria o autor o culpado pelo acidente, o fato é que a prova dos autos, da forma como analisada, não permite concluir com segurança também que a culpa teria sido do réu.

Assim sendo, mesmo lamentando, repita-se, as conseqüências do fato, não se admite juridicamente a condenação do réu sem demonstração inequívoca de sua culpa.

Destaque-se, por fim, que não houve condenação criminal do réu, de modo que se impunha ao autor o ônus de provar a conduta culposa do réu como condição para o reconhecimento de sua responsabilidade civil em relação aos mesmos fatos.


Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.



 São Paulo, 04 de novembro de 2010.
