

SENTENÇA

Processo nº:0111981-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Saquett Filho
Requerido:Ment Mellow




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno 



Vistos.


JOSÉ SAQUETT FILHO ajuizou a presente ação ordinária c.c. danos morais e materiais em face de MENT MELLOW, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto (fls. 02/14).

Juntou documentos (fls. 17/68).

Liminar indeferida (fls. 69).

Devidamente citada (fls. 356), a ré apresentou contestação (fls. 357/362), aduzindo, em apertada síntese, ausência de culpa; que realizava obras no local para melhoria do acesso ao público; que no dia chovia fortemente. Pede a improcedência.

Réplica (fls. 405/416).

Despacho saneador afastando a preliminar e deferindo prova pericial (fls. 429/430).

Laudo pericial (fls. 445/447).

Manifestação das partes (fls. 451/454 e 456/457).

Após, vieram-me os autos conclusos.

É o breve relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de outras provas.

A demanda é procedente.

Com efeito, restringe-se a demanda em saber se há responsabilidade civil da ré em razão da queda de objetos de seu prédio.

In casu, a resposta é positiva.

Dispõe o artigo 938 do Código Civil que:

?Art. 938. Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido?.

Ao apresentar contestação, a ré não negou que, de fato, o autor foi atingido por vigas, vidros e ferragens caídas do seu prédio. E mais, afirma que seu prédio passava por reformas de melhorias. Destarte, desnecessárias provas para estes fatos (art. 302 do CPC)

Contudo, nega qualquer culpa no evento.

Nada obstante, neste caso não há que se falar em culpa, pois aqui o autor do dano responde objetivamente pelo fato.

Neste sentido já decidiu o e. TJSP:

?INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. AUTORA ATINGIDA POR OBJETO QUE CAIU DO PRÉDIO DA RÉ. LESÕES CORPORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA REQUERIDA, AINDA QUE A OBRA TENHA SIDO REALIZADA POR TERCEIROS. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 938 DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. DOR E CONSTRANGIMENTO SOFRIDOS PELA AUTORA DECORRENTES DO ACIDENTE. DANOS MATERIAIS DEVIDAMENTE DEMONSTRADOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Processo: APL 43214120118260019 SP; Relator(a): Des. Paulo Alcides; Julgamento: 25/10/2012 ).

Outrossim, as lesões foram devidamente demonstradas pela farta documentação juntada pelo autor no decorrer da instrução e, notadamente pelo laudo pericial de fls. 445/448, no qual concluiu que as lesões tem nexo com o acidente sofrido pelo autor.

Deste modo, comprovadas a ação/omissão, nexo de causalidade e o dano, a responsabilidade da ré está configurada.

Isso posto, o dano moral é devido, pois in re ipsa. 

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho físico e íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente a atuação culposa, negligente da ré em não impedir a queda de objetos da obra.

Tal situação não é confortável, pois, os danos físicos sofridos, cria obstáculos à vítima na esfera pessoal e social, haja vista a perda de total de membro, e parcial de braço e coluna lombo-sacral (fls. 447), o que gera inegável incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra objetiva (aos olhos de terceiros) e subjetiva (do próprio autor em ver e conviver com essas lesões), e que ensejam, naturalmente, a indenização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, bem como do grau das lesões e, com cautela, estabelecer o seu montante, na fixo em R$ 25.000,00, considerando o abalo psicológico, sofrimento e dano estético, bem como o não reconhecimento do erro por parta da ré, de modo que o caráter punitivo da medida resta majorado.

Com relação ao dano material o pedido também é procedente, ante a previsão legal do artigo 949 do Código Civil. 

Com efeito, não possuindo o autor condições de mensurar os danos diante de sua repercussão no tempo e espaço, pugnou, legitimamente, por pedido genérico que possui previsão legal junto ao artigo 286, inciso II, do Código de Processo Civil.

Assim, os danos materiais serão apurados em liquidação de sentença.

Mais, creio, é desnecessário.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento a título de indenização por danos morais da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos por juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir desta sentença (súmula 362 do STJ). Adiante, JULGO PROCEDENTE o pedido de danos materiais, que serão apurados em liquidação de sentença. Por fim, extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
ALUÍSIO MOREIRA BUENO
              Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
