

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111739-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Roberto Bertoni, CPF 578540508-30
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:17/03/2010 às 13:30h



Aos 17 de março de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Michel Moysés Elian - OAB 234.823 e a ré, representada por Sueli Aparecida Dias  RG 30.137.010-2, assistida pelo Dr. André Luiz Mateus - OAB 203.486. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo patrono do réu foi requerido o prazo de 05 dias para juntada e substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, em depoimento pessoal, o autor disse que: acrescenta à inicial que para colocarem o kit speedy em frente à sua porta pularam o muro de sua residência. Tentou contato com a requerida em várias oportunidades e inclusive enviou uma carta com aviso de recebimento que nunca foi respondido. Somente conseguiu contato com a requerida por meio do IDEC, após perder bastante tempo com o assunto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson Roberto Bertoni em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que descobriu que a ré instalou no poste em frente à sua residência uma linha telefônica não solicitada em nome de terceiro e ainda abandonou um kit speedy no quintal de sua residência, remetendo faturas indevidas. Requer a retirada da linha telefônica do kit speedy e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que sempre efetua vistoria em seus sistemas quando recebe uma reclamação relacionada a determinada linha telefônica e que no caso em tela a linha estava regularmente cadastrada sob a titularidade do autor e foi utilizada durante o período. Alega ainda que quando o cliente procede o cancelamento do contrato são cobradas as ligações efetuadas até aquela data. Alega também que não houve qualquer dano moral. Inegável que os fatos alegados na inicial não foram impugnados, razão pela qual é aplicável o disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré menciona a existência de linha regularmente instalada ao passo que a inicial é clara quanto à instalação de linha em nome de terceira pessoa. Veja-se que esse fato é comprovado pelos documentos a fl. 07/10. Ademais, a ré nada menciona a respeito do abandono do kit speedy no quintal da residência do autor. Logo, tanto a instalação indevida da linha quanto a entrega irregular do mencionado produto são fatos incontroversos. Diferentemente do alegado na contestação, estes fatos acarretaram transtorno ao autor que merece ser indenizado como dano moral em quantia bastante semelhante à requerida. Veja-se que o autor efetivamente enviou à ré correspondência recebida em 30.03.2009 (fl. 11). É evidente que a remessa de correspondência somente ocorreu após diversas tentativas de contato com a requerida pelo telefone amplamente divulgado em todos os meios de comunicação. Isto demonstra que, de fato, o autor desperdiçou considerável tempo para tratar de erro exclusivo da requerida e somente obteve contato com esta por meio do IDEC em maio de 2009. Ainda assim, foi obrigado a ajuizar a presente demanda pois a ré continuou a enviar fatura e até a presente data não retirou o kit speedy. Assim, tem-se que o erro da requerida causou dano moral ao autor, ainda que de pequena monta. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois além de fornecer no endereço do autor serviço por ele não solicitado ainda deixou de atendê-lo nas inúmeras tentativas de contato telefônico e por correspondência. Contudo, há que se considerar que não houve dolo nem grande abalo à honra ou à dignidade do autor, apenas lesão leve à sua tranquilidade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 01 salário-mínimo, ou seja, R$ 510,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson Roberto Bertoni em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para o fim de condenar a ré a retirar a linha telefônica 2934-1541 e o kit speedy da residência do autor, no prazo de 10 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20 salários-mínimos e a pagar ao autor o montante de R$ 510,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
