

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0111088-10.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Genardo Martins da Conceição
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação condenatória. 
Dispensado o relatório, consoante o disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor alega que adquiriu o veículo descrito na inicial em 30.12.08 e que aproximadamente dois meses após esta data o automóvel apresentou pane elétrica, vazamento de água e problemas no cabeçote do motor. Constatou que o veículo havia sido reconstruído, sem que isso lhe fosse avisado com antecedência antes da compra. Além disso, a ré não transferiu o veículo no prazo combinado junto ao Detran. Requer a desconstituição do contrato e a condenação da ré à devolução do preço, ao pagamento de R$1.007,74 decorrentes do conserto do veículo e de indenização por danos morais.
O réu sustenta, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e incompetência absoluta do juízo. Quanto ao mérito, alega que as peças descritas no orçamento não estavam cobertas pela garantia contratual.
Afasto as preliminares suscitadas. 
O fato de o automóvel ter sido ofertado em garantia de contrato de empréstimo não impede a desconstituição do contrato de compra e venda.
Dispensável a produção da prova técnica, diante do fato de que os orçamentos apresentados no prazo de garantia do veículo não descrevem peças cobertas.
Com efeito, o autor, que é motorista e, portanto, tem plena capacidade de entendimento a respeito de matéria atinente a veículos, tinha plena ciência de que a garantia contratual cobria apenas motor e câmbio pelo prazo de três meses ou por 3.000Km rodados. Assim, no caso em tela, a ré somente seria obrigada a indenizar valores gastos pelo autor para conserto de defeitos comprovados no motor ou no câmbio do veículo que ocorridos até o dia 30 de março de 2009.
Porém, os documentos juntados não comprovam que tais defeitos ocorreram neste período. 
O documento a fl. 15 apenas demonstra que o autor trocou óleo do veículo em 10.01.09, ou seja, que teve despesa com manutenção básica do automóvel.
Já o documento a fl. 17 indica que o veículo foi retirado da Av. Aricanduva por um guincho, mas não demonstra a causa da pane do veículo. Veja-se que defeitos outros não atinentes a câmbio e motor não estavam cobertos pela garantia.
A fl. 17 há uma ordem de serviço na qual consta que veículo pagou e não funciona, sumindo água (verificar cabeçote) e fez motor. Acima do documento, o comprovante de pagamento do cartão de crédito no valor de R$600,00. Contudo, o documento subseqüente esclarece que a despesa se refere à nota de serviço relativa à colocação de uma barra estab, duas bielas, duas bandejas, alinhamento, balanceamento e cambagem, ou seja, nenhum serviço diretamente relacionado ao câmbio ou ao motor do automóvel. 
O único documento que indica despesas do autor com retífica do motor é o de fl. 48. Porém, trata-se de orçamento datado de 13.04.09, ou seja, após o decurso do prazo de garantia. Ademais, causa estranheza a juntada deste documento somente na audiência de instrução, uma vez que a ação foi ajuizada em 05 de junho de 2009, ou seja, quando a parte já possuía este orçamento. 
Assiste razão parcial ao autor apenas no tocante à indenização por danos morais, referentes à falta de transferência do veículo no prazo legal. 
O documento a fl. 14 demonstra que o autor pagou à ré a quantia de R$480,00 pela transferência do veículo junto ao Detran. Logo, a multa por ele recebida referente à falta de transferência do veículo em 13.02.09 foi causada pela ré e trouxe dano de ordem extrapatrimonial ao autor, na medida em que somou pontos em sua carteira nacional de habilitação de forma injustificada. Desta feita, diante da relação direta de causalidade entre o dano e a omissão da ré, é de rigor a condenação desta ao pagamento de indenização, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Resta apenas a quantificação da indenização.
A indenização por danos morais deve ser fixada de acordo com a extensão do dano, com o grau de culpa do ofensor e com as condições pessoais das partes envolvidas. No caso em tela, a ré incorreu em grande falha ao descumprir a cláusula contratual que lhe impunha o dever específico de transferir o veículo. O dano experimentado pelo autor foi de razoável monta, mas não tão elevado, pois o documento a fl. 19 comprova que a multa decorrente da falta de transferência do veículo não foi a única sofrida pelo autor. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$ 1017,60, valor correspondente a dez vezes a quantia paga pelo autor a título de multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.
Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.017,60, a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 268,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 13 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
