

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.111776-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson de Souza, rg. 8.165.209-4, CPF 422895138-49
Adv.:PAJ)Neusa Venancio, oab. 245710
Requerido:Bmg
Preposto:Gisele de Arriba Rossetto, rg. 24.607.523-5 
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Roberta Epifanio de Oliveira, rg. 44.431.662 
Adv.:Analia Louzada de Mendonza, oab. 278891 
Data da audiência:08/04/2010 às 14:30h



Aos 08 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição, procuração e substabeLecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada banco Itaú foi oferecida contestação. A contestação do BMG já se encontra acostada aos autos às fls. 65/74. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação:  VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. O autor realizou empréstimo pessoal perante o primeiro réu para ser disponibilizado no banco segundo réu. Ocorre que o dinheiro foi sacado por terceiro utilizando-se de fraude para tanto. Foi concedido a liminar para impedir a cobrança pelo primeiro réu. Depois disso, ainda houve três cobranças noi valor de R$ 174,00.  O caso em tela, se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelos réus é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano materiale moral que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte ou instituições financeiras, como é o caso dos requeridos. Presume-se de maneira lógica que o primeiro réu realiza inúmeros empréstimos, tendo o segundo réu participação decisiva no  momento em que disponibiliza o dinheiro. Da mesma forma que auferem enorme lucro, terão que arcar com os riscos daí inerentes. Embora tenham afirmado que o terceiro realmente assinou e apresentou documento, isso não exime a responsabilidade dos réus. Seria no minimo inusitado responsabilizar o autor pela fraude, diante do poderio econômico dos réus decorrente da atividade econômica com intenso movimento que exercem, tudo a se encaixar de maneira perfeita no artigo ressaltado no inicio desta decisão. Cabia ao segundo réu cercar-se de procedimentos mais seguros no momento da realização liberação do saque, e não por simples conferência de documentos ou assinatura, pois tem sido inúmeras as fraudes perpetradas da maneira que aconteceu. De outra banda, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal do autor que contribuísse para a fraude. Nesta medida, o autor passou por aborrecimento causado indevidamente pelos réus, responsaveis solidários  dando azo à condenação por danos morais que entendo por bem arbitrar em R$2.500,00, pois tratou-se de erro imputável ao réu  que fugiu à normalidade. Também possui o dano moral caráter de punição para que não sejam repetidos atos como o ocorrido. No que tange aos danos  materiais,  o valor é de R$ 522,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar os réus a pagar o valor de R$ 522,00 a título de danos materiais com juros de mora de 1% a partir da citação e correção monetária desde a propositura da ação. Ainda condeno os réus a pagarem  R$ 2.500,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta sentença (súmula 362 do STJ) e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu(BMG):


Réu(Banco Itaú):


Adv. Réu:
