

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111804-31.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rose Elaine de Barros


Feito nº 1.621/2009.

Visto.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra ROSE ELAINE DE BARROS, qualificada nos autos, alegando, em suma, que celebrou com a parte-ré Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 122, BLOCO B, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo à suplicada a posse provisória dessa unidade habitacional, e que a ré abandonou o imóvel e deixou de pagar as prestações mensais pactuadas referentes a maio/1996, julho/1996 e dezembro/1996 a outubro/2009, perfazendo o débito de R$ 294.767,27, afrontando a cláusula 19ª e dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pela parte-ré em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações durantes os últimos treze anos. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a suplicada para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação da requerida em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/55).
O valor da causa foi alterado para R$ 126.981,49 (fls. 61/62).
A r. decisão datada de 16/03/2010 reputou conveniente apreciar o requerimento de medida antecipatória após a citação da suplicada (fls. 64).
Citada pessoalmente (fls. 163/164), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 193).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a suplicada foi pessoalmente cientificado de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ele alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 163/164), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 193), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela entidade-autora, ou seja, que a parte-ré abandonou o imóvel e deixou de pagar as prestações mensais pactuadas referentes a maio/1996, julho/1996 e dezembro/1996 a outubro/2009, perfazendo o débito de R$ 294.767,27, afrontando a cláusula 19ª e dando ensejo à rescisão contratual.
 Aliás, a cláusula décima nona do contrato firmado em 15/12/1994 pelas partes (fls. 40/44) estabelece que: 
 Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
 ...
 c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03(três) ou mais prestações mensais; (fls. 42/vº).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período bem superior àqueles três meses (fls. 46/51), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls. 39), e além deste processo tramitar a vários anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
 Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (fls. 10/11), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
 Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
 O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel. (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD E OUTROS; Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).
 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ROSE ELAINE DE BARROS e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 40/44), condeno o suplicado em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
 b) defiro a tutela antecipada para decretando a rescisão contratual determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 15 (quinze) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
E considerando que a parte-ré não ofereceu resistência ao pedido, reputo incabível a imposição de verbas sucumbenciais.
 Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação para desocupação voluntária do imóvel.
 P. R. I. C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
