

SENTENÇA

Processo nº:005.08.111539-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Companhia Brasileira de Petroleo Ipiranga
Requerido:Auto Posto Tamurinha Ltda e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V  São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, ____, Flávio Cunha Xavier, escrevente, subscrevo.




Vistos.
Pretendia a autora compelir os réus ao cumprimento integral do contrato firmado entre as partes, relativo ao funcionamento de posto de combustível com a marca da autora, para comercialização exclusiva de seus produtos, em quantidade previamente estabelecida. Formulou pedido subsidiário de indenização por perdas e danos, sem prejuízo da multa contratual.
A tutela antecipada foi deferida as fls. 81, mantida as fls. 138, sem alteração em grau de recurso as fls. 157/161 (agravo de instrumento em apenso interposto pela empresa ré). 
Posteriormente, para segurar a eficácia da tutela antecipada, autorizou-se a instalação de sistema de controle de entrada dos produtos (as chamadas "travas eletronicas") nos tanques instalados no posto de combustível da empresa ré (fls. 168).
A empresa ré apresentou a contestação de fls. 171/195, com preliminar de carência da ação. No mérito alegou que houve um acordo verbal para redução do volume contratado de 340.000 para 260.000 litros por mês. Ocorreu decréscimo da demanda e os preços praticados pela autora estão muito acima dos preços médios praticados pelos concorrentes (fls. 181/182). Impugnou o flagrante forjado de aquisição de combustível de outra distribuidora transportado por caminhão que permanece habilitado pela autora. Discorreu sobre a onerosidade excessiva, teoria da imprevisão, a autonomia privada, a boa fé e a justiça social do contrato. Impugnou, ainda, o uso das travas eletrônicas. 
A empresa ré apresentou a reconvenção de fls. 289/309, pedindo a rescisão contratual ou a revisão da cláusula 14 do contrato, e a condenação da autora ao pagamento de multa contratual. Formulou pedido de tutela antecipada para fixação do volume médio de compras de 107.000 litros por mês e suspensão do uso das travas eletrônicas. 
Houve a reconsideração da tutela antecipada para dispensa da obrigação de quantidade mínima de aquisição de combustível pela empresa (fs. 430).
Réplica e contestação da autora as fls. 437/444 e 464/473 (448/457).
A empresa ré apresentou réplica e pedido de exibição de documentos (fls. 479/481 e 483/484).
Em razão de fatos novos descritos as fls. 526/604, foi deferido o pedido de conversão da lide em perdas e danos e rescisão contratual, e a tutela antecipada para imediata retirada da marca da autora do posto da empresa ré, impedida de se utilizar das cores, sinais distintivos, símbolos, signos e desenhos da marca Ipiranga (fls. 605/606).
Noticiado o estado de abandono do posto (fls. 609/616), deferiu-se a reintegração da autora na posse dos equipamentos de fls. 617/619 (fls. 622).
Os réus pessoas físicas apresentaram a contestação de fls. 632/654, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, repetiram as alegações da empresa ré. 
Réplica da autora as fls. 658/668.
Despacho de especificação de provas as fls. 669, com manifestação apenas da autora as fls. 671, silentes os réus, conforme certidão de fls. 704.

É o relatório de essencial.
Decido.
As preliminares não procedem.
O pedido de rescisão contratual e indenização por perdas e danos exigia a presença de todos os interessados no polo passivo da demanda: a empresa-ré e os fiadores do contrato.
No mérito, a ação é procedente e a reconvenção, improcedente.
Os réus não comprovaram o seu real volume de vendas para impor à autora a revisão do contrato com alteração da quantidade mínima de aquisição mensal de combustível.
Mesmo com a alteração da tutela antecipada no curso do processo (fs. 425 e 430), nada consta sobre o total das compras realizadas no período, na média de 107.000 litros por mês, como solicitado pela própria empresa-ré.
Além disso, como a rede de postos da marca da autora funciona normalmente, os réus não poderiam rever o contrato para tabelar judicialmente o preço dos produtos da autora em comparação com a média praticada por seus concorrentes
Na sequência, a autora exibiu provas, não impugnadas pelos réus, de que a ANP interditou o posto, por combustível adulterado, e comprovou o estado de abandono do estabelecimento, por fotografias, o que implicou sua reintegração na posse dos equipamentos de sua propriedade nele instalados em comodato (fs. 617/619 e 622).
A partir daí, os réus não mais se manifestaram para prestar os esclarecimentos pertinentes.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE ação para decretar a rescisão contratual, apurando-se as perdas e danos em liquidação, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Ratifico as tutelas antecipadas de fs. 605/606 e 622.
Em razão da sucumbência em ambas as demandas, os réus arcam com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, atualizados a partir da data de hoje.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Dr. KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito:
