

SENTENÇA

Processo nº:0111232-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Coisas
Requerente:Luciano Silvino Henrique
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

LUCIANO SILVINO HENRIQUE move ação de cobrança da indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Em 1º de novembro de 2006, foi vítima de colisão por veículo automotor, com lesões de natureza grave. Desde a data do acidente permaneceu sob tratamento médico. Protocolou o pedido de indenização do seguro DPVAT. No entanto, este foi indeferido em razão do decurso do prazo contado da data do acidente. Alega que o direito não está prescrito, pois o prazo deveria ser contado a partir de 07/07/2010, data do laudo pericial. Pede gratuidade de justiça; indenização no valor de R$ 20.400,00. Requer realização de prova pericial.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 34).
Foi interposto agravo de instrumento que deferiu o benefício da gratuidade (fls. 73).
Juntou documentos.
Às fls. 22, encontra-se resposta ao pedido de indenização realizado pelo autor. De acordo com a informação prestada pela área técnica do DPVAT, em razão do lapso temporal de 04 anos, entre a data do acidente (novembro de 2006) e o pedido de abertura do processo indenizatório, houve a prescrição. 
Citada, contestou a ré, alegando preliminarmente, ser necessária a sua exclusão do polo passivo, com a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Alega que houve prescrição da pretensão indenizatória, em razão de seu vencimento em 01/11/2009, perdendo o autor o direito a recebimento de quantia a título de invalidez permanente. Aduz que a suposta invalidez pode ter sido ocasionada por imprudência da parte e não em razão do acidente. Afirma ser indispensável à prova de invalidez por meio do laudo pericial, não realizado até o presente momento. Alega que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, bem como o cálculo da correção monetária deve ser atualizado no mês do ajuizamento da ação. Requer a exclusão da Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Requer prova pericial.  
Veio réplica: Alega que, qualquer uma das seguradoras que integrem o consórcio seguro DPVAT pode ser acionada para responder pelo pagamento da indenização. Afirma que o acidente ocorreu antes da Lei n.º 11.482/07, portanto o valor máximo de indenização deve ser de 40 salários mínimos. Afirma ser necessária a perícia médica. Aduz que a correção monetária e os juros de mora são devidos desde a data do evento.
Às fls. 170, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva e determinada produção de prova pericial. 
Às fls. 189, foi realizada perícia médica, concluindo pelo total de 35% de indenização, ou seja, 50% dos 70% indenizáveis. 
Às fls. 195, alega a ré que o total previsto para indenização decorrente do seguro obrigatório é de R$ 13.500,00. No entanto, neste caso, o máximo indenizável deveria ser R$ 4.725,00, tendo em vista que o autor apresenta incapacidade em grau moderado. A cobertura do seguro não abrange danos estéticos, razão pela qual as cicatrizes decorrentes do acidente não são indenizadas.
É O RELATÓRIO.
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
O prazo de prescrição para o recebimento da complementação do Seguro DPVAT é trienal. Segundo artigo 206, § 3º, inciso IX do CC: ?Prescreve em três anos a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório?.
Segundo teor da Súmula n.º 405 do STJ: ?A ação de cobrança do seguro obrigatório DPVAT prescreve em três anos?.
Segundo teor da Súmula n.º 278 do STJ: ?O termo inicial do prazo prescricional, na indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?.
Diante disto, percebe-se que o autor perdeu o seu direito de recebimento da indenização, pois o acidente ocorreu em 1º de novembro de 2006, e, portanto, houve a prescrição após três anos, ou seja, em 1º de novembro de 2009. O prazo é trienal e se aplica desde o evento gerador do direito ao recebimento da indenização (acidente). 
Ademais, o autor não juntou documentos comprovando que realizou tratamentos médicos durante o período da data do acidente e o ajuizamento da demanda.
Segundo decisão: ?A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) submeteu à Segunda Seção o processo que discute o prazo da prescrição de ação de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT). O processo envolve a Real Previdência e Seguros S/A e uma viúva. No caso, Maria Benvinda de Jesus ajuizou uma ação de cobrança do DPVAT contra a Real Previdência. Ela alegou ser esposa de vítima de atropelamento fatal ocorrido em 20/01/2002, na rodovia Washington Luís, km 447, na cidade de Mirassol (SP), sendo, portanto, beneficiária do mencionado seguro. O juízo de primeiro grau, reconhecendo a prescrição trienal, negou a petição inicial. Em apelação, o Tribunal de Justiça de São Paulo manteve o entendimento da sentença de que, ?em se cuidando de indenização do seguro obrigatório DPVAT, a prescrição não observa o prazo de 20 anos, mas o de três anos?. (Coordenadoria de Editoria e Imprensa do STJ. ?Segunda Seção define prazo para prescrição de indenização do DPVAT?, artigo acessado em 24/10/2013, publicado em 09/04/2009 as 08h09min, in site do STJ).
Tendo em vista a natureza da incapacidade, deve-se considerar que a ciência se deu na data do acidente, uma vez que o autor permaneceu sob tratamento médico desde o ocorrido. Ademais, diante do laudo pericial realizado às fls. 189, resta claro que o periciando estava afastado pelo INSS até a data da perícia (18/01/2013), ou seja, incapacitado para exercer qualquer atividade laboral. Às fls. 209, concluiu o perito que o autor se encontra incapacitado em 50% dos 70% indenizáveis pela perda total de um membro. Ainda, segundo fls. 20, de acordo com o laudo de exame de corpo de delito, o autor apresentava deformidade permanente, bem como sofreu lesão corporal de natureza gravíssima. Diante do artigo 129, § 2º, inciso I, do Código Penal, a lesão corporal de natureza grave resulta em: ?incapacidade permanente para o trabalho?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, reconhecendo a prescrição. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10%, custas e despesas processuais, suspensa sua execução enquanto perdurarem os efeitos da gratuidade concedida. 
PRI.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
