

SENTENÇA

Processo nº:0111333-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fábio Lúcio Alves
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva



Vistos.


FABIO LUIZ ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de diferença do valor da indenização do seguro DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que em 15 de março de 2006, conforme Boletim de Ocorrência de Trânsito nº 1279/2006, lavrado no Distrito Policial de Jardim Taboão  São Paulo, foi vítima de acidente de trânsito, na direção da motocicleta marca Honda CG  125 Titan KS, ano 2002/2003, azul, placa DFA-2031-Franca, chassi 9C2JC30103R128624, em nome de José Valdir Morais, o qual, ao adentrar uma estrada vicinal, veio a colidir com o veículo camioneta marca Fiat, Doblô Adventure, ano 2003/2004, prata, placas DMP 7432-São Paulo, em nome de Hilda Lopes Camelo, sofrendo ferimento grave no membro inferior esquerdo, com fratura dos ossos da perna esquerda, tendo sido submetido à cirurgia em 16 de março de 2006. Sofreu, em decorrência, lesão grave, tendo recebido a título de indenização do seguro DPVAT apenas a quantia de R$ 2.025,00, mais R$ 468,45 referente a ressarcimento de despesas de medicamentos, quando deveria ter recebido a quantia correspondente a 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei 6.194/74, pelo que requereu a citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente condenação daquela no pagamento da diferença do valor devido a título de indenização, R$ 16.106,55, que, monetariamente corrigida e acrescida de juros, importa em R$ 19.033,39, para a data do ajuizamento da ação, além das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/120).
Indeferido o pleito de antecipação da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 127/143), instruída com documentos (fls. 144/163), na qual, em resumo, sustenta a improcedência da ação, ao argumento de que não há prova inequívoca do nexo de causalidade entre o acidente e as lesões sofridas, nem do grau de extensão das lesões ou da invalidez permanente à luz da Resolução 1/75 do Conselho Nacional de Seguros Privados. Aduziu que nos termos da tabela da SUSEP, tendo em vista a debilidade permanente com fratura do pé esquerdo, o autor fez jus somente a 15% da importância segurada, pois a simples lesão do membro não gera direito à indenização da totalidade da cobertura, que, a época do acidente era de R$ 13.479,48, segundo a Resolução CNSP 138/2005, então em vigor. Por outro lado, sustenta a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo, tendo em vista o disposto na Lei 6.205/75, de modo que o artigo 3º da Lei 6.194/74 não teria aplicação à hipótese dos autos. Mesmo assim, em caso de prevalência daquela regra legal, o valor devido seria de R$ 465,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, enquanto os honorários advocatícios não devem passar de 10% do valor da condenação.
  Replica foi ofertada pelo autor, com documentos (fls. 165/187), tendo o feito sido saneado, com determinação para realização da prova pericial (fls. 188/189).
 Novas manifestações das partes, com oferecimento de quesitos e juntada de documentos (fls. 190/193, 194/210).
Encartado o laudo pericial (fls. 239/234), e sem outras provas a serem produzidas, sobrevieram outras manifestações das partes, com documentos, sustentando suas anteriores posições (fls. 237/240, 242/260, 263/268, 272/276 e 278/286).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação de cobrança de diferença de seguro DPVAT que comporta julgamento de parcial procedência.
Os documentos coligidos para os autos evidenciam a ocorrência do acidente de trânsito por acidente de veículos automotores em 15 de março de 2006 e a incapacidade parcial e permanente do autor em decorrência das lesões sofridas, de modo que há nexo causal entre o acidente e as sequelas por ele suportadas.
No mais, consoante o artigo 5º da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização do seguro DPVAT será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
A responsabilidade civil por acidente de veículos automotores, por sua vez, foi instituída pelo Decreto-lei 73, de 21 de novembro de 1966, com a redação da Lei 6.194/74, que em seu art. 3º, estabelece, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
- alínea a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte ou invalidez permanente.

                                          Referido dispositivo não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.433/77.
                                                        Nesse sentido, aliás, a jurisprudência que se adota: Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n.146.186/RJ, Rei. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a  diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, j. 20/08/2002).
                                             Acresça-se que a utilização do salário mínimo pela Lei 6.194/74 serviu apenas como parâmetro indenizatório, e não como fator de atualização, pelo que não se há falar em ofensa aos textos legais nem à Constituição.                             

                                              É de se ressaltar, também, a natureza social do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos.

                                                              O laudo pericial realizado pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia do Estado de São Paulo (fls. 239/234), que se sobrepõe ao laudo crítico elaborado por assistente técnico do autor (fls. 244/260), concluiu que o autor é portador de seqüela de fratura dos ossos da perna esquerda, com discrepância de 1,7cm a menor nesse membro, mas com bom alinhamento, apresentando incapacidade parcial e permanente de 17,5% de um percentual de 70%, segundo a tabela SUSEP, o que se conclui corresponder a 25% do total indenizável.
 
                                                 Assim, tendo em vista a incapacidade parcial e permanente, é com base nesse percentual que a indenização deve ser calculada na hipótese em exame, pois o recebimento do máximo estabelecida na lei só é devida nos casos de morte ou de invalidez permanente.

                                                 Nessas condições tomando-se por base o valor de 40 salários mínimos, tem-se que 25% representam 10 salários mínimos, que, à época do pagamento, correspondiam a R$ 4.515,00.

                                                 Como a ré efetuou o pagamento da quantia de R$ 2.025,00, deve ser compelida ao pagamento da diferença devida, no valor de R$ 2.490,00, monetariamente corrigida, nos termos da Tabela Prática para Correções de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do sinistro, acrescida de juros de mora a partir da citação, tendo em vista que foi a partir daí que a ré ficou constituída em mora (CPC, art. 219). 
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar a ré MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, no pagamento ao autor FABIO LÚCIO ALVES, da diferença da indenização do seguro DPVAT no valor de R$ 2.490,00 (dois mil, quatrocentos e noventa reais), monetariamente corrigida da data do sinistro, 15 de março de 2006, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e despesas processuais, monetariamente corrigidas, e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor do montante atualizado da condenação.
P .R e .I.
De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.

FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
          JUÍZA DE DIREITO
