

SENTENÇA

Processo nº:0111688-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Oliveira Silva de Aquino
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

 1. Patricia Oliveira Silva de Aquino ajuizou ação contra Banco Nossa Caixa S.a. Alega que esteve na agência Teotônio Vilela em 05 de setembro de 2008, acompanhando seu marido que iria receber o auxílio-doença. Enquanto estavam na fila seu marido começou a ser agredido verbalmente por Flávia, que também estava na agência e dizia que o marido da autora não tinha razão para estar no caixa preferencial. Flavia passou para a agressão física e o segurança do banco não tomou qualquer providência. O agressor e o agredido foram separados pela autora. É função do segurança assegurar a urbanidade dentro da agência. A bolsa da autora sumiu, bem como seu celular, avaliado em R$ 800,00. Pediu a condenação do réu a reparar os danos morais, no valor de R$ 60.000,00; além de indenização correspondente a 30% do valor da condenação.
O réu contestou. Alega que seus funcionários agiram com cautela para conter a autora e os demais envolvidos na discussão ocorrida no interior da agência. A polícia foi chamada e uma viatura foi enviada ao local. A autora e seu marido estavam acometidos por fúria e foram imobilizados por algemas. A autora não sofreu qualquer tipo de escoriação. Quem tem o dever de indenizar o ofendido, marido da autora, é a pessoa que proferiu as ofensas. Não praticou qualquer conduta que causasse danos materiais ou morais ? autora.
O processo foi saneado ?s fls. 68.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera e foi ouvida uma testemunha.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede reparação de danos decorrentes de desentendimento com outra cliente, ocorrido no interior de agência do réu. Argumenta que os seguranças, cuja obrigação é zelar pela urbanidade dentro do banco, teriam se omitido. Sua bolsa, contendo documentos e celular, se perdeu durante a confusão. 
Quando da elaboração do Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos (fls. 17/19) a autora contou que, durante o tumulto, sua bolsa caiu e ela não conseguiu mais encontrá-la. A vigilante Débora, também ouvida em Juízo, disse na Delegacia que presenciou o tumulto, viu que a cliente Flávia estava transtornada, tendo sido necessária a intervenção da Polícia Militar.
Em Juízo, Débora (fls. 89) contou que a autora reclamou do sumiço de sua bolsa, mas os vigilantes que ficam na entrada não puderam confirmar se a autora havia entrado com bolsa na agência.
Cumpre salientar que a agressão sofrida pela autora, cometida por cliente da agência bancária, em nada se relaciona com a atividade do réu e não contou com a participação de qualquer preposto do banco. Qualquer um, em qualquer lugar, até mesmo na via pública, poderia ter sido agredido pela cliente Flávia, que por qualquer razão estava transtornada. Por acaso a agressão aconteceu dentro da agência bancária.
Não há nexo causal entre os fatos ocorridos e qualquer conduta comissiva ou omissiva do banco. Os agentes de segurança do banco chamaram a polícia, e é o que deveriam ter feito para conter a agressividade da cliente (tão nervosa estava que foi algemada ? fls. 21). No tumulto, não poderiam se responsabilizar pelos pertences da autora, que estava envolvida na briga.
O marido da autora também se exaltou e teve que ser algemado, porque queria quebrar a porta da agência bancária, segundo relato de fls. 21v. Falava palavras de baixo calão e foi contido por policiais.
Os danos sofridos pela autora, quer sejam de ordem moral, quer sejam relacionados a perda da bolsa e do celular, não podem ser ressarcidos pelo réu, pois foram causados por terceira pessoa.
N?o houve defeito na prestação de serviços, mesmo analisando-se o dever do banco em manter a segurança dentro da agência.  É difícil para os vigilantes, nos tempos atuais, saber até onde podem intervir para conter partes que se desentendem no interior de um estabelecimento comercial. Trata-se de fato incomum e inesperado e que, mais uma vez ressalte-se, não teve nenhuma relação com o serviço prestado pelo banco.
Poder-se-ia dizer que a responsabilidade do banco decorre da aplicação da teoria do risco. Mas o banco não assume risco dessa espécie. Assume outros, relacionados ? atividade e riscos a ela inerentes.
Na hipótese, comprovada a culpa exclusiva de terceiro no episódio, o prestador de serviços não responde pelos danos, nos termos do art. 14, § 3°, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.



São Paulo, 29 de março de 2011.
