

Vistos, etc. 

                                I.NATALIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de estágio acadêmico, cumulada com reparação de danos morais, contra o REITOR DA ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA., alegando, em síntese, que, no ano de 2005, se matriculou no 1º ano do curso de Fisioterapia da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN, Campus ABC, mediante bolsa de estudo concedida pelo programa da Secretaria da Educação do Governo do Estado de São Paulo, denominado Escola da Família.
Concluído o segundo semestre do referido curso, a autora foi reprovada em duas disciplinas, quais sejam, morfologia e bioquímica, sendo submetida ao regime de dependência inerente a estas matérias.
Entretanto, segundo entendimento da autora, ela tinha direito à matrícula no 2º ano letivo do aludido curso, conforme constou do passaporte universitário da instituição de ensino, de conformidade com as Resoluções CONSU números 32 e 34, de 27 de março de 2004, que alteraram os artigos 86 e 87 do Regimento da Universidade.
A autora informou que recebeu o passaporte universitário, mas nenhuma orientação lhe foi transmitida, a respeito dos estágios ministrados pela Universidade, notadamente sobre o início do estágio no primeiro ano letivo.
Assim, a autora passou a freqüentar o segundo ano letivo normalmente, assistindo as aulas com regularidade, tendo inclusive assinado as primeiras listas de presença provisórias, pois possuía, apenas, duas disciplinas em dependência. Entretanto, por ocasião da emissão da lista oficial e definitiva de presença da Universidade, ela foi surpreendida com a notícia de que havia sido reprovada no curso do primeiro ano letivo, por falta de freqüência no estágio, o que ocorreu devido à falta de orientação da aluna, sobre a obrigatoriedade desta disciplina.
Esta reprovação acarretou a perda do direito à mencionada bolsa de estudos. Assim, a ré enriqueceria de maneira ilícita, na medida em que cobrava, duplamente, as mensalidades, por conta desta reprovação indevida, e ao mesmo tempo angariava recursos indevidos do programa de Governo denominado Escola da Família, a título de re-matrícula para o segundo ano letivo.
Ressaltou que o Coordenador do curso ministrado pela ré, Professor Ismael, não soube responder sobre a obrigatoriedade do estágio, para fins de aprovação para a segunda série do curso de Fisioterapia.
Invocando parecer do Ministério da Educação, aprovado em 12 de setembro de 2001 pelo Colegiado da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, procurou demonstrar que o estágio em questão poderia ser realizado após a conclusão de todas as disciplinas referentes aos conhecimentos fisioterapêuticos, mediante supervisão docente.
Além disto, segundo entendimento do CREFITO-3  (Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional da 3ª Região), era ilegal a terceirização de estágios supervisionados.
Pediu, afinal, fosse declarado inexigível o estágio imposto ilegalmente pela universidade ré desde o primeiro ano letivo, para o curso de graduação em fisioterapia, estágio este que deveria ser desconsiderado como disciplina, a fim de que a autora pudesse cursar definitivamente o segundo ano letivo e realizar provas das disciplinas em dependência (morfologia e bioquímica) no meio e  no final da segunda série, assegurando-lhe a reposição das aulas das disciplinas da 2ª série  não ministradas no 1º trimestre em horários excepcionais caso necessário, sem prejuízo da realização das provas inerentes ao referido período também em dias e horários excepcionais (fls. 11). Requereu, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos, acrescido de juros moratórios, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A autora postulou, ainda, a antecipação da tutela, a fim de que pudesse ser re-matriculada, de imediato, no segundo ano letivo do curso de Fisioterapia ministrado pela Universidade ré, independentemente da cobrança de quaisquer mensalidades, já que a UNIBAN estava recebendo recursos da mencionada bolsa escolar, junto ao programa Escola da Família para a segunda série do curso de graduação em fisioterapia.
Atribuiu à causa o valor de R$ 35.000.00 (trinta e cinco mil reais).
Juntou os documentos de fls. 12/50.
Por força da decisão proferida a fls. 51, foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A autora aditou a petição inicial a fls. 52/53, afirmando que a sua re-matrícula, no 2º ano letivo do curso ministrado pela ré, foi automática, em 23 de dezembro de 2005, a fim de que a ré pudesse auferir recursos de bolsa de estudos do aludido programa de governo Escola de Família. 
Pela decisão proferida a fls. 54, foi deferido o pedido de tutela antecipada formulado na petição inicial, a fim de autorizar a autora a freqüentar, provisoriamente, as aulas do 2º ano letivo do curso de graduação de fisioterapia, mantido pela ré, e participar das respectivas atividades acadêmicas, ao qual foi matriculada automaticamente pela ré, dada a controvérsia suscitada nestes autos a respeito da legalidade do estágio questionado.
Ficou ressalvada a possibilidade de reapreciação desta decisão, após eventual contestação, arcando a autora com o risco de perder este ano letivo.
Contestando (fls. 69/83), a ré argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade do reitor da universidade, para figurar no pólo passivo da presente ação.
Alegou, também, a incompetência da Justiça Estadual para processar e julgar esta demanda, declinando como competente a Justiça Federal.
No mérito, afirmou que a autora sabia da necessidade e obrigatoriedade da realização do estágio questionado, desde o 1º ano letivo, uma vez que tal informação constou do passaporte universitário que lhe foi fornecido pela Universidade.
Por conseguinte, o referido estágio era matéria curricular obrigatória desde o primeiro ano do curso de Fisioterapia e, portanto, o seu não cumprimento poderia dar causa à reprovação do aluno.
Procurou demonstrar a legalidade e exigibilidade deste estágio no primeiro ano do curso de Fisioterapia, ressaltando a autonomia das Instituições de Ensino Superior para criar e regular suas normas internas, conforme dispunha o artigo 207 da Constituição Federal.
Esta autonomia também foi prevista no artigo 53 da Lei nº  9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação).
Afirmou, ainda, que a autora se desligou do programa de bolsa de estudo do Estado de São Paulo, denominado Escola Família, por desistência própria, impedindo o repasse dos valores deste programa, pelo Governo Estadual à Universidade ré.

Assim, além da reprovação da autora, que provocou a perda desta bolsa de estudos, ela desistiu voluntariamente do mencionado programa Escola da Família, o que também inviabilizou o repasse dos valores das mensalidades devidas à Instituição de Ensino.
Teceu considerações sobre os valores das mensalidades constantes dos boletos apresentados pela autora, afirmando que tais valores estavam em desconformidade com o programa Escola da Família.
De resto, sustentou a inexistência dos alegados danos materiais e morais indenizáveis.
Requereu, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Juntou os documentos de fls. 84/171.
A autora apresentou réplica a fls. 178/191.
A requerimento da autora (fls. 193), a ré foi intimada a cumprir, imediatamente, a decisão concessiva de tutela antecipada, sob pena de pagamento de multa diária (fls. 194). Em cumprimento a esta decisão, a ré prestou os esclarecimentos de fls. 199/200.
A autora, então, foi intimada a respeito destes esclarecimentos prestados pela ré, e a providenciar a sua rematrícula para o ano letivo de 2007, mediante o pagamento dos valores devidos, a fim de possibilitar a sua freqüência à 2ª série do curso (fls. 204). Contra esta decisão, a ré interpôs agravo de instrumento, no tocante à exigência de pagamento das mensalidades, pois pretendia manter a bolsa de estudos que lhe foi concedida.
Tal decisão foi mantida pela 29ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo v. acórdão cuja cópia se encontra a fls. 230/236.

As preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência do Juízo Estadual para processar e julgar esta demanda foram apreciadas e rejeitadas pela decisão prolatada a fls. 238/239, ficando anotado que, no pólo passivo, figurava a ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA. e não o seu Reitor.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito. Nesta audiência, o processo foi saneado (fls. 246).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 270, foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré (fls. 275) e ouvidas as testemunhas Aparecido da Silva Bittencourt (fls. 276), Ismael Mendonça Rezende (fls. 277) e Eliane Jerônimo Pires (fls. 278), arroladas pelas partes.
Em alegações finais, a autora apresentou o memorial de fls. 288/293 no qual, após exame das provas colhidas, reiterou o pedido de procedência da ação.
A ré, no memorial de fls. 295/303, insistiu na improcedência desta demanda.
É o relatório. Passo a decidir. 

                                II.As preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência do Juízo Estadual para processar e julgar esta demanda foram analisadas e repelidas pela decisão prolatada a fls. 238/239, ficando anotado que, no pólo passivo, figurava a ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA. e não o seu Reitor.
                                III.De resto, segundo consta dos autos, a autora se matriculou no 1º ano do curso de Fisioterapia da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN, Campus ABC, mediante bolsa de estudos que lhe foi concedida pelo programa da Secretaria da Educação do Governo do Estado de São Paulo, denominado Escola da Família.
Entretanto, ela foi reprovada em duas disciplinas, quais sejam, morfologia e bioquímica. Além disto, também, deixou de freqüentar o curso de estágio ministrado pela Universidade, o que acarretou a sua reprovação e impossibilidade de se matricular no 2º ano letivo.
A autora, então, ajuizou a presente ação, procurando demonstrar que o estágio não era obrigatório no 1º ano do curso de Fisioterapia e, conseqüentemente, não poderia reprovar o aluno.
Todavia, como bem esclareceu a ré, em suas alegações finais, o estágio é componente curricular e integra a carga horária mínima exigida pelo Poder Público, cujo cumprimento é obrigatório sob pena do aluno não obter o diploma (fls. 297).
Vale lembrar que, nos termos do artigo  207 da Constituição Federal, as universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.
A autonomia das universidades, no que tange à fixação dos currículos dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes,  também foi assegurada pelo artigo 53, inciso II,  da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
Por conseguinte, no âmbito de sua autonomia didático-científico, a universidade ré podia impor o estágio, como disciplina obrigatória, desde o primeiro ano, visando proporcionar melhor formação profissional aos seus alunos.
Por ocasião da matrícula, a autora recebeu o Passaporte Universitário, no qual constou, expressamente, a seguinte informação:
Prezado Aluno
Você está recebendo o seu PASSAPORTE UNIVERSITÁRIO. Nele você encontrará, além de informações acadêmicas, espaço para anotações de seus estágios, que deverão ser realizados desde o primeiro ano letivo.
As informações contidas no passaporte são de RESPONSABILIDADE TOTAL do aluno, não cabendo reclamações e/ou revisões no caso de perda do mesmo ou falta de anotação de estágios realizados (fls. 88).
A testemunha Aparecido da Silva Bittencourt, depondo em Juízo, afirmou que acompanhou a autora em uma conversa com o coordenador Ismael, da universidade ré. Que na primeira vez em que a autora e o depoente conversaram com o referido coordenador, esse não sabia o motivo da reprovação da autora e que posteriormente conversaram novamente e desta vez o coordenador falou que o estágio era obrigatório a partir do primeiro ano. Que essas conversas ocorreram no ano seguinte à reprovação da autora (fls. 276). 
Esta testemunha também esclareceu que, durante a conversa, o coordenador foi avisado dessa gravação e a autorizou (fls. 276). Assim sendo, em se tratando de gravação autorizada, não há fato criminoso que justifique a expedição de ofício ao Ministério Público, conforme foi requerido pela ré no item 4, d, da contestação (fls. 82). Ademais, cabia à própria parte interessada comunicar, diretamente ao Ministério Público, eventual fato delituoso que considerasse existente, independentemente de intervenção judicial.

Considerando que, na Universidade ré, estudavam muitos alunos, era compreensível que o coordenador Ismael não soubesse o motivo da reprovação da autora. Entretanto, na segunda conversa mantida entre a autora e o referido coordenador, presenciada pela testemunha Aparecido, o Sr. Ismael afirmou que o estágio em questão era obrigatório a partir do primeiro ano do curso de Fisioterapia.
O próprio coordenador Ismael Mendonça Rezende, depondo em Juízo, confirmou que no curso de fisioterapia da universidade ré sempre foi exigido estágio a partir do primeiro ano. Que na ocasião já havia sistema de intranet na faculdade, no qual o aluno tinha acesso a todas as informações sobre disciplinas, faltas e notas e outras informações. As orientações sobre o estágio também são transmitidas aos alunos em sala de aula. Disse, ainda, que não se recordava das conversas mantidas com a autora e tampouco da gravação de uma destas conversas. Finalmente, esclareceu que, se o aluno não cumprir o estágio será reprovado na disciplina pertinente  (fls. 277 e verso).
A testemunha Eliane Jerônimo Pires, que exercia a função de coordenadora da área de saúde da universidade ré, incluindo o curso de fisioterapia, em seu depoimento, esclareceu que, a exigência do estágio, a partir do primeiro ano, consta do passaporte universitário recebido pelo aluno, no manual do estudante e do estágio e os alunos também são orientados pelos orientadores de estágio durante o ano. Que os professores também orientam os alunos sobre o estágio durante as aulas (fls. 278).
Portanto, ficou provado nos autos que a exigência do estágio, como disciplina obrigatória, a partir do primeiro ano, foi bem divulgada aos alunos, pois constou do Passaporte Universitário que lhes foram fornecidos por ocasião da matrícula (fls. 88), e, além disto, os professores orientavam os alunos a este respeito, durante as aulas.
A propósito, não é crível que a aluna desconheça as matérias do ano letivo, relativas ao curso no qual está matriculada.
A sua reprovação em duas disciplinas, além do estágio, evidencia a falta de preparo para se matricular no ano seguinte, sendo justa a recusa manifestada pela ré a este respeito.
                               IV.Por outro lado, conforme esclareceu a ré, em sua contestação, os alunos (estagiários) são assistidos e devidamente assessorados pelos professores da Instituição de Ensino Superior. O que ocorre é uma terceirização do espaço físico onde os alunos realizam os estágios, adverso ao do campus em que estudam (fls. 79).
Nestas condições, considerando que o estágio em apreço é ministrado pelos próprios professores da Universidade ré, não há que se falar de ilegal terceirização desta disciplina.
Vale salientar que, a reprovação da autora acarretou a perda do direito ao programa de bolsa de estudo do Estado de São Paulo, denominado Escola Família. Além disto, a própria ré desistiu deste programa, conforme evidencia a mensagem de correio eletrônico, datada de 29 de junho de 2006, juntada a fls. 156.
A perda desta bolsa de estudos foi proclamada, de forma definitiva, pelo v. acórdão cuja cópia se encontra a fls. 230/236, proferido pela 29ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do agravo de instrumento interposto contra a decisão proferida a fls. 204.
Conforme foi decidido naquele acórdão, com efeito, instada a agravante a comprovar continuar a integrar referido programa "ESCOLA DA FAMÍLIA", trouxe aos autos os documentos de fls. 226/229, sem constar a data em que emitidos, dando conta de que fora aprovada naquele projeto, o que lhe garantia, em princípio, ausência de desembolso das mensalidades escolares.
Contudo, o documento de fls. 230, acostado pela própria aluna, corroborado pelo de fls. 239 trazido autos pela agravada, dão conta de que a beneficiária fora desclassificada do programa em 29.06.2006.
Observe-se, por relevante, que no email copiado às fls. 230, no qual consta como remetente o site do programa, se esclarece que o motivo da desclassificação foi que a própria beneficiária desistiu de sua integração ao projeto. 
Ora, diante desses elementos, não resta dúvida, de que a instituição de ensino particular encontra-se acobertada em sua postulação de ser quitado o saldo dos valores em aberto referente ao ano letivo de 2006 para que a aluna possa ser matriculada no período subseqüente (2007) (fls. 233).
Assim, para continuar o seus estudos na Universidade ré, a autora deveria pagar as mensalidades escolares, o que não ocorreu, embora fosse beneficiada com a decisão concessiva de tutela antecipada proferida a fls. 54.
Em suma, a autora foi reprovada em duas disciplinas do curso de Fisioterapia ministrado pela ré, e, além disto, não freqüentou o estágio, disciplina obrigatória no Primeiro ano letivo. Assim, foi reprovada e perdeu a bolsa de estudos que lhe foi concedida, da qual desistiu.
Neste contexto, não há qualquer dano, quer material, quer moral, passível de reparação.
Por tais razões, a presente ação é improcedente.
                                V. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de estágio acadêmico, cumulada com reparação de danos morais, proposta por NATALIA DA SILVA OLIVEIRA contra a ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA.
                Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à ré que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Entretanto, levando em conta que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 51), as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
P. R. I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
