

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0111308-19.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marizilda Silveira
Requerido:Extra Hipermercado Aricanduva (cia. Brasileira de Distribuição)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


MARIZILDA SILVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face do EXTRA HIPERMERCADO ARICANDUVA (CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO), também qualificado, alegando que, em 02 de abril de 2006, fazia compras no estabelecimento do réu, na seção de frios e, em virtude de uma grande poça de líquido no chão, que escorria das geladeiras, sem qualquer aviso de perigo, escorregou e caiu, vindo a sofrer graves lesões, sendo socorrida pelos bombeiros do shopping, pois no hipermercado não havia serviço de socorro. Aduz que foi encaminhada ao Hospital Santa Marcelina, onde foi constatada grave lesão no joelho esquerdo com fratura do platô tibial, necessitando de tratamento especial próprio. Salienta que, até o dia 25 de abril de 2006,  todas as consultas e tratamento foram cobertos pelo plano de saúde da autora. Após esse período e depois de muita insistência, humilhação e constrangimento, o réu colocou à disposição o seu convênio médico, com acompanhamento de funcionária, que era responsável por marcar as consultas, os retornos e outras anotações. No entanto, após realizar punção no joelho lesionado, para retirada de líquido e infiltração de medicação, o réu não agendou o retorno, o que deixou a autora debilitada física e emocionalmente, haja vista as fortes dores que vinha sofrendo. Concomitantemente, o réu passou a pressionar psicologicamente a autora, por meio da Sra. Sílvia, funcionária do Serviço de Atendimento ao Cliente, na tentativa de forçar a autora a abrir mão de seus direitos. A autora acrescentou que o réu providenciou, posteriormente, consulta com o Dr. Milton, o qual requisitou radiografia do local machucado e se mostrou preocupado com a existência de muito sangue na articulação, solicitando, com urgência, ressonância magnética, o que não foi feito prontamente. Em face das lesões, o médico comunicou a necessidade de cirurgia, encaminhando a autora ao especialista, o Dr. Celso, mas, até o momento, nada foi feito, apesar dos insistentes pedidos da autora. A autora ainda relata que, apesar de aposentada, fazia bolos, doces e salgados para a venda, auferindo aproximadamente R$ 1.000,00 mensais, mas desde o acidente sofrido foi obrigada a parar com seu trabalho, passando necessidade.  Assim, como o réu não vem dando o atendimento e a atenção devida à autora, requer, com fulcro no artigo 927 do Código Civil, indenização por danos morais e psíquicos, cada qual em valor não inferior a 100 salários mínimos,  devido à dor, ao sofrimento, à perda de movimentos e à dificuldade de locomoção. Requer, ainda, verba de despesas de tratamento, inclusive fisioterapêutico, cirurgia, exames, medicamentos e despesas de táxi, até o fim da convalescença, além de indenização por lucros cessantes desde a época do acidente até a data em que for comprovada sua recuperação, tudo acrescido de juros compensatórios, nos termos do artigo 398 do Código Civil, sem prejuízo da sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/42.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 43.

O réu foi citado a fls. 49 e apresentou contestação a fls. 51/71, alegando que prestou socorro imediato à autora, acionando o Corpo de Bombeiros que atende os clientes dos estabelecimentos localizados no Shopping Aricanduva. Após o acidente, teve ciência de que a autora fraturou o joelho esquerdo, bem como que ela tinha quadro clínico prévio de lesão de ligamento e de que há seis anos fez cirurgia de artroscopia. Inicialmente, a autora preferiu usar seu convênio médico, período em que  manteve contato constante acompanhando o tratamento. A partir de 10 de abril de 2006, quando a autora comunicou ter esperado por mais de cinco horas a consulta pelo seu convênio, ofereceu assistência médica pelo convênio da Intermédica, que foi aceito pela autora e, a partir de então, custeou todo o gasto da autora com consultas médicas, exames, sessões de fisioterapia, reembolsando os valores dos medicamentos e arcando com seu deslocamento, até que em 23 de agosto de 2006, em consulta com o Dr. César, especialista em cirurgia, foi descartada a submissão da autora à cirurgia em razão de sua idade e de seu quadro clínico, prescrevendo sessões de fisioterapia, que foram pagas pelo réu. Em perícia médica, realizada em 13 de novembro de 2006, o médico concluiu que a lesão no joelho esquerdo pode não ter sido ocasionada pela queda, que necessitava analisar prontuário médico completo a ser fornecido pela autora e que ela poderia ser submetida à cirurgia de reconstrução ligamentar e apresentar boa melhora. A própria autora informou tromboflebite em 1989 e artroscopia para menisco medial com sua retirada em 1998, confirmando a possibilidade de lesão preexistente. O laudo ainda concluiu que a autora não apresenta comprometimento para realizar as atividades da vida, não sendo necessária a ajuda de terceiros. Todavia, a autora recusou-se a continuar o tratamento fisioterápico e causou agravamento de seu quadro clínico, além de não ter apresentado o prontuário completo de seus atendimentos médicos e de seguimento ambulatorial. A requerida impugna a indenização por danos materiais, tendo em vista que a autora não comprovou nos autos os gastos relacionados ao tratamento, formulando pedido de inépcia da inicial, com fundamento no artigo 295, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil. O réu impugna, ainda, os danos morais por não ter ocorrido injusta dor ou grave sofrimento. Impugna também os lucros cessantes pois se trata de pedido ambíguo e sem fundamentação jurídica, já que pleiteia duas indenizações da mesma natureza. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A autora manifestou-se em réplica, fls. 109/111, destacando a ausência de contestação sobre o acidente, bem como aduzindo que a queda sofrida no interior do estabelecimento do réu ocasionou a lesão em seu joelho, com grave comprometimento físico e emocional. Aduziu, ainda, que apenas após muita insistência o réu passou a fornecer atendimento médico e transporte exclusivo para os compromissos médicos. Todavia, quanto à cirurgia, ele se nega a arcar com o seu custo.

Em audiência de tentativa de conciliação, a preliminar de inépcia da inicial foi afastada, deferindo-se a realização de perícia médica no Imesc (fls. 127). 

 A autora formulou quesitos a fls. 133/135 e, o réu, a fls. 146/148.

Foi apresentado Laudo Pericial a fls. 237/240. As partes foram intimadas a se manifestarem acerca do Laudo, porém somente a autora se manifestou a fls. 244.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas da autora  (fls. 255 e 256) e uma testemunha do réu (fls. 309).

A instrução processual foi encerrada. As partes apresentaram suas alegações finais reiterando suas manifestações.

É o relatório.

Decido.

A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que o réu não contrariou a alegação de que houve acidente envolvendo a autora no seu estabelecimento. 

O réu também não contesta a alegação da autora de que escorregou no piso molhado do supermercado, sem que houvesse qualquer aviso a respeito, e nem mesmo suscitou alguma responsabilidade da autora pelo acidente.

A controvérsia reside em saber se a queda no estabelecimento do réu foi a causa da fratura no joelho esquerdo da autora e qual a extensão dos prejuízos por ela sofridos.

A autora imputa a fratura ao acidente narrado na inicial, enquanto que o réu aduziu dúvida sobre a lesão ter sido causada pela queda, referindo que a autora apresentava histórico de tromboflebite em 1989 e artroscopia para menisco medial com sua retirada em 1998, concluindo, então, que o evento possa ter sido ocasionado por lesão preexistente ao acidente.

A autora não impugnou a alegação de que apresentava histórico anterior de tromboflebite e artroscopia para menisco medial e o laudo médico não afastou as situações prévias, como a meniscectomia, do nexo causal.

No entanto, o laudo também não afastou o nexo causal entre a queda e o traumatismo do joelho, tudo levando a crer que as duas situações, ou seja, histórico anterior de problemas no joelho e a queda foram determinantes para a fratura.

Confira-se:

"- existem elementos que permitem estabelecer o nexo causal entre o traumatismo do joelho e a referida queda, não se podendo afastar situações prévias (não mensuráveis; meniscectomia; uso de medicação) associada ao estado atual."

As testemunhas da autora, inquiridas sem compromisso porque se qualificaram como amigas da autora, apresentaram relatos semelhantes no sentido de que ela andava normalmente antes do acidente, não apresentando problema de locomoção:

"Antes do acidente a autora não tinha nenhum problema de locomoção" (fls. 255).

"Antes do acidente, a autora não tinha problemas de locomoção, andava sozinha, tomava metrô" (fls. 256).

A prova testemunhal merece consideração pelo relato uníssono, bem como porque somente pessoas próximas à autora é que poderiam testemunhar sobre o estado de saúde dela antes do acidente narrado nos autos.

A prova colhida, portanto, evidencia que a queda foi determinante para a fratura e que a situação debilitada do joelho esquerdo da autora também colaborou para o evento. 

Igualmente é certo que a fragilidade existente no joelho esquerdo da autora agravaram as sequelas da fratura.

Em suma, o réu deve responder pelo acidente e pela fratura, mitigando-se sua responsabilidade em razão da debilidade que já existia no joelho esquerdo da autora.

Como o laudo pericial concluiu que existem elementos que permitem estabelecer o nexo causal entre o traumatismo no joelho e a queda, não se podendo afastar situações prévias (não mensuráveis; meniscectomia, uso de medicação), o réu será condenada ao pagamento de indenização, da forma que segue.

A título de danos materiais, a autora postula verba de despesas de tratamento, cirurgia, exames e medicamento, até o fim da convalescença, inclusive fisioterapêutico, bem como despesas com táxi, para a locomoção. 

O réu deverá arcar as despesas de tratamento, incluindo  cirurgia, fisioterapia, exames e medicamentos, o que deverá ser apurado em liquidação por artigos, eis que não se fez prova dos tratamentos, medicamentos e cirurgias necessárias à recuperação da autora e nem também qual tratamento médico "lato sensu" é de responsabilidade do réu. 

Em outras palavras, não há prova sobre qual tratamento é adequado ao estado de saúde da autora e nem mesmo se há nexo causal entre o tratamento necessário e o evento queda.

Quanto às despesas com locomoção decorrentes exclusivamente do deslocamento da autora para o tratamento médico "lato sensu", o réu poderá providenciar meio de transporte ou arcar com as despesas, no mesmo percentual de sua responsabilidade pelo tratamento, conforme liquidação a ser realizada.  

Relativamente aos lucros cessantes, a autora não fez prova idônea de que tenha sofrido tal prejuízo. A autora alegou, na inicial, que para aumentar sua pequena renda de aposentada, fazia bolos, doces e salgados para a venda, auferindo, aproximadamente, mil reais mensais.

No entanto, apenas a prova testemunhal não é hábil a comprovar a alegação da autora, tendo em vista que a autora já era aposentada por invalidez ao tempo do acidente, o que faz presumir que não desenvolvia atividade laborativa. Mesmo que a autora o fizesse, deveria trazer um mínimo de prova documental a respeito, como, por exemplo, relação de clientes, recibos de serviços prestados, orçamentos, prova de recolhimento de ISS sobre os serviços prestados, fotos dos bolos, salgados, etc., enfim, algum começo de prova escrita a respeito dos serviços, o que, contudo, não ocorreu.

Resta, então, a indenização pelos danos morais e psíquicos. A autora postulou 100 salários mínimos por danos morais e 100 salários mínimos por danos psíquicos, mas a dupla indenização é descabida.

Os danos morais podem ser cogitados em situação como a presente, que ocasionou lesão grave à autora porque ela ficou impossibilitada de exercer suas ocupações habituais por mais de trinta dias, mas considerando que o réu prestou atendimento à autora, seja logo após o acidente, seja posteriormente, os danos morais serão fixados em patamar inferior ao pedido.

A própria autora aduziu que foi socorrida por bombeiros do Shopping Center em que a loja do réu estava localizada e, ainda que tenha mencionado a ausência de pessoal do próprio Supermercado-réu para prestar o socorro, é certo que foi por iniciativa do réu que o socorro foi prestado, além do que as lojas estabelecidas em Shopping Center pagam taxa de condomínio e administração que se destinam, entre outras coisas, a prestar segurança e atendimento de primeiros socorros para todos os lojistas e usuários do Shopping.

Sobre a questão, a testemunha do réu esclareceu: "A autora escorregou dentro da loja porque o piso estava molhado e bateu o joelho. A enfermaria do Shopping Aricanduva foi acionada e os profissionais da área compareceram, socorreram a autora encaminhando-a ao Hospital Santa Marcelina, onde a autora tinha convênio".

A autora também noticiou, na inicial, que foi levada para várias consultas e tratamentos médicos pelo próprio réu, às expensas do mesmo réu.

A autora não fez prova de que o réu só dispensou o tratamento após muita insistência, humilhação, constrangimento e o réu juntou documentação que demonstra ter propiciado o atendimento médico à autora, bem como ter arcado com as despesas de locomoção, prova que não foi contrariada pela autora em réplica.

Novamente a testemunha do réu também esclareceu a respeito: "O médico pediu alguns exames que o convênio da autora não cobriu ou não autorizou. O Extra acionou a Casa do Cliente na Matriz e custeou o tratamento de fisioterapia exames, mediação, além de providenciar táxi para a autora comparecer a todos esses atendimentos. Nessas ocasiões, a autora era acompanhada por funcionários do Extra. Eu acompanhei a autora no período de seis a oito meses após o acidente e depois disso eu saí da empresa".

 Quanto ao socorro prestado no dia do acidente, a testemunha assim se pronunciou: "A autora não ficou em nenhuma situação constrangedora no momento em que a queda ocorreu até porque foi socorrida com rapidez, como costuma acontecer nesses casos". 

Além disso, o valor dos danos morais também deve considerar que não foi apenas a queda a responsável pela fratura no joelho da autora, tendo em vista a já existente fragilidade no joelho esquerdo da autora.

Assim,  entendo suficiente o arbitramento dos danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MARIZILDA SILVEIRA contra EXTRA HIPERMERCADO ARICANDUVA (CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO), nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, arcando com as despesas de tratamento médico "lato sensu", incluindo cirurgia, medicamento, exame, consulta, fisioterapia e outros, o que deverá ser apurado em liquidação por artigos, a fim de que se comprove qual tratamento é adequado ao estado de saúde da autora e que é de responsabilidade do réu porque decorrente da queda no estabelecimento do réu. Os danos materiais também incluem a despesa com o transporte da autora, em veículo adequado ao seu estado de saúde, para o tratamento médico "lato sensu" de responsabilidade do réu. Condeno o réu ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, que deverá ser atualizado  a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Rejeito o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, em face da ausência de prova. Em razão do princípio da causalidade e também porque o o arbitramento dos danos morais em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação em danos morais.  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.


             P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito 

D A T A
Em _________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _____________, subs.

 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ supra foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
