

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111626-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto de Faria, CPF 157.578.918-31
Adv. Dr(a).:Cintia Ribeiro Silva, OAB/SP: 263.831
Requerido:Renata Valentin Correia, CPF. 337.252.378-40
Adv. Dr(a).:Renata Farias Araújo, OAB/SP: 294.166
Requerido:Souza Cruz S/A, CNPJ. 33.009.911/0001-39
Preposto(a) Sr(a).:Leandro Ramalho de Oliveira
RG:28748345
Adv. Dr(a).:Renata Farias Araújo, OAB/SP: 294.166
Data da audiência:22/02/2010 às 15:00h


Em 22 de fevereiro de 2010, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Restou incontroverso nos autos que o veículo do autor, parado em razão do semáforo vermelho, foi abalroado em sua parte traseira pelo veículo conduzido pela co-ré Renata e pertencente à co-ré Souza Cruz S/A.  A colisão ocorreu no dia 9.9.2008 e o boletim de ocorrência encontra-se às fls. 10/11.  Tratando-se de colisão na parte traseira, presume-se a culpa do condutor que trafega atrás tendo em vista que é dever de todo condutor manter a distância e a velocidade necessárias para eventual frenagem, na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito.  A frenagem de veículos, sobretudo em decorrência de um semáforo desfavorável, constitui fato absolutamente previsível e esperado no trânsito, do que resulta a obrigação do condutor que trafega atrás de manter aquela distância e velocidade necessária mencionada pela legislação.  Os réus invocam culpa exclusiva de terceiro para justificar a isenção de suas responsabilidades.  Entretanto, não há indicação de quem este terceiro seria e não há provas nos autos de que, efetivamente, um terceiro veículo tenha contribuído para a colisão e sobretudo de que tal contribuição tenha ocorrido em caráter exclusivo.  Na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, o ônus probatório dos fatos alegados na contestação é dos réus, os quais nada comprovaram nesta ação.  Logo, reconheço a culpa e responsabilidade dos réus pela colisão, devendo pagar ao autor a indenização pleiteada nestes autos.  Os documentos de fls. 22 e 27 comprovam os danos materiais alegados pelo autor (franquia de R$ 1.459,00 e despesas com táxi de R$ 330,00), totalizando o valor de R$ .1789,00.  O período do recibo de fls. 27 é coerente com a declaração de fls. 25 relativa ao período do reparo do veículo do autor.  Observo que os réus poderão, a qualquer tempo, assim que identificada esta terceira pessoa, ajuizar ação regressiva contra quem entendem que seja o culpado pelos fatos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Roberto de Faria ajuizou(aram) contra Renata Valentin Correia, Souza Cruz S.a. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.789,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde OUTUBRO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Renata):Ré(u)(Souza Cruz):

Adv. Réus:
