

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.111384-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteAlbert Salamon Kribely, CPF 338.131.638-90
RequeridoAngela Alves Tomiossi
Proc. 1588/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação de imissão na posse, cumulada com arbitramento de multa pecuniária e danos morais, movida por  ALBERT SALAMON KRIBELY, em relação a ANGELA ALVES TOMIOSSI, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) adquiriu de Francisco Kribely, seu tio, 25% do imóvel localizado nesta Capital, no bairro Sacomã, na Rua Salvador Pedroso, 129; (b) a ré, ex-mulher do tio do requerente, que lhe vendeu o imóvel, o ocupa e vem se recusando a deixá-lo; (c) como condômino, tem direito a imitir-se na posse do imóvel, que é ocupado por estranho; (d) a recusa da ré em sair do imóvel dá ensejo a indenização por danos morais e também na imposição de uma multa diária à ré para a hipótese de não desocupar o imóvel. Pediu a imissão na posse do imóvel e a condenação da ré no pagamento de danos morais e de multa diária diante da recusa em desocupar o bem.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/37). 
Foi determinado o aditamento da inicial para se atribuir valor correto à causa, correspondente ao valor do preço da aquisição da parte ideal do imóvel pelo autor, com a devida complementação do preparo (f. 39).
O autor agravou dessa decisão (f. 49/62), sendo ela, porém, mantida nesta instância (f. 63).
Esclareceu o autor, em seguida, que a ré ocupa o imóvel a título gratuito, porque é ex-mulher de seu tio (f. 75).
Foi designada audiência de justificação na posse (f. 77) e a ré citada (f. 83).
A audiência não se realizou por ser esta ação de imissão na posse, não possessória (f. 86).
A ré ofereceu contestação (f. 89/98), instruída com documentos (f. 99/113).
Em preliminar, argüiu (a) a necessidade de citação de seu filho Daniel Alves Tomiossi Kribely, que com ela reside no imóvel, como litisconsorte passivo necessário, sob pena de extinção do processo; (b) a carência da ação por não possuir o autor direito à imissão na posse porque esta não lhe foi transmitida no instrumento particular de compra desse bem. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) foi casada com o tio do autor, vendedor do imóvel, de quem se divorciou em dezembro de 2006; (b) na ocasião da separação judicial do casal, foi acertado que esse imóvel seria destinado à residência dela e de seus filhos, sem qualquer encargo locatício; (c) portanto, obteve, quando de sua separação judicial, a posse direta e legítima do imóvel, de seu ex-marido, que posteriormente o vendeu ao autor; (d) o imóvel havido em condomínio tem a área total de 506,50m2, localizando-se na esquina das ruas Marquês de Maricá nº 1180, com a Salvador Pedroso, atual nº 129; (e) as partes ideais dos condôminos não estão localizadas; (f) não pode, portanto, o autor, como condômino desse imóvel pretender que sua parte ideal recaia sobre a parte do imóvel ocupada por ela, ré, que é o da Rua Salvador Pedroso nº 129, com 144,85m2; (g) a fração ideal do autor sobre o imóvel todo corresponde a área um pouco menor que essa; (h) o vendedor não transmitiu a posse ao autor e este não pagou o preço pela compra da parte ideal do imóvel; (i) não pode, assim, o autor se imitir na posse do imóvel ocupado por ela, ré, em comodato; (j) não observou o vendedor o direito de preferência dos outros condôminos na aquisição do imóvel.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 115/122), juntando documentos (f. 123/130), sobre os quais se manifestou a ré (f. 134/140).
É o Relatório. DECIDO. 
A rigor, seria o caso de litisconsórcio passivo necessário entre a ré e seus filhos, que ocupam o imóvel, porque na separação judicial daquela, foi acertado que a construção feita pelo seu ex-marido no imóvel da Rua Marquês de Marica, esquina com a Rua Salvador Pedroso, seria destinada à residência da ré e dos filhos do casal, sem qualquer encargo locatício (f. 105).
Assim, a sentença que acolhesse o pedido de imissão do autor na posse desse imóvel, atingiria a esfera jurídica dos filhos da ré que residem nesse bem, também titulares do direito de habitação pactuado na separação de seus pais.
Porém, o pedido de imissão de posse desmerece acolhida, razão pela qual não se faz necessária a citação do filho da ré residente no imóvel.
Não há carência da ação, mas, sim, improcedência do pedido de imissão de posse.
O autor, alegando ter comprado parte ideal do imóvel maior, pretende se imitir na posse de parte desse bem ocupada pela ré.
Ostenta ele legitimidade ativa, como adquirente do imóvel, esse pedido é juridicamente possível e essa ação é adequada para tanto.
Saber se o autor tem ou não direito à imissão na posse do imóvel é questão de mérito, que extrapola aquelas referentes às condições da ação.
O autor não é comprador de parte ideal do imóvel, não obstante a denominação dada ao contrato de compra e venda desse bem, mas, sim, compromissário adquirente desse quinhão ideal do imóvel.
Isso porque o negócio foi instrumentalizado em documento particular, quando a compra e venda definitiva exigiria a escritura pública, forma essencial à validade desse negócio jurídico (art. 108 do CC).
Esse negócio é válido apenas como compromisso de compra e venda do quinhão ideal imobiliário, tanto que foi assim que ele ingressou na tábua real (f. 16/17).
O autor, como compromissário comprador, ainda não pagou o preço da aquisição da cota ideal do terreno de seu tio, ex-marido da ré.
O promitente vendedor, por sua vez, no instrumento contratual, não transferiu simbolicamente a posse do imóvel ao autor.
Em tais circunstâncias, ele, só teria direito à imissão na posse após a quitação do preço do compromisso de compra e venda.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes pretorianos:
Imissão de posse com supedâneo em contrato de compromisso de compra -Preço não quitado - Ação improcedente - Recurso improvido. (Agravo de instrumento 994080306794 (5805704600); Relator(a): Beretta da Silveira; 3ª Câmara de Direito Privado; 16/09/2008).

IMISSÃO DE POSSE - Improcedência - Demanda fundada em instrumento particular de compromisso de compra e venda - Ausência, no entanto, de quitação integral do débito - Imóvel que, ademais, foi arrestado em decorrência de duas ações executivas ajuizadas em face dos ora apelantes - Requisitos para a imissão destes na posse do imóvel, desatendidos - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação 994061172735 (4843514700); Relator(a): Salles Rossi; Oitava Turma Cível; 28/04/2010).

Ademais, a ré tem a posse direta e legítima do imóvel, em razão do acordo celebrado anteriormente com seu ex-marido, na ocasião da separação judicial deles, segundo o qual, a parte do imóvel total, que era ocupada pelo casal, seria destinada à residência dela e dos filhos do casal.
Isso não é comodato, mas direito de habitação.
É certo que o direito real de habitação não se constituiu porque a ré não levou a registro na matrícula imobiliária o formal de partilha dos bens do casal.
Isso, porém, não lhe afasta a posse direta e legítima desse bem, que vem exercendo desde a separação do casal.
Por tais motivos, a improcedência desta ação se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por ALBERT SALAMON KRIBELY, em relação a ANGELA ALVES TOMIOSSI.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$ 100.000,00), corrigido a partir da propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
 

 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
