

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.06.111681-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:J.j. Alumínio Ltda.
Requerido:Reci Metal S Reciclagem de Metais Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

J.J. ALUMÍNIO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de RECI METAL S RECICLAGEM DE METAIS LTDA. e BANCO ABN AMRO REAL S/A atual BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, todos qualificados nos autos. 
    Aduziu em síntese ter adquirido da primeira ré sucata de alumínio, mediante os cheques do Banco Bradesco de nº 001668 e 001712, no valor de R$2.000,00 cada um, os quais seriam depositados após a entrega da mercadoria. 
 No entanto, a empresa ré não entregou a mercadoria, e por tal razão, a autora sustou os cheques.
Apesar da concordância da empresa ré com a sustação dos títulos (acordo fls. 30/33), a mesma negociou as cártulas com o Banco réu (fls. 46), e a demandante foi surpreendida por notificações expedidas pelo Cartório de Protestos intimando-a a efetuar os referidos pagamentos.
 Por tais motivos, clamou pela procedência da ação para a declaração da nulidade dos títulos em tela, condenação das empresas rés ao pagamento de danos materiais (no valor de R$2.000,00) e morais à autora, bem como nas sucumbências de praxe.                                                                 
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.09/14.           
A fls. 31/32, a ré Reci Metals peticionou, argumentando figurar apenas como apresentante do cheque, e ter realizado acordo com a autora para encerramento do processo, dependendo da anuência do banco réu.   
Devidamente citado (fls. 52), o banco réu ofertou contestação (fls. 60/71). Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois não faz parte da relação comercial que ensejou a propositura da presente ação; b) impossibilidade de cancelamento dos títulos, em virtude dos princípios da autonomia,  abstração e  inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé; c)culpa exclusiva de terceiro. Pugnou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou, subsidiariamente, pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 77/78, na qual a autora reiterou seu posicionamento anterior.
A fls. 79 foi determinado que o banco juntasse o contrato com a ré Reci Metal S Reciclagem de Metais Ltda., o que não foi cumprido (fls. 81/82, 85/86, 89, 98).
A fls. 101/102 a autora requereu o julgamento do feito, e o réus quedaram-se inertes (fls. 105).
Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto proposta pela autora em face da empresa ré, Processo 009.06.110343-6,  na qual foi deferida a sustação de protesto.
A ré Reci Metal contestou o feito, e pleiteou a sua improcedência, por eivado de inverdade e contradições (fls. 34/41).
É o relatório do essencial.                                                                                                                                 
DECIDO.                                                                                                                       
                                   A ação comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação da autora e silêncio dos réus.
                               Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c danos morais e materiais.
 A ilegitimidade passiva aduzida pelo banco réu não se suporta juridicamente, pois o banco passou a ser titular do crédito pelo endosso translativo havido (cópia dos cheques ação de sustação de protesto não impugnado pelas partes). 

 Por outro lado, a autora não nega ter emitido as cártulas nominais à ré Reci Metal, cujas cópias estão na cautelar, que foram endossadas ao banco.
Tratando-se de demanda aforada por emitente de cheque em face de terceiro estranho à relação jurídica que deu causa à emissão do título - na qual houve a circulação do título de crédito -, deve aquele comprovar não apenas a existência de vício no negócio jurídico capaz de desconstituir o título, mas também a má-fé do portador, quando do recebimento do mesmo.
 Veja-se o que dispõe o artigo 25 da Lei nº 7.357/85, o qual consagra o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé:
 "Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor".
 Vale dizer que, salvo nos casos em que fique comprovada a má-fé do portador, ao mesmo não são oponíveis as exceções fundadas no negócio jurídico que deu causa à emissão do cheque. Isso porque os direitos decorrentes de tal título são independentes do negócio que lhe deu causa, assim como o cumprimento das obrigações nele assumidas é desvinculado de qualquer outra obrigação.
 Com efeito, uma vez emitido o cheque, este se torna autônomo e liberta-se de sua causa, não podendo a mesma ser alegada futuramente contra o portador para invalidar as obrigações dele decorrentes, pois nele estão contidos direitos abstratos.
 No caso em análise, constata-se que a autora não obteve êxito em demonstrar que o banco réu tinha conhecimento da suposta não entrega da mercadoria (negócio jurídico subjacente) quando do recebimento dos cheques em análise, e que, nessa condição, agia de má-fé, descumprindo, com isso, o ônus que lhe incumbia por força do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
 Assim não fazendo, há de prevalecer in casu os princípios da autonomia, literalidade e cartularidade dos títulos de crédito, concluindo-se pela inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, e, de conseqüência, pela exigibilidade do crédito representado nos cheques em discussão.
 Nesse sentido, é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 "PROCESSUAL CIVIL. COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. CHEQUES PÓS-DATADOS. REPASSE À EMPRESA DE FACTORING. NEGÓCIO SUBJACENTE. DISCUSSÃO. POSSIBILIDADE, EM HIPÓTESES EXCEPCIONAIS. [...] - Da autonomia e da independência emana a regra de que o cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem, pois o possuidor de boa-fé não pode ser restringido em virtude das relações entre anteriores possuidores e o emitente. - Comprovada, todavia, a ciência, pelo terceiro adquirente, sobre a mácula no negócio jurídico que deu origem à emissão do cheque, as exceções pessoais do devedor passam a ser oponíveis ao portador, ainda que se trate de empresa de factoring.[...]". "EXECUÇÃO AJUIZADA POR PORTADOR DE CHEQUE, TERCEIRO DE BOA-FÉ. EMBARGOS DO DEVEDOR OFERECIDOS PELO EMITENTE, ALEGANDO DESCUMPRIMENTO DO NEGÓCIO SUBJACENTE, REJEITADOS PELA SENTENÇA E ACOLHIDOS EM SEGUNDO GRAU DE JURISDIÇÃO. - O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. - Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas á causa 'debendi' originária não podem ser manifestadas contra o terceiro legítimo portador do título. - Lei nº 7.357/85, Artigos 13 e 25. - Recurso Especial conhecido e provido, para o restabelecimento da sentença de improcedência dos Embargos".
 No que tange aos danos  morais, estes são improcedentes, pois não restou demonstrado qualquer prejuízo dessa ordem, pois assim que a autora soube do perigo de protesto, ajuizou ação cautelar, obtendo a liminar de sustação, não recebendo reflexos em forma de prejuízos de ordem moral. 
  
                                      Ademais no processo  civil, onde  quase sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. 

                                        Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. 

                                        Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).                                           
   Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar IMPROCEDENTE  a ação principal para anular os cheques em tela, e  IMPROCEDENTE a ação cautelar,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, certificado nos autos, oficiar ao Cartório de Protesto, revogando a sustação de protesto dos títulos.
    Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais  e honorários advocatícios do patrono das rés, que arbitro em R$600,00 para cada uma, levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo  20, parágrafo quarto, do Código de Processo  Civil, devidamente atualizado  à época  do  pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
