

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.111212-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Cerboncini
Requerido:Dorival Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

 Vistos.

CRISTINA CERBONCINI, qualificada nos autos, propôs contra DORIVAL ALVES também qualificado, ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, visando o recebimento da quantia de R$ 41.800,00 referente a danos morais e R$ 11.257,19 referente a danos materiais. Aduz a autora que locou o imóvel de propriedade do requerido durante o período de julho de 1991 a fevereiro de 1999. Alega que em meados de 1998 o requerido providenciou uma reforma no telhado do imóvel locado e que em meados de dezembro de 1998,  tendo chovido, o imóvel apresentou infiltrações ocasionando acúmulo de água  e mau cheiro na sala devido a fezes de pombos que estavam acumuladas sobre a laje.  Solicitou, então,  os devidos reparos ao requerido. Em janeiro de 1999, foram iniciados os reparos onde constatou-se que o ponto de escoamento estava entupido com restos de material de construção e de uma garrafa cortada. Relata que ficou acordado entre a requerente e o requerido que ela arcaria com os gastos do reparo interno e ele com os do reparo externo, os quais perfaziam a quantia de R$ 770,00. No final de janeiro, a imobiliária apresentou cobrança incluindo os valores dos reparos externos, juntamente com a cobrança do aluguel referente a 10/02/1999. Contatado o réu, ele propôs o pagamento de R$400,00, com o que não concordou, sobrevindo solicitação do locador para desocupação do imóvel. Ante a recusa da imobiliária em receber apenas o valor do aluguel, propôs ação de consignação, distribuída em 11/02/1999, na qual ficou consignado também o pagamento do último mês de locação. Aduz que encaminhou a guia de depósito referente ao aluguel de fevereiro/99 à imobiliária e que a ação de consignação declarou extinta a obrigação referente aos locativos e encargos da locação. Relata, ainda, que em 11 de maio de 1999 o requerido propôs ação de execução por quantia certa em face da autora e do fiador do contrato de locação e que o nome da autora foi incluído no serviço de proteção ao crédito, o que perdurou desde a distribuição da ação até a sua extinção em 2005. Alega que devido aos fatos narrados sofreu grande humilhação perante os familiares e o fiador do contrato de locação, perdeu parte de sua clientela, foi obrigada a reparar os danos internos da sala, desvalorização do veículo dado em penhora na ação de execução,  desgaste físico e emocional, restrição ao crédito no nome da requerente que perdurou por seis anos, não podendo durante este período praticar atos do comércio, tendo sido negada a adesão ao cartão GM CARD VISA, e também  seus cheque não foram  aceitos quando na tentativa de adquirir um pacote de viagem. Juntou documentos (fls. 17/342).

O réu, regularmente citado (fls. 347) ofereceu contestação (fls. 350/368) Alegando preliminarmente a prescrição da pretensão da autora nos termos do artigo 206 do Código Civil e a legalidade da propositura da ação de execução. Aduz que a autora não cumpriu sua obrigação contratual para conservação do imóvel, deixando ser invadido por pombos e outras aves, culminando com as telhas quebradas, sem ter promovido o conserto.  Relata que o requerido efetuou o reparo, mas combinou com a autora que ela arcaria com as despesas. Aduz que a  desocupação do imóvel foi denunciada pela locatária e que a autora preferiu ingressar com a ação consignatória para pagamento dos aluguéis. Alega, ainda, que as atitudes da autora geraram as ações judiciais e que a propositura da ação de execução ocorreu antes da citação da ação consignatória. Aduz, também que não foi requerido pelo réu a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, que foi a autora  quem ofereceu o veículo para penhora e que nada justifica o pedido de indenização por danos morais, pois os aborrecimentos foram causados pelo comportamento da autora/requerente.

A autora manifestou-se em réplica, alegando que tem pleno conhecimento do disposto no parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil e que na época em que ocorreram os fatos a prescrição vigente era a precisa o artigo 177 do Código Civil de 1916, reiterando os termos da inicial (fls. 371/378).

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls.392). 

A autora protestou pela produção de provas orais e o requerido, no caso da ação não ser julgada improcedente,  protestou por provas orais, documentais e periciais.
 
Designada audiência de instrução, a autora foi ouvida em depoimento pessoal (fls. 442/443). Em seguida, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 444/448). Houve redesignação para audiência de instrução e julgamento em continuação, tendo sido ouvidas duas testemunhas do réu (fls.456/458).
 
Foi declarada encerrada a instrução e as partes manifestaram-se em alegações finais, por meio dos memoriais a fls. 461/480 e 485/498.

É o relatório.

Decido.

A autora pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 6.000,00 referente a depreciação do veículo Monza, penhorado nos autos de execução e R$ 1.500,00 com relação aos honorários advocatícios concernentes a ação de consignação proposta em relação ao requerido. Pretende, ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 41.800,00 devido aos transtornos sofridos pela autora decorrentes da  propositura da ação de execução, desconsiderando o requerido a anterior propositura da ação de consignação. Suscita que sofreu prejuízo com a inclusão de seu nome da requerente no serviço de proteção ao crédito, com a situação vexatória imposta perante o fiador e familiares, além do constrangimento decorrente de ser obrigada a responder à ação de execução e do constrangimento em atender seus pacientes em local exalando mau cheiro.
             
A ação é improcedente ante a ocorrência da prescrição.

Pelo relato da inicial, tudo teve início com o mau cheiro no imóvel locado pela requerida, em razão de sujeira de pombo e danos no telhado.

Até o início de fevereiro de 1999, não havia qualquer desentendimento entre as partes. Na data mencionada, a autora insurgiu-se com a cobrança de despesas com a manutenção do telhado, asseverando que havia combinado com o requerido que ele arcaria com o conserto.

A partir daí, houve novos desdobramentos em relação à divergência, culminando com a propositura da ação de consignação em face do locador, ora requerido, distribuída em 11/02/99.

O requerido, não obstante, propôs, em 11 de maio de 1999,  ação de execução relativamente aos aluguéis em atraso, o que ocasionou, ao ver da autora, constrangimento e humilhação, perante o fiador e familiares. Suscita que o requerido tinha conhecimento da ação de consignação proposta anteriormente.

Afirma também que houve penhora sobre veículo que, por força do depósito judicial, sofreu depreciação.

Na data da ocorrência dos fatos alegados, estava em vigor o antigo Código Civil, que estabelecia o prazo de prescrição de vinte anos para a ação fundada em direito pessoal.

Pela regra de transição do novo Código Civil: "Artigo 2.028  Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".

Na data da entrada em vigor do novo Código Civil, ou seja, 11/01/2003, não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Assim, o prazo prescricional aplicável a pretensão deduzida nesta ação rege-se pelo Código Civil em vigor que, em seu artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece a prescrição em três anos para a pretensão de reparação civil. 

Sobre o tema, discorre SERGIO CAVALIERI FILHO, in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Malheiros Editores, p.147.  "O Código Civil de 2002 enfrentou o problema no seu art. 2028, estabelecendo a seguinte regra: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Resulta daí que todos os prazos prescricionais, dos quais já havia transcorrido mais da metade do tempo previsto no código anterior (mais de 10 anos) na data em que entrou em vigor o Código de 2002, continuam regidos pelo regime da lei revogada. A lei nova não se lhes aplica. Só os prazos em curso que ainda não tinham atingido a metade do prazo da lei antiga (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do atual Código  3 anos. É de se entender, todavia  para que ninguém seja apanhado de surpresa  que esses três anos passaram a ser contados a partir da vigência do atual Código..."

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça decidiu:

"Ação de indenização por danos morais. Prescrição. Prazo previsto no artigo 206 do Código Civil decorrido. Incidência do disposto no artigo 2.028 do Código Civil. Alegação de que a demanda envolve direito fundamental. Afastamento. Reflexos patrimoniais do referido direito que se submetem à prescrição. Extinção do feito preservada. APELO IMPROVIDO". (Apelação Cível nº 994.09.280114-0 (693.515-4) Comarca de São Paulo  julgado em 13 de julho de 2010 - Relator Desembargador Donegá Morandini)

O prazo de prescrição deve ser contado a partir da entrada em vigor do novo código, o que ocorreu em janeiro de 2003, de sorte que o prazo de prescrição ocorreu em janeiro de 2006.

Não tem razão ao autora ao pretender que o prazo de prescrição tenha início apenas depois do julgamento da ação consignatória.

O prazo de prescrição decorre do evento danoso.

Ainda que não fosse reconhecida a prescrição, o artigo 585, parágrafo 1º estabelece que a propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.

Assim, a mera propositura de ação de consignação pela autora não impedia o locador de propor a ação de execução, não podendo ser condenado a pagar indenização por exercer faculdade legal.

Em tese, só seria cabível condenar o requerido em pagar indenização à autora, se ela houvesse comprovado que o requerido propôs a ação de execução com o nítido intuito de lhe causar constrangimento, humilhação e prejuízo, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, valendo ressaltar que o autor somente foi citado na ação consignatória em  02/08/1999 (fls.43), após a propositura da ação de execução (11/05/1999, fls.87). A penhora do automóvel realizada nos autos de execução poderia ser a qualquer tempo substituída por dinheiro ou outro  bem equivalente, até mesmo por um novo automóvel, o que evitaria eventual depreciação. Os honorários advocatícios referem-se a verbas sucumbenciais, as quais devem ser discutidas nos próprios autos de origem.   

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação de indenização por danos morais e materiais movida por Cristina Cerboncini em face de Dorival Alves, em razão da ocorrência da prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil c.c. artigo 2028 do mesmo diploma legal, e o faço com resolução de mérito,  nos moldes do artigo  269, IV, do Código de Processo Civil.   Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ao réu, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
                  
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.  


P.R.I.C.


 São Paulo, 31 de agosto de 2010



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
