

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111817-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos de Faria
Requerido:Edson Batista Soranhi


C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor relata que prestava serviço através de palestras e dinâmicas de grupo na empresa Segmento MC Editores Ltda, na qual o requerido era empregado. Conta que este ingressou com reclamação trabalhista contra a empresa, sendo que na petição atingiu a honra do autor. Junta a petição inicial referida às fls.10/15, declinando que o requerente o tratava de maneira desrespeitosa e humilhante, além de apelidá-lo de 'psicólogo frustrado'. 
Em contrapartida, o requerido afirma que exerceu seu direito de ação, asseverando que apenas cabível indenização por dano moral se houvesse informações manifestamente inverídicas no bojo da petição inicial.
A testemunha do requerido, em audiência, de forma firme, aduziu que, realmente, em algumas hipóteses, o requerente tratou o réu de forma desrespeitosa na frente dos demais, contando episódios, inclusive em que o autor questionava a cor de suas vestes. 
Diante do contexto probatório, denota-se que o requerido tinha respaldo fático para narrar as expressões constantes na petição de fls.10/15 e, ainda que constem expressões exageradas, trata-se de verdadeiro desabafo, não constando ofensa direta à dignidade do requerente, especialmente por aduzir que se trata de fato verdadeiro.
Tivesse o requerido empregado palavra de baixo calão, verdadeiramente ofensiva, seria de rigor o reconhecimento do dano moral. Mas as expressões utilizadas, refletindo desabafo, não tem o condão de caracterizar ofensa que configure danos morais indenizáveis, os quais dependem de transtornos anormais e intencionais capazes de atentar contra a dignidade da pessoa humana.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
De igual modo, na presente demanda, assinala-se para a falta de provas para confirmação da alegação inicial no sentido de serem as afirmações inverídicas.
Cumpria ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou êxito em fazer (art. 333, inc. I, do CPC). Para firmar a convicção do magistrado se faz necessária prova robusta.
O dano moral é resultante de um ato ilícito. Não precisa de prova, pois resulta da própria apreciação dos fatos. Deste modo, irrelevante provar, no caso concreto, se o requerente se sentiu abalado psicologicamente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS DE FARIA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
