

SENTENÇA

Processo nº:002.08.111287-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simône Aparecida Soares Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 08/10/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 142/143 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 147/148, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeçam-se ao autor os mandados de levantamento do valor depositado a fls. 144, conforme discriminado às fls. 147.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 14 de outubro de 2010.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
