

SENTENÇA

Processo nº:0111004-43.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Apparecida Hummel Pires
Requerido:Conselho Central Tatuape da Sociedade de São Vicente de Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA NA OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por APPARECIDA HUMMEL PIRES em face de CONSELHO CENTRAL TATUAPÉ DA SOCIEDADE DE SÃO VINCENTE DE PAULO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré estaria causando desconforto pelo excesso de ruídos causados em virtude de sua atividade filantrópica. Por isso, pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na construção de um muro divisório e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/42.
Houve emenda à inicial a fls.47/48.
Devidamente citada a requerida apresentou contestação (fls 83/92) e alegou que não provocou qualquer ruído excessivo e que suas atividades são esporádicas. Por isso pede total improcedência da ação.
Réplica a fls.151/155.
Audiência de instrução e julgamento a fls.206/214.
Laudo pericial a fls.356/402.
Memoriais a fls.417/420.

É o relatório.
Fundamento e decido.
De acordo com a inicial, o requerido realiza atividades em imóvel próximo ao da parte autora que produzem barulho em nível superior ao tolerável e que ainda provocou danos nas paredes do imóvel da requerente.
Ocorre que tais ocorrências não restaram demonstradas ao longo da instrução.
Senão, vejamos.
As gravações trazidas com a inicial apenas comprovam a existência de movimentação de pessoas no local, mas não se prestam para demonstrar que ela se dê em desacordo com as normas de direito de vizinhança ou de forma abusiva.
As testemunhas ouvidas em Juízo (fls.209/214), todos vizinhos das partes, confirmaram a existência de movimentação no imóvel do requerido, mas nenhuma delas alegou a ocorrência de abusos ou transtornos superiores àqueles que seriam toleráveis.
Realizada a prova pericial, nenhuma irregularidade foi constatada pelo perito, que realizou diversas medições e em nenhuma delas constatou a emissão de ruído em nível superior àquele admitido pelas normas técnicas em vigor ou maior do que aquele estipulado pela legislação municipal (fls.367/368).
Quanto aos danos no imóvel da requerente, a perícia apurou que os danos apontados decorrem de umidade e não de vibrações sonoras (fls.370).
Por fim, os documentos que acompanharam a inicial também não se prestam para comprovar, por si só, os fatos deduzidos na inicial e que estão em desacordo com as provas colhidas ao longo da instrução.
Por tais razões, embora comprovado que a atividade do requerido produz ruído, o nível deste não está em desacordo com as normas legais em vigor e não é superior ao que seria tolerável em face das circunstâncias (imóveis situados em zona mista, de alta densidade e que por si só possui elevado nível de ruído proveniente do tráfego de veículos e pessoas ? fls.38/369) e, conseqüentemente, a hipótese é de improcedência da pretensão inicial.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do requerido, que fixo em oito mil reais porque o trabalho realizado envolveu o acompanhamento de vários anos de trâmite processual e inúmeras manifestações nos autos em matéria de relativa complexidade.
A verba honorária será atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e sofrerá a incidência de jurosa partir da intimação para pagamento voluntário da sucumbência.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  649,41    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03   volumes).

P. R. I. 
São Paulo,29 de maio de 2012 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
