

SENTENÇA

Processo nº:0111339-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Antonio Mendes Souza
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOSE ANTONIO MENDES SOUZA move a presente ação contra ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO, na qual busca a anulação de negócio jurídico entabulado entre as partes e o ressarcimento de danos materiais e morais.

 Aduz, em síntese, que em 09 de junho de 2006 firmou contrato de comodato e prestação de serviços com o requerido, de acordo com o qual recebeu aparelho de localização e monitoramento de veículos, pelo qual comprometeu-se a pagar 36 prestações mensais de R$ 68,00 cada.

Diz que recebeu boletos para pagamento no valor R$ 98,00 cada. Solicitou o cancelamento do contrato mas foi informado que o cancelamento apenas poderia ser feito mediante pagamento de multa no valor de 50% do saldo remanescente das parcelas vincendas. 

Noticia que, ao questionar a legalidade da multa, foi-lhe apresentado contrato que continha cláusula que previa a referida multa. Nega ter assinado o contrato e afirma que a assinatura nele aposta como sendo do autor é falsa. Diz que, em decorrência da conduta da ré, sofreu danos morais.


Pede a anulação do contrato, a restituição de todas as parcelas pagas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Com a inicial junta documentos (fls. 10/38).

O réu apresentou contestação às fls. 60/74. Suscita preliminar de perda de interesse de agir no tocante ao pedido de rescisão contratual, porquanto o contrato já foi rescindido no momento em que a ré recebeu a citação.

Confirma que o autor solicitou o cancelamento do contrato por não concordar com o valor cobrado, e que o cancelamento não foi efetivado porque o autor não pagou a multa estipulada. Diz que a emissão de faturas no valor de R$ 98,00 se deu por erro sistêmico, e que o autor não solicitou a correção dos boletos.

Diz que o contrato foi rescindido em 22.04.2009 e que todas as parcelas devidas até esta data são devidas, e que as parcelas referentes aos meses de março e abril de 2009 foram cancelas por liberalidade da ré. Reconhece o dever de devolver R$ 810,00, referentes aos valores cobrados indevidamente.

No mais, impugna os danos morais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 75/79.

Houve ajuizamento de RECONVENÇÃO às fls. 80/83, na qual o réu/reconvinte pede seja o autor/reconvindo condenado ao pagamento da multa pela rescisão do contrato, no valor de R$ 306,00, e devolução do aparelho concedido em comodato, ou subsidiariamente ao pagamento de R$ 1.035,00 pela não devolução do equipamento.


Réplica à contestação às fls. 92/100.

Contestação à reconvenção às fls. 101/108.  Suscita preliminar de inépcia da inicial, porque da narração não decorre logicamente o pedido. No mérito, sustenta não ser devedor da multa porque o contrato foi rescindido pelo reconvinte, e não pelo reconvindo. 

Concorda com a devolução do equipamento, e afirma que não o devolveu antes porque não sabia que o contrato havia sido rescindido.

Às fls. 115/117 o autor informou que teve seu nome inscrito no cadastro do SERASA por conta do não pagamento das prestações posteriores à rescisão do contrato operada pela ré. 

Às fls. 139 foram afastadas as preliminares e o feito foi saneado. Determinou-se a realização de prova pericial grafotécnica.

Às fls. 152 foi deferida liminar para suspender a negativação do nome do autor.

O Instituto de Criminalística informou não realizar perícias em processos cíveis e o perito nomeado solicitou sua dispensa por motivos de foro íntimo.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o deslinde da causa encontram-se suficientemente comprovados.

São fatos incontroversos: a) que o autor firmou contrato com a requerida e se comprometeu a pagar prestações mensais no valor de R$ 68,00 pelos serviços prestados; b) que o autor solicitou o cancelamento do contrato porque não concordou com o valor cobrado, cancelamento que não foi deferido diante do não pagamento da multa cobrada; c) que a requerida enviou ao autor, por erro, boletos em que constava prestação mensal no valor de R$ 98,00.
Concluo, dos dados incontroversos, que o contrato merece ser rescindido desde a data da remessa dos boletos pela ré por inadimplência da requerida.

Era obrigação da requerida fornecer ao autor meios para o pagamento do preço contratado, o que não fez. Nem diga a ré que não foi alertada sobre o problema, já que admite que o autor chegou a pedir o cancelamento do contrato justamente por conta do valor cobrado. Cumpre deixar assente o disposto no artigo 394 do Código Civil, in verbis:

?Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer?

Ou seja, não bastava que a requerida prestasse os serviços contratados ao autor para que se extinga sua obrigação. Deveria, na qualidade de credora do preço, recebê-lo no tempo, no lugar e na forma pactuada. O fornecimento dos boletos com valor errado para pagamento configura o que Nelson Nery Junior chama de ?violação positiva da obrigação?. O jurista explica que:

?para que se dê a violação positiva da obrigação são necessários os seguintes elementos: a) que tenha havido prestação (visão aparente de que tenha havido adimplemento; b) que o cumprimento da prestação tenha sido defeituoso (desconformidade ente o prestado e o que deveria sê-lo); c) que não haja regulamentação do cumprimento defeituoso pelas regras sobre vícios; d) que existam danos típicos (não comuns às hipóteses de mora e impossibilidade)?.

Ou seja, em mora a requerida, era lícito que o autor solicitasse a rescisão do contrato independentemente do pagamento de qualquer multa. O indeferimento do pedido de rescisão formulado pela autor diretamente à ré foi, portanto, ilícito.

Aliás, sobre a multa, além de não ser devida por ter sido a rescisão motivada por mora da requerida, não seria devida de qualquer maneira, ainda que se constatasse da veracidade da assinatura do autor aposta no contrato que a previa (daí porque irrelevante esta prova).

É que a cláusula que prevê multa no valor de 50% das prestações vincendas para o caso de rescisão de contrato de prestação de serviços é abusiva, nos termos do artigo 51, IV, IX e XI do Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula impõe ao consumidor obrigação abusiva, exagerada e desproporcional, já que o fornecedor, neste caso, não teria nenhum prejuízo material com a rescisão do contrato a ser ressarcido. A multa se presta exclusivamente a impedir o consumidor de se desligar do pacto, não obstante haja expressa previsão de rescisão unilateral do contrato pelo fornecedor nos casos em que este julgar que houve ?utilização indevida dos serviços? (cláusula 3 ? fls. 32).


Assim, por qualquer ângulo que se olhe, a rescisão do contrato se impõe, independentemente do pagamento da multa. Não é inteiramente nulo o contrato, contudo, já que o autor admite te-lo firmado. Apenas a cláusula abusiva ora mencionada.

Tendo em vista que não foi afirmado, por qualquer das partes, a data em que o autor pediu o cancelamento do contrato, concluo que este deve ser rescindido desde o início, pois desde a primeira parcela houve mora da ré em receber corretamente o valor pactuado.

A devolução do aparelho não encontrou resistência no autor/reconvido. Ao que consta, sequer foi pedida extrajudicialmente, razão pela qual, embora tenha reconhecido o pedido neste ponto, o autor não será condenado a pagar os ônus da sucumbência.

Resta, por fim, analisar o pedido de indenização por danos morais.

Embora inicialmente a conduta da requerida se restringia a inadimplemento contratual, cujos dissabores não exorbitavam aqueles que se vivencia normalmente quando se vive em sociedade, durante o transcorrer da ação a ré incluiu indevidamente o nome do autor em cadastro de inadimplentes, por dívida que ela própria já havia afirmado nos autos não ser devida.

O dano moral, neste caso, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano, embora não possa ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofre-lo.

Considerando essas disposições, entendo que ser justo o valor equivalente a quinze salários mínimo atuais, por obedecer aos parâmetros da razoabilidade, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 9.000,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes desde 09.11.2006 e, via de conseqüência, condenar a requerida a devolver ao autor todas as parcelas pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso. CONDENO a requerida, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Extingo a demanda, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Quanto à lide reconvencional, extingo-a em parte nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, no que tange ao pedido de devolução do equipamento, para determinar que o autor entregue à requerida o equipamento no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado. No mais, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.



Dada a sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor da condenação (indenização por danos morais e valor a ser ressarcido), na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
