

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111618-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carleusa Maria da Silva Costa
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú


C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o autor se manifestasse sobre a contestação ofertada pelo requerido,,intimado que foi pelo D.O.E./SP do dia 26 de fevereiro de 2.010.
SP.,15.06.2.010.O escrevente (jlav)



C O N C L U S Ã O

Aos 16/06/2010 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.Subscrevi.




VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário em que se visa a revisão do contrato de arrendamento mercantil cumulado com pedido de antecipação da tutela que CARLEUSA  MARIA DA SILVA COSTA move em face de ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  GRUPO ITAÚ.

Narrou a inicial ter a autora adquirido o veículo FIAT/PALIO 16V, chassi nº 9BD178058V0196772, placas CNE-2279 por meio de contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu, contrato que ora se impugna por suas abusividades quanto o Valor Residual Garantido (VRG), tendo em vista  que somente seria devido ao final. Afirmou-se ainda o seguinte: 1) anatocismo; 2) comissão de permanência  cobrada com multa de mora;  3) encargos da mora exagerados a e abusivos.

Requereu-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a procedência da demanda com a condenação do réu ao pagamento em dobro daquilo que que houver cobrado indevidamente, além das  custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.27/34).

Citado o réu apresentou contestação acompanhada de procuração (fls. 56/80).

Nessa peça de resistência alegou-se, suscintamente,  a obrigatoriedade dos contratos;  ser o pacto válido sob todos os aspectos, até porque a própria autora optou por pagar o valor residual garantido de forma diluída; inexistência da propalada onerosidade excessiva; viabilidade da capitalização de juros ante a aplicação da M.P. 2170-36;  entendimento sumular de inexistência de limitação aos juros remuneratórios e moratório; inexistência de vedação legal de cobrança de comissão de permanência e, finalmente, a legalidade da inserção do nome do inadimplente  nos órgãos de proteção ao crédito, como medida que está de acordo com o ordenamento jurídico, não cabendo indenização por dano moral.

Pleiteou  a improcedência do pedido e a condenação da autora ao pagamento de custas e despesas processuais. 

Instada a se manifestar em réplica  a autora se manteve inerte.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria ventilada é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existente nos autos.

Com efeito, a discussão em torno do Valor Residual Garantido (VRG), já se encontra pacificada por nossos Tribunais  no sentido de que não se constitui numa forma antecipada de compra, pois possível se mostra a devolução do bem pelo arrendatário e em contrapartida, deverá a arrendante restituir eventual diferença entre o "VRG" pago e o valor de venda do bem.

A corroborar tal entendimento e colocar uma pá de cal sobre tal discussão, há a súmula número 293 do Egrégio Superior Tribunal Justiça: 

"A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza  o contrato de arrendamento mercantil"

Portanto, não há de se cogitar em abusividade por parte da ré neste aspecto como quer fazer crer a devedora.

Assim sendo,  inoportuna mostra-se a devolução do "VRG"  antes de ocorrida a venda extrajudicial do bem arrendado e apuração dos valores definidos no contrato, porquanto a própria autora afirma que está com os pagamentos em atraso e o que tudo indica está na posse  do bem contratado. 

Quanto às demais alegações de prática de abusos ventiladas na inicial,  melhor sorte também não resta à autora.

 É que o alegado anatocismo pode ser concretizado, porquanto as instituições financeiras não se submetem ao sistema legal ordinário; outrossim, estão afetas ao regime jurídico estabelecido pela  4595/64, uma vez que seguem a política econômica financeira ditada pelo Conselho Monetário Nacional e aos poucos foi afastando várias disposições da Lei da Usura. 

Quanto à comissão de permanência é cediço que sua cobrança é perfeitamente legal, desde que não cumulada com demais encargos, vale dizer, juros moratórios,  multa  contratual ou  correção monetária. Contudo, a autora não juntou o contrato e a cláusula que aponta como sendo abusiva (cláusula 20ª) não corresponde à abusiva  cobrança de comissão de permanência (fls. 79). Ademais, este juiz,  analisando o contrato de fls.78/80, não vislumbrou tal hipótese,  de maneira que fica plenamente afastada.

O fato do Código de Defesa do Consumidor aplicar-se a relação de direito material  protagonizada pelas partes, não significa dizer que os contratos no âmbito do Sistema Financeiro Nacional não possam prever  encargos, multas e comissões de permanência em caso de inadimplemento, como é o caso dos autos e o que valida a inserção do nome da autora nos cadastros de mau pagadores.

Enfim, toda a crítica desenvolvida na inicial não é contemplada pelo arcabouço jurídico em que o sistema financeiro está inserido e a demanda é daquelas que só fazem postergar o pagamento do devedor sob a alegação de se estar discutindo  o contrato judicialmente, de modo que a improcedência se impõe.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o  para condenar a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e bem assim aos honorários advocatícios que  fixo em 10%   do valor atribuído à causa.

Sobre o valor da sucumbência incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir do 16º dia do trânsito em julgado da sentença ou acórdão. Embora as ações julgadas improcedentes apresentem uma carga preponderantemente declaratória (o juiz declara que o autor não tem razão), sempre resta uma parcela de natureza condenatória a ser fixada. 

O valor deverá ser pago no prazo de 15 dias, após o trânsito em julgado, ocorra a intimação onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno aos autos a esta vara de origem. A partir do 16º dia incidirá a multa legal de 10% (dez por cento), ope legis (automaticamente, portanto).

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
