

C O N C L U S Ã O

Em  07 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0111700-63.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderson de Souza Araujo
Requerido:Zitomir Lima Maltez e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


           Vistos.
Trata-se de ação de responsabilidade civil por erro médico ajuizada por WANDERSON DE SOUZA ARAUJO em face de ZITOMIR LIMA MALTEZ e HOSPITAL SANTO AMARO.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-24.
Regularmente citados (fls. 28-29), os requeridos apresentaram contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento (fls. 44-65 e 69-118). O Hospital alegou preliminarmente inépcia da inicial.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Réplica às fls. 121-127.    
Às fls. 134, foi deferida a prova pericial.
Laudo do IMESC às fls. 175-178.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida não merece prosperar. A inicial é apta. O mais é mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
O autor afirma ter sofrido erro médico ao fazer uma curetagem na sua perna e ter perdido os movimentos do pé, como médico e no hospital requerido.
Efetivamente, tem hoje o autor conforme comprovado pelo laudo pericial, incapacidade parcial e permanente para as atividades laborais, pela lesão nervosa que apresenta.
O mesmo laudo pericial constata que há nexo causal entre o procedimento cirúrgico realizado e a lesão nervosa observada, que causa a incapacidade do autor.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor.
Há responsabilidade solidária entre o nosocômio e o médico. E responsabilidade objetiva.
Provado o nexo causal entre a atitude dos requeridos e o evento suportado pelo autor, surge para os mesmos a obrigação de indenizar, restando à análise dos pedidos feitos.
Evidente, os dissabores e os danos morais e estéticos na lesão sofrida pelo autor.
Entendo razoável a quantia de 50 salários-mínimos pelos danos morais causados.
Devem os requeridos ainda serem condenados a custear o tratamento do autor, em decorrência do dano praticado. 
Contudo, não há como se aferir os danos materiais, já que não houve sequer comprovação do salário do autor, nem outros gastos por ele dispendidos. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos no pagamento de 50 salários-mínimos (25 para cada um), pelos danos morais, atualizados desde o evento danoso  e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
