

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0111759-42.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Martini
Requerido:Pro - Saude - Assistencia Medica Ltda




Vistos.


Jose Martini ajuizou a presente ação  em face de Pro - Saude - Assistencia Medica Ltda alegando, em síntese, que em 20 de março de 1998 aderiu ao Plano de Assistência Médica Executiva oferecido pela requerida.Alega ainda que após dez anos e sete meses filiado ao plano em questão, e apesar de pagar rigorosamente todas as parcelas,  ao solicitar, atendendo a pedido de médico agregado ao referido plano, autorização para tratamento cirúrgico, motivado pelo deslocamento da retina de seu filho, Jefferson Belizário Martini, em consequência de diabetes,  o qual é seu dependente, o requerido não atendeu sua solicitação, sob a alegação de se tratar de doença pré-existente à inclusão do usuário no mencionado plano. Ante a recusa da requerida e a urgência da intervenção cirúrgica, o autor arcou com todas as despesas hospitalares, efetuadas pelo Centro Oftalmológico TRANJAN, no importe de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais).Alega ainda que a atitude da requerida causou-lhe grandes transtornos, preocupações e  constrangimentos ao ter que conseguir o dinheiro para o tratamento acima mencionado. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), acrescidos de correção monetária e juros legais, bem como danos morais, que estima em 30 (trinta) salários mínimos, ou seja,  R$ 13.950,00 (treze mil, novecentos e cinquenta reais) (fls. 76),  e  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/67.

Houve aditamento a inicial (fls. 75/77). 

Citado (fls. 100), o requerido apresentou contestação às fls. 102/112, acompanhada dos documentos de fls. 113/126. Alega, em síntese, que jamais  ocorreu qualquer negativa de atendimento ao filho do autor, inclusive emitiu as necessárias guias e procedeu ao pagamento  do valor de R$ 2.008,75 a clínica TRAJAN, bem como custeou integralmente um novo procedimento realizado em 15 de junho de 2009, no importe de R$ 1.930,00 (hum mil, novecentos e trinta reais). Alega ainda que não restou provado o suposto dano moral.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 129/141).

As partes não produziram novas provas (fls. 114/145), e o requerido  manifestou desinteresse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 147).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Primeiramente é de ser afastada a tese de revelia do réu uma vez que a revelia atinge apenas a matéria de fato e a questão aqui deduzida é eminentemente de direito.

Outrossim, o prazo de contestação inicia-se da juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido, o que ocorreu em 22 de junho de 2010, enquanto a peça de contestação foi  protocolizada em 07 de maio de 2010, antes portanto da juntada do mandato de citação.

A ré comprovou satisfatoriamente ter adimplido o contrato entre as partes, mediante cobertura contratual integral ao beneficiário do plano e filho do autor, JEFFERSON BELIZARIO MARTINI.

Pelos controles de pagamento da ré verifica-se que desde 09 de agosto de 2004 consta cobertura contratual de todos os procedimentos a que foi submetido o paciente na "Clínica Alfredo Tranjan Neto Clínica Oftalmológica", inclusive há prova de que a ré custeou, mediante cobertura contratual, os dois procedimentos de de RETINOPEXIA PROFILÁTICA realizados em 12/02/2009; 19/02/2009 e 16/06/2009 (fl.125).

Ademais, a única prova documental trazida pelo auto relativa a despesas médicas refere-se ao recibo de fl.22, no valor de R$ 2.200,00, datado de 12/02/2009 e que não se refere a nenhum destes procedimentos (retinopexia), mas sim ao pagamento do medicamento AVASTIN., que se trata de um medicamento aplicado dentro do globo ocular e que não faz parte ou integra o procedimento cirúrgico da retinopexia.

O AVASTIN é uma medicação importada de uso ainda experimental em oftalmologia e o preço de 1 ampolade 100 mg giram em torna de R$ 1.500,00/R$ 2.000,00, mostrando-se compatível com o valor do recibo trazido pelo autor, mas que não se insere dentro da cobertura contratual que obriga o réu.


O que por si só corrobora com as alegações da ré de que não houve recusa em cobertura contratual, que houve sim liberação do procedimento cirúrgico e que o recibo refere-se a um medicamento utilizado pelo paciente pós -cirúrgico.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Martini em face de Pro - Saude - Assistencia Medica Ltda.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC 

São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
