

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.111505-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Pereira

Requerido:Coutinho Organização e Cobrança Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, deixou de se fazer representar em audiência.
Assim, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, tanto a respeito da nulidade do título encaminhado a protesto pela ré, visto que não lastreado em qualquer negócio entabulado entre as partes, como também no que diz respeito aos danos morais que de tal protesto decorreram para o autor.
Aliás, os danos morais emergem do próprio protesto indevido em si, visto que o autor foi rotulado indevidamente como mau pagador, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, o fato de que a ré, como notoriamente ocorre com outras empresas congêneres localizadas também na Praça Carlos Gomes, se mostra como empresa que aceita títulos sabidamente "podres" para cobrança, assumindo, assim, o total risco de causar enormes prejuízos a terceiros, fixo o valor da indenização por danos morais no patamar pleiteado na inicial, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da letra de câmbio n. 346149, sacada pela ré, a inexigibilidade do valor expresso no título, condenar a ré a pagar as custas do protesto e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.270,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, consignando-se que as custas junto àquele deverão ser pagas pela ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
