

SENTENÇA

Processo nº:0111191-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fabio C. Trinquinato & Cia Ltda
Requerido:Jbs S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





                                                         Vistos.




FABIO C. TRINQUINATO & CIA LTDA, ajuizou Ação de Indenização em face de JBS S.A, alegando, em síntese, ter firmado contrato verbal de representação comercial com a empresa Braswey S.a Industria e Comércio em junho de 1.996. Em 2007 a empresa Braswey teve seu estabelecimento arrendado á empresa Bertin Ltda., que por sua vez foi incorporada pela ré. Em fevereiro de 2.008 um representante legal da Bertin Ltda. encaminhou um email ao autor comunicando a rescisão unilateral do contrato de representação comercial, não tendo o autor aceitado seus termos. Requereu a procedência da ação com o fim de que seja indenizado com o pagamento de 1/12 do total das comissões auferidas pelo autor no período do contrato, no montante de R$ 44.454,46, além de perdas e danos correspondente à devolução de valores indevidamente debitados da conta corrente de comissão da autora.

Juntou documentos (fls.20/272).

Citada, a ré apresentou contestação a fls.285/298 argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, ou ainda, denunciação da lide á empresa Braswey S/A e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Impõe-se o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de parte.

Com efeito, como bem se depreende da documentação encartada aos autos, a empresa Braswey arrendou seu estabelecimento comercial á empresa Bertin Ltda., e nos termos das cláusulas constantes do instrumento contratual de arrendamento do estabelecimento industrial, especialmente a cláusula 6.1, itens ?iii? e ?iv?, restou avençado que  constitui obrigação da empresa Braswey suportar obrigações por dívidas de qualquer natureza geradas até a data do início do arrendamento, bem como suportar obrigações e dívidas de natureza trabalhista, previdenciária, civil e de qualquer natureza exigidas por seus empregados, prepostos contratados e contratantes, e encargos e demais despesas decorrentes de suas demissões e eventuais rescisões de contato ocorridos até a data do início do arrendamento.

Desse modo, é de responsabilidade da empresa Braswey eventual indenização decorrente de rescisão de contrato de representação promovida pelo autor.

 Não havendo vínculo contratual entre autor e ré, o que a torna manifestamente ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos dos artigos 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
 Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 23 de novembro de 2.012.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
