

SENTENÇA

Processo nº:008.07.111942-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Odete Fernandes Grillo
Requerido:Jose Marcelo Miranda Cerveiro e outro


C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ODETE FERNANDES GRILLO ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de JOSÉ MARCELO MIRANDA CERVEIRO e GYLKA MIRANDA CERVEIRO alegando, em síntese, que havia locado aos requeridos o imóvel localizado na rua Jericinó, nº 3, Vila Manchester e que, em virtude do inadimplemento dos alugueis pelos mesmos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento a qual foi julgada procedente. Afirmou que, após a devolução das chaves, teve acesso ao imóvel e constatou que o mesmo havia sido depredado pelos requeridos, de modo que teve que realizar diversas reformas para regularizar o imóvel, o que impediu sua locação a terceiros interessados em razão de sua situação precária. Por essas razões, ajuizou a presente demanda requerendo a restituição dos valores gastos com a reforma no montante de R$ 10.000,00 e lucros cessantes em razão dos alugueis que seriam auferidos pela locação do imóvel durante o período da reforma. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/78 e 86/261.
Citados, os requeridos apresentaram contestação na qual arguiram as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da co-ré Gylka. No mérito, afirmaram que a requerente alterou a verdade dos fatos e que não foram responsáveis pelos danos causados ao imóvel. Relataram, ainda, que o valor do aluguel não era majorado em virtude da situação precária em que o imóvel se encontrava. No mais, aduziram que a requerente havia iniciado a reforma do imóvel em questão durante o trâmite da ação de despejo por falta de pagamento e que havia formulado o mesmo pedido de indenização por danos materiais naquela ação, sendo que não houve manifestação do magistrado sobre referido pedido. Por fim, alegaram que a requerente não comprovou os lucros cessantes e requereram a sua condenação por litigância de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 281/289.
Proferido despacho deferindo aos requeridos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 290).
Réplica a fls. 291/300.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram a produção de prova oral (depoimento pessoal da requerente e oitiva de testemunhas).
 Foi designada audiência preliminar, na qual não se obteve acordo (fls. 310).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva da co-ré Gylka e deferida a produção de prova oral (fls. 314/315).
Ouvida uma testemunha do requerido (fls. 324/332), a prova oral a ser produzida pela autora foi consdierada preclusa (fls. 324).
Agravo retido da requerente a fls. 336/352 e contraminuta dos requeridos a fls. 357/362.
Ante a desistência dos requeridos acerca da oitiva da testemunha Robert (fls. 376/377), foi encerrada a instrução (fls. 378).
Alegações finais das partes a fls. 383/388 e 389/397.

É o relatório.
D E C I D O.
 
De início, exercendo o juízo de retratação típico do recurso de agravo, mantenho a decisão de fls. 324 por seus próprios fundamentos.
Saliente-se, inclusive, que, conforme dispõe o § 2º do art. 453 do Código de Processo Civil, é lícito ao magistrado dispensar a produção de provas requeridas pela parte cujo advogado não compareceu à audiência.
Daí porque, ausente ao ato o patrono da requerente, devidamente intimado, desnecessária a oitiva das testemunhas por ele arroladas.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha, no entanto, a indenização é indevida porquanto não houve prova da prática de ato ilícito (ação ou omissão dolosa ou culposa) por parte dos requeridos.
Veja-se que não há qualquer elemento nos autos que comprove a tese da requerente de que os requeridos foram os responsáveis pelos danos causados ao imóvel. 
Os documentos de fls. 64/78 demonstram tão-somente a situação em que o imóvel se encontrava antes da reforma e não o nexo de causalidade entre os danos e eventual conduta negligente dos requeridos.
Pelo contrário, extrai-se da prova oral produzida que o imóvel em questão já se encontrava danificado quando os requeridos o alugaram, conforme se verifica no depoimento da testemunha de fls. 326/331.
Corrobora essa informação o fato do valor do aluguel permanecer inalterado durante todo o período da locação, fato este comprovado pela própria requerente, o que sugere que, de fato, a situação do imóvel não era das mais satisfatórias.
Deste modo, conquanto os danos suportados pela autora sejam intuitivos e resultem dos documentos de fls. 86/261, não se pode estabelecer nexo de causalidade entre esses danos e eventual conduta lesiva dos requeridos, de forma que é forçoso concluir pela ausência de dever de indenizar dos requeridos na medida em que a autora não cumpriu o ônus que lhe impunha o artigo 333, I do CPC.
Ainda que assim não fosse, o pedido igualmente não mereceria guarida eis que a autora não comprovou a extensão dos danos.
Veja-se que o pedido deduzido na inicial limitou-se a estimar o valor dos danos materiais consistentes nas despesas com a reforma do imóvel em R$ 10.000,00.
Ocorre que os documentos trazidos pela requerente não refletem o montante acima apontado, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido com a mera indicação do montante de R$ 10.000,00, fazendo-se necessário que a autora especificasse exatamente qual seu gasto com a reforma.
Da mesma forma, a pretensão atinente aos lucros cessantes (valor correspondente ao aluguel que a autora deixou de auferir durante o período da reforma) fica prejudicada pelo fato de que a requerente não apontou especificamente o valor pretendido e o período que durou a obra, o que impossibilita a conclusão do valor do dano.
Em suma, seja pela inexistência de prova do ato ilícito realizado pelos requeridos, seja pela não comprovação da extensão dos danos, o pedido de indenização não comporta acolhimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ODETE FERNANDES GRILLO em face de JOSÉ MARCELO MIRANDA CERVEIRO e GYLKA MIRANDA CERVEIRO.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
