

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111546-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Tadeu dos Santos Luiz, CPF 310315948-09
Requerido:Banco do Brasil Sa



Aos 26 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por seu preposto Sr. Francisco Paulo Silva dos Santos, RG. 39.586.122-6, assistido por seu advogado Dr. Alex Sandro dos Santos e Silva, OAB. 261.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida sobre a circunstancia de que o autor subscrevera na condição de fiador um contrato junto ao requerido Banco do Brasil S/A, afiançando a empresa FNL Rodrigues Acessórios ME. Partindo-se da premissa da total regularidade de tal contrato, para que o autor viesse a ser negativado ou que eventual fiança lhe fosse exigida, mister seria, ao requerido, comprovar a existência da operação que dera ensejo ao inadimplemento e subsequente ao envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Deixando o réu de fazê-lo, tal como se impunha por força do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, mister que seja admitida a verossimilhança na assertiva da peça vestibular. Seja como for, na análise dos autos, não se verifica o documento que comprove a efetiva inscrição do autor junto ao SERASA. O documento dse fl. 08 é apenas o comunicado outorgando 10 dias para eventual manifestação ou regularização pelo autor, sendo que a existência de negativação é contudo confirmada pela missiva de fl. 07, consignando-se a baixa da mesma em 26 de maio de 2.008. Nesse diapasão, o nome do autor, presumivelmente esteve negativado por cerca de cinco dias, quais sejam do vencimento do prazo da missiva de fl. 08 até a data da baixa noticiada à fl. 07, daí porque o pleito indenizatário há de ser mitigado. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Thiago Tadeu dos Santos Luiz em face de Banco do Brasil Sa, para o fim de arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente nesta data a 01 (um) salário mínimo, valor valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
