

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,        MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi. 

Processo:0111641-97.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Moreira da Silva

Requerido:Cenira Lopes Martini e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente com relação a ambos os réus.
Estes não negam a aquisição do veículo descrito na inicial, que pertenceu ao autor e que, indevidamente, ainda se encontra registrado em nome deste junto aos órgãos de trânsito.
Observo que os réus confessam que tinham conhecimento da existência das multas sobre o veículo, inferindo-se do quanto alegado pelo co-réu Pedro que, inclusive, assumiram a responsabilidade pelo pagamento dos tributos pendentes sobre aquele, visto que pagaram preço bem inferior ao de mercado.
Em que pese a alegação dos réus de que o adquirente do veículo foi Pedro, os documentos apresentados pelo autor dão conta de que Cenira ficou como depositária do bem e com ele circulava, respondendo tal ré, pois, perante o autor, pela obrigação cujo cumprimento este pretende, ainda mais porque fez a transferência do bem sem se acercar dos cuidados necessários para que este fosse retirado do nome do autor.
O que se denota dos autos é que os réus, descurando-se do dever inerente a aquisições deste tipo, não providenciaram a transferência do veículo do nome do autor.
Além de não fazerem a transferência,  o alienaram a terceiro que, por sua vez, também nada providenciou nesse sentido.
É verdade que o autor deveria ter comunicado a venda do veículo ao DETRAN.
Como assim não procedeu, expôs-se ao risco de ter que responder solidariamente pelas penalidades impostas, tal como previsto no artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro.
No entanto, o desatendimento de tal determinação em nada melhora a posição dos réus, visto que se trata de obrigação administrativa e que traz consequências junto ao órgão de trânsito, mas de modo algum elide a responsabilidade civil daquele que, com sua inércia, causa dano a terceiro, como foi o que fizeram os réus para o autor (art. 186 do Código Civil).
Era dos réus a obrigação maior de promover desde logo a comunicação da transferência do veículo.
Aí está a causa eficiente e única do prejuízo experimentado pelo autor, prejuízo este representado pelos documentos de fls. 15/17, que denotam a existência de diversos tributos pendentes de pagamento relacionados ao veículo.
Ainda quanto à comunicação de que trata o artigo 134 do CTB, mais do que feita pelo autor, esta deveria ter sido feita ser feita pelos réus (art. 31, da Portaria 1606/05 c.C. Portaria 142/92, ambas do DETRAN-SP), para resguardo de fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com consequente proteção ao autor.
Neste sentido, inclusive, vale a transcrição de parte do voto de número 9.343, proferido pelo Desembargador Pedro Baccarat em caso análogo, ao tratar da responsabilidade da revendedora de veículos:
"É da vendedora a responsabilidade de comunicar o órgão de trânsito, a teor do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro:'No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Esado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de trnasferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.'.
Fácil ver que a ré deveria ter efetuado a transferência do veículo: a ela foi transmitida a propriedade do bem que fora por ela vendido a terceiro. Assim,  a Ré é a proprietária antiga de que trata o artigo 134 do CTB, responsável por levar ao órgão executivo a notícia da venda. 
A interpretação conferida pela Agravante ao referido artigo não se sustenta, porquanto ao autor era estranho o negócio celebrado entre a ré e o adquirente final do veículo, de sorte que dele não se podia exigir o envio da prova dessa subsequente alienação.
No mais, o empresário que comercializa veículos assume o risco do negócio, inclusive quanto à regularização, nos órgãos competentes, do domínio do bem pelo novo adquirente, não sendo possível imputar ao Autor as consequências de sua inércia.
A norma regulamentar que dispensa a emissão de certificado de transferência para os revendedores de veículos não os exime da responsabilidade do vendedor própria do contrato de compra e venda.
Portanto, resta configurada a responsabilidade da agravante pela transferência do veículo.
Nesse sentido: 'Civil. Recurso Especial. Ação de Compensação por danos morais. Aplicação de multas ao antigo proprietário de veículo, que não foi registrado, pela concessionária, em seu nome, após a venda. Configuração da responsabilidade da concessionária. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Valor dos danos morais.' (Resp 743.219, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.". (AI  990.009.321354-0, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, 10.12.09, negaram provimento, V. U.)
Destaco, ainda, que os réus não negam que o autor vendeu o veículo em 1994 e não comprovam a data em que, efetivamente, o adquiriram, nem, muito menos, o repasse a terceiro, ônus este que lhes competia, a teor do disposto no artigo 333, II, do CPC.
Desta forma, e porque, como já salientado, sabiam da existência dos tributos pendentes, muitos deles tendo como data do fato gerador período em que o veículo estava em seu poder, e tendo a co-ré recebido o veículo inclusive como depositária, com ele também circulando, de rigor a procedência da ação, para fins de determinar aos réus que procedam à transferência do veículo para seu nome ou para quem de direito.
Ante o exposto, JULGO   PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar os réus a, de forma solidária, procederem à  comunicação de que trata o artigo 134 do CTB (art. 31, da Portaria 1606/05 c.C. Portaria 142/92, ambas do DETRAN-SP) junto ao órgão de trânsito, p no prazo de trinta dias, no que se refere ao veículo Fiat Uno, placas BRI 5027, para fins de transferência deste do nome do autor para o de quem de direito, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00, após o que a obrigação será convertida em indenização por este valor e este Juízo, então, oficiará aos órgãos de trânsito para que procedam à transferência do veículo para o nome do co-réu, que deverá, por sua vez, tomar as providências necessárias para a transferência para terceiro eventualmente possuidor do bem.
Observo que deixo de condenar os réus neste processo ao pagamento dos tributos pendentes porque não chegou a haver pedido neste sentido.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de março de 2010.
