

SENTENÇA

Processo nº:0111996-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:J2m Autoclinica Serviços Automotivos Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira


Vistos. 


J2M AUTOCLINICA SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME ajuizou, já considerado a emenda à inicial de fls. 30/31, ação declaratória com pedido de tutela antecipada c/c indenizatória em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, afirmando, em síntese, que utiliza dez linhas telefônicas da requerida, sendo que, em 31/12/2011, sem o seu conhecimento ou autorização, quatro linhas foram canceladas por terceiros e, além disso, quatro novos chips e aparelhos foram adquiridos e habilitados, em seu nome, totalizando o valor de R$ 3.125,00, a ser pago em dez parcelas mensais de R$ 312,50. Embora tenha se empenhado para resolver o problema, a autora não conseguiu acordo com a ré. 

Requereu, em sede de liminar, antecipação de tutela, para fins de: (i) suspender a cobrança da fatura 01/10 nº 655463 e das faturas subseqüentes; (ii) vedar a suspensão dos serviços prestados pela requerida e a inscrição da dívida em cadastro de inadimplentes; (iii) restabelecer o funcionamento da linha 7766-7307, sob pena de multa diária a ser fixada pelo juízo. Requereu, outrossim, a anulação do débito, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais em valor equivalente a dez salários mínimos, bem como a confirmação da tutela antecipada. Juntou os documentos de fls. 09/26.

A tutela antecipada foi deferida no que se refere ao pedido de suspensão da cobrança (fls. 41).

A requerida contestou a fls. 47/59, com os documentos de fls. 60/75, alegando que a aquisição de novas linhas, por parte da autora, deu-se por meio de assinatura eletrônica (senha máster), procedimento previsto no contrato. Negou a ocorrência de dano moral, ressaltando que a autora não comprovou os supostos danos causados. Impugnou o pedido de declaração de inexistência de débito. Alternativamente, pediu que o valor da indenização fosse arbitrado com moderação. Requereu a improcedência da ação.  

Em despacho saneador (fls.79), instadas a se manifestarem sobre a produção de novas provas, a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.82/83) e a autora não se manifestou.

RELATEI. DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O pedido da autora é parcialmente procedente. 

A controvérsia gira em torno do cancelamento de quatro linhas de telefone da autora (7837-0174, 7766-7307, 7763-0856, 7744-3625) bem como da contratação, sem o seu consentimento, de quatro linhas e de quatros aparelhos telefônicos novos.

O cancelamento das linhas telefônicas e a aquisição dos novos aparelhos não foram impugnados na contestação.

A requerida defendeu a regularidade da contratação das novas linhas telefônicas, mas não fez prova de suas alegações. Não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que revelasse a adoção de mínimas cautelas necessárias à contratação, com colheita dos dados fornecidos por aquele que buscava adquirir as linhas, averiguação da procedência de informações padrão, como dados de identificação, local de sua residência, trabalho, entre outras. 

Tampouco exime a ré a assertiva de que a habilitação das novas linhas observou os procedimentos previstos no contrato firmado com a autora, com emprego de assinatura eletrônica (?senha máster?), sendo de responsabilidade do cliente sua guarda e administração. 

Lembre-se que a relação entre as partes é de consumo e, portanto, apontada falha na prestação do serviço, competia a ré demonstrar que não se está diante de defeito do serviço ou que foi motivado por culpa exclusiva da vítima ou terceiro, na forma do artigo 14 da Lei n. 8.078/90, excludentes que não encontram amparo nos autos frente à completa ausência de provas capazes de evidenciar a adoção de cautelas necessárias à realização de um negócio. 

Diante da ausência de prova pela ré, é possível assumir como sendo verdadeiro o fato de que não houve aquisição de novas linhas e aparelhos, sendo as cobranças realizadas indevidas, não podendo prevalecer o valor pretendido pela requerida.

Em conseqüência, não demonstrada a contratação pela autora, impõe-se a declaração de inexistência do débito decorrente da aquisição das novas linhas e aparelhos de telefone.

Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais. O simples fato de sofrercobrança indevidanão é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré. Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pela autora, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas.

Ademais, eis a interpretação de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção'' [Tratado de direito civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1985. v. 3, p. 637].

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

De mais a mais, eis a interpretação de FÁBIO ULHOA COELHO,

A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 3.125,00 (três mil, cento e vinte e cinco reais), extinguindo-se a 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Ademais, determino o restabelecimento do funcionamento da linha (11) 7766-7307, no prazo de 10 (dez) dias, a partir da intimação específica da ré, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00. Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

Diante da sucumbência da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, que fixo em que fixo por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais), tendo em vista que não houve condenação. Para alcançar tal cifra, pondero o valor da causa, a complexidade do feito e a qualidade das peças elaboradas, que se mostraram adequadas aos fins que se visava alcançar. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
