

SENTENÇA

Processo nº:0111491-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Yara Veronica Ferreira
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de Sao Paulo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.


YARA VERÔNICA FERREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA., alegando, em suma, que, em julho de 2011, firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, visando à realização de um curso de ?MBA Executivo Gestão de Marketing e Comunicação Integrada? à distância. Narra que efetuou o pagamento da matrícula (R$ 138,50), de quatro mensalidades (R$ 277,00 cada) e de uma taxa de R$ 15,00 pela carteirinha. Aduz que solicitou vista de duas provas de economia, porém a ré exigiu abusivamente o pagamento de uma taxa de R$ 20,00. Além disso, o material didático possui conteúdo repetitivo, sem revisão e inadequado à nova gramática. Sustenta que tais fatos levaram ao total descontentamento com a instituição de ensino, causando-lhe danos morais. Requer a rescisão contratual e condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos, no importe de R$ 1.271,50, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/64.

Citada (fls. 81), a ré contestou a fls. 83/96, sustentando a improcedência do pedido, diante da regularidade de sua conduta, da inexistência de vício ou defeito na prestação de serviço e da impossibilidade de devolução dos valores pagos. Aduziu pela inexistência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 126/146

Houve réplica (fls. 154/156).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 161 e 162).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Do exame da prova documental coligida, tem-se que a autora não provou os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhe competia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Em 23 de maio de 2011, a autora se matriculou junto à ré para cursar ?MBA Executivo Gestão de Marketing e Comunicação Integrada? à distância (fls. 126/127).

O documento de fls. 139 dá conta de que, em 04 de outubro de 2011, a autora solicitou revisão de prova. 

E, segundo o mesmo documento, três dias depois, em 07 de outubro de 2011, a autora solicitou o trancamento de sua matrícula, no que foi atendida pela ré. 
Com relação à revisão de prova, o documento de fls. 43, trazido pela própria autora, demonstra que a ré forneceu-lhe as provas realizadas e a orientou sobre o procedimento a ser adotado a partir de então.

Com relação às mensalidades, as cláusulas 3.1 e 3.2 do contrato são claras no sentido de que elas são devidas até a data do efetivo trancamento (fls. 130), o que não se revela abusivo.

Por fim, não ficou demonstrado defeito nos serviços prestados no que se refere ao material didático fornecido pela ré.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
