

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0111862-40.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Robertson Xisto, CPF 274.222.428-92
Requerido:Dafra Amazonia Ind e Com de Motos, CNPJ 08.322.908/0002-04
Data da audiência:28/02/2011 às 13:30h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Jair Bispo da Silva  OAB 131.610 e a ré, representada por Francisco dos Santos Junior  RG 29.765.339, assistido pela Dra. Janaína Ramos Barroso  OAB 217.686. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Robertson Xisto em face de Dafra Amazonia Ind e Com de Motos. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que adquiriu da ré uma motocicleta zero km retirada em 25.02.2008. No entanto, o veículo apresentou sucessivos defeitos que não foram sanados. Requer a desconstituição do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega preliminarmente ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustenta que sua responsabilidade é subsidiária e que não teve a oportunidade de sanar o vício no prazo de 30 dias. Nega a existência do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. A responsabilidade subsidiária do comerciante, prevista no artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se apenas às hipóteses de fato do produto. A causa de pedir refere-se a vício do produto para o qual o comerciante é solidariamente responsável nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Os documentos as fls. 18/29 demonstram que o período compreendido entre abril de 2008 a novembro de 2008 a motocicleta apresentou defeito em pelo menos seis oportunidades. Os documentos que instruem a contestação comprovam ainda que a motocicleta permaneceu no estabelecimento da ré para tentativa de conserto de 06.11.2008 a 05.01.2009 e que retornou ao mesmo local em março de 2009. Insubsistente, portanto, o argumento da requerida de que não teve a oportunidade de consertar o veículo no prazo legal de 30 dias. As provas documentais indicam que a requerida teve várias oportunidades para tanto, mas não obteve êxito. Logo, é plenamente aplicável o disposto no artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de desconstituir o contrato. Diferentemente do alegado pela ré, entendo caracterizado o dano moral. As inúmeras ocasiões em que o autor foi obrigado a deixar o veículo para conserto e o longo período em que não pode dele usufruir não caracteriza mero aborrecimento cotidiano. O veículo representou para o autor investimento considerável e é evidente a frustração de não poder usufruí-lo e, ainda assim, ser obrigado a pagar as prestações do empréstimo celebrado para o fim de adquirir o automotor. Ademais, a mera desconstituição do contrato e retorno ao status quo ante seria adequado logo após o decurso do prazo estabelecido no parágrafo terceiro, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor e não mais de três anos após a aquisição do veículo. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha à medida em que não cumpriu o disposto no artigo supramencionado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao preço atualizado, ou seja, R$ 6.614,21. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Robertson Xisto em face de Dafra Amazonia Ind e Com de Motos, para o fim de desconstituir o contrato e, consequentemente, condenar a ré a devolver ao autor o preço devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2008 (data em que a motocicleta começou a apresentar defeitos insanáveis) e a pagar o montante de R$ 6.614,21, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A requerida poderá retirar a motocicleta da residência do autor, no prazo de 30 dias, a contar do depósito do preço atualizado nos autos, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido este prazo, o autor poderá desfazer-se do bem. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 309,28, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
