

SENTENÇA


Processo nº:0111168-65.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jessica Ogura
Requeridas:R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Proc. c. 1565/09

Visto.


Versam os autos sobre ação declaratória de desfazimento de negócios jurídicos cumulada com indenizatória por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, movida por JÉSSICA OGURA, em relação a R&M COMÉRCIO DE VEÍCULOS E CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A., qualificados na inicial.
Alega a autora, em resumo, (a) ter adquirido da primeira ré o veículo marca Renault, modelo Clio RN 1.0, 16v, ano 2001, placas DCZ 4409, chassis nº 93YBB06152J29505, renavam 780894794, pelo valor de R$ 15.500,00, bem esse que lhe foi entregue em 17 de novembro de 2009; (b) ter adiantado o valor de R$ 9.000,00 diretamente à co-ré R&M e financiado o restante, R$ 6.500,00, mediante contrato de financiamento firmado com a segunda co-requerida, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A., que não lhe entregou cópia do contrato de financiamento, pelo qual deve pagar a primeira prestação já em 12 de dezembro p.f.; (c) constatou, logo no primeiro dia em que esteve com o veículo, problemas deste referentes à sua aceleração, a falta de potência e ao endurecimento do pedal de embreagem; (d) no dia seguinte, constatou vazamento de água no sistema de arrefecimento do motor e de óleo lubrificante; (e) o veículo deixou de funcionar quando com ele transitava pela via pública, isso nas 24 horas em que esteve na posse da autora; (f) o veículo foi transportado por guincho ao estabelecimento da co-ré vendedora; (g) constatou, posteriormente, num site da Internet que a quilometragem do veículo, em 26 de outubro de 2009, já era superior àquela consignada no seu hodômetro; (h) em razão disso, solicitou da co-ré vendedora o cancelamento da compra e venda e do financiamento, o que foi por esta aceito; (i) posteriormente ao cancelamento desse negócio, a co-ré vendedora se recusou a devolver o valor de R$ 9.000,00 pago como parte do preço para a compra do veículo; (j) a adulteração do hodômetro, reduzindo a quilometragem rodada do veículo, causou danos morais à autora, que foi enganada e ofendida em sua dignidade. Pediu, assim, a declaração da rescisão dos contratos de compra e venda do veículo e do financiamento, com a condenação da ré vendedora na devolução dos valores já pagos pela autora, e na condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 21/43).
Foi concedida em parte a antecipação da tutela para suspender a exigibilidade das prestações do financiamento.
A autora informou que o financiamento foi obtido no estabelecimento da co-ré vendedora, providenciando-o o funcionário desta, de nome Alexandre, vendedor do veículo, e requereu a concessão da antecipação da tutela para obrigar a co-ré vendedora a lhe devolver o valor de R$ 9.000,00.
As rés, citadas (f. 83), ofereceram contestações (f. 98/112 e 120/135), juntando a co-ré R & M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda documentos (f. 113/117).
Requereu a co-ré R & M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda a denunciação à lide, ao Sr. Adolfo Sammarone Júnior, de quem adquiriu o veículo vendido à autora, dele recebendo-o em 28 de setembro de 2009, porque, se houve adulteração da quilometragem do veículo marcada no hodômetro, certamente isso foi praticado pelo denunciado à lide. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a autora indevidamente deixou o veículo no estabelecimento dela, contestante, quando seu registro de propriedade já tinha sido transferido para seu nome; (b) deverá o veículo ser entregue em depósito judicial, nomeando-se para tanto o representante dela, contestante, com pagamento pela autora do valor diário de R$ 50,00; (c) os vazamentos de água e óleo eram conhecidos da autora, não caracterizando, portanto, vício oculto, ainda mais em se tratando de veículo usado; (d) não fraudou o hodômetro do veículo, não podendo, por conseqüência, responder por isso, se tal ato foi praticado por terceiro; (e) a alegada adulteração do hodômetro não dá ensejo a dano moral; (f) quem teria sofrido transtorno pela parada do funcionamento do motor do veículo em via pública, foi o namorado da autora, que o dirigia nessa ocasião; (g) quem assinou o documento referente à rescisão da compra e venda foi o vendedor Alexandre, quem o vendeu à autora, não o proprietário da empresa ré; (h) propôs o desfazimento do negócio, devolvendo à autora o valor recebido, desde que ela assinasse o documento para transferência do registro de propriedade do veículo, o que ela não aceitou; (i) o veículo se encontra em seu estabelecimento à disposição da autora.
A co-requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, por sua vez, argüiu, em preliminar, sua ilegitimidade pois almeja a autora rescindir o negócio por defeito no veículo comprado da co-ré, não tendo ele, banco, participado do negócio de venda e compra do carro, mas apenas concedido o financiamento para que a autora o comprasse, pagando parte do preço.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a pretensão da autora se baseia numa relação de consumo em que o Banco não tomou parte, sendo a culpa exclusiva da co-ré R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda., pelos defeitos ditos ocultos existentes no veículo por ela adquirido; (b) as parcelas podem e serão cobradas normalmente, pois agiu esse em regular exercício de sua função; (c) a regra do pacta sunt servanda deva prevalecer, não havendo no contrato nenhuma cláusula que possibilitasse a rescisão de forma unilateral, pelo menos não da forma como requer a autora; (d) na hipótese de cancelamento do financiamento, tem direito a receber o valor já pago à empresa vendedora; (e) não há prova do alegado dano moral; (f) não praticou nenhum ato culposo ou doloso lesivo da moral da autora; (g) o valor da indenização por o dano moral deve ser fixado com moderação.
Manifestou-se a autor em réplica (f. 169/177 e 179/186), sustentando o oferecimento tardio da contestação da financeira.
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Sem razão a autora ao alegar a intempestividade da contestação da co-ré financeira.
O mandado de citação de ambas as rés foi juntado nos autos em 29 de março de 2010 (f. 80vº/83) e a contestação da financeira foi protocolada em 23 de abril de 2010.
Ora, réus com advogados diferentes têm o prazo em dobro para contestar a ação (art. 191 do CPC).
Diante de tal regra processual, a contestação da co-ré financeira foi apresentada tempestivamente.
A denunciação da lide requerida ao antigo proprietário do veículo é de ser indeferida.
A autora comprou o carro da co-ré R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda, conforme se verifica pelo recibo de venda, certificado de garantia e nota fiscal de venda (f. 25/27), não do denunciado à lide, antigo proprietário do veículo, que certamente o vendeu á co-ré denunciante.
Caracterizando-se a compra do veículo da autora dessa co-ré como relação de consumo, eventual direito regressivo dessa co-ré, em relação ao denunciado à lide, deve ser exercido em processo autônomo, não em denunciação da lide, nos termos do art. 88 do CDC.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente do já extinto 1º TACivSP:
Agravo de instrumento - Agravante, embora de forma sucinta, indicou as razões do pedido de reforma da decisão - Recurso conhecido. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Ação fundada no Código de Defesa do Consumidor - Denunciação da lide pela vendedora do veiculo à fabricante - Inadmissibilidade - Vedação contida no artigo 88 do CODECON - Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor - Comerciante não ficará prejudicado, pois; poderá em seguida ao pagamento da indenização propor ação autônoma de regresso - Demanda deve prosseguir com as partes originárias do processo. TUTELA ANTECIPADA - Ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos - Imposição de obrigação à rede locar veiculo e de entregá-lo aos autores - Fixação de multa diária - Permissão da execução dessa penalidade em autos apartados - Admissibilidade - Inocorrência do julgamento de mérito da demanda - Irrelevância - O § 3o do art. 273 do CPC remete a matéria à execução provisória (art. 588), cabendo, em autos suplementares, a discussão sobre o valor da multa e a alegada recusa dos autores em aceitarem o veículo locado que lhes foi oferecido - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento 991020197072 (1104933300); Relator(a): Álvaro Torres Júnior; 5ª Câmara (Extinto 1° TAC); 04/09/2002).

Ademais, pela alegada inadequação da informação sobre a quilometragem do veículo, responde a co-ré vendedora objetivamente perante a autora, independentemente de quem teria adulterado o hodômetro, se algum preposto seu ou se o antigo proprietário desse bem.
Por isso, a alegação da ré de que se houve adulteração do hodômetro do veículo, tal fato teria sido praticado por seu anterior proprietário, o denunciado à lide, se caracteriza como fato novo à lide originária, não permitindo a denunciação da lide.
Deve ser permitida a denunciação apenas nos casos em que o denunciado esteja automaticamente, por força de lei ou contrato, a garantir o resultado da demanda, se o denunciante for nela vencido.
Nesse sentido, menciono a jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão no verbete 11b ao artigo 70, em seu CPC e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 38ª ed., 2006, pg. 196:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária.. (RSTJ 346). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, 58/319, 133/227, 154/393, STJ-RT 780/207, RT 492/159, 799;395, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122).

Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, em que o reconhecimento do alegado direito de regresso 'requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária (JTJ 173/169, 260/357), ou produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255, STJ-Bol. AASP 1.849/169); RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/65, 626/165; RJTJESP 80/134, 97/309, 98/160, 100;305, 110/293, 111;331, JTJ 160/207, 165/305; JTA 103;205).

Por isso: Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ-5ªT., REsp 351.808-MG, rel. Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, negaram provimento, v.u., DJU 4.2.02, p. 519). ...

Tem-se dos autos que: (a) a autora, em 10 de novembro de 2009, comprou da co-ré R&M, o veículo Clio HT RN 1.0, 16v, de placas DCZ 4409, ano 2001, modelo 2002, pelo valor de R$ 15.500,00, tendo pago R$ 9.000,00 à vendedora e financiado os R$ 6.500,00 restantes da co-ré Aymoré Financeira (f. 25 e 26); (b) pagou ela, também, R$ 330,00 para a instalação de alarme; (c) o veículo só lhe foi entregue em 17 de novembro de 2009 (f. 27); (d) apresentou ele problemas mecânicos, sendo transportado à co-ré vendedora por guincho, em 19 de dezembro; (e) constatou a autora, em site da Internet, que esse veículo já contava com 56.714 km rodados em 26 de outubro de 2007 (f. 32/33), quando os documentos de sua compra, emitidos pela co-ré vendedora, consignavam em novembro de 2009 a quilometragem de 51.300 (f. 25/26); (f) a autora devolveu o veículo à co-ré vendedora em 23 de novembro de 2009, desistindo de sua compra, o que foi aceito pelo vendedor Alexandre (f. 35).
Quem representou a co-ré vendedora, na venda desse veículo à autora, foi o vendedor Alexandre, quem assinou, como representante dessa co-ré, o recibo de venda e o certificado de garantia (f. 25/26).
Ora, se ele teve poderes para representar a ré nesse negócio, tinha ele poderes para representá-la em seu desfazimento. 
Foi ele quem recebeu o veículo da autora, em 23 de novembro de 2009, concordando com o cancelamento desse negócio e se obrigando, por conseqüência, a devolver os valores pagos pela autora e a providenciar o cancelamento do contrato de financiamento (f. 35).
Está, portanto, desde 23 de novembro de 2009, desfeita a compra e venda.
A autora pediu o reconhecimento, a declaração da extinção desse negócio e do financiamento a ela vinculado, embora denominasse a extinção desses contratos como rescisão.
Se não estivesse desfeita a venda do veículo à autora, tinha ela o direito de desfazer tal negócio, por vício oculto, com destaque à adulteração do hodômetro quanto à quilometragem rodada do veículo.
Obteve a autora, consultando site da Internet, informação de que o veículo apresentava, em outubro de 2007, a quilometragem de 56.714 (f. 32/33), superior àquela consignada no recibo de sua venda e no certificado de sua garantia, datados de novembro de 2009, 51.300 km (f. 25/26).
O resultado dessa pesquisa em site da Internet, ainda que não oficial, basta para comprovar a adulteração do hodômetro do veículo.
Irrelevante saber quem adulterou o hodômetro do veículo quanto à quilometragem, se algum preposto da co-ré vendedora, ou seus proprietários anteriores, porque pela informação inadequada sobre a quilometragem do veículo responde objetivamente a co-ré vendedora.
Tal questão tem, sim, relevância, em eventual ação regressiva a ser movida pela co-ré vendedora, em relação ao anterior proprietário desse bem.
Desfeita a compra e venda do veículo, tem a co-ré vendedora a obrigação de devolver à autora os valores dela recebidos, a saber, R$ 9.330,00, corrigidos desde 10 de novembro de 2009, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Após a devolução do veículo pela autora à co-ré vendedora, com desfazimento desse negócio, fato esse ocorrido em 23 de novembro de 2009, foi transferido o registro de propriedade do veículo para o nome da autora, certificado emitido pelo Detran em 14 de dezembro de 2009 (f. 114/115).
Assim, impende determinar o cancelamento da transferência desse registro de propriedade e licenciamento em nome da autora, cabendo à co-ré vendedora providenciar a segunda via desse documento em nome do proprietário Antonio Sammarone Junior.
A informação falsa sobre a quilometragem do veículo, com adulteração de seu hodômetro, dá, sim, ensejo à indenização por dano moral, merecendo, a propósito, ser mencionado o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA - VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - ADULTERAÇÃO DO HODÔMETRO - VÍCIO OCULTO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - ART. 18, § Io, DO CDC. Comprovado o vício oculto (adulteração do hodômetro) de forma a caracterizar prejuízo ao consumidor é assegurado o abatimento do preço, nos termos do art. 18, § Io, ínc. III, do CDC. 2) BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA - VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - ADULTERAÇÃO DO HODÔMETRO - DANO MORAL CARACTERIZAÇÃO. Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. (1010605008  Apelação Com Revisão ; Relator(a): Mendes Gomes; 35ª Câmara de Direito Privado; 15/06/2009).

Por tais danos, responde apenas a co-ré vendedora, não a financeira, porque apenas aquela tinha o dever de informar adequadamente à autora a quilometragem real do veículo.
Afigura-se razoável, no presente caso, considerando o valor de venda do veículo, R$ 15.500,00 e a ausência de prova de ter sido a ré quem adulterara o hodômetro, a fixação do valor de tal verba indenizatória em R$ 5.000,00, valor esse que será corrigido a partir desta com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Merece também acolhida o pedido de desfazimento do financiamento, coligado à compra do veículo pela autora.
Segundo a autora, o financiamento foi obtido no estabelecimento da co-ré vendedora, providenciando-o o preposto desta que lhe vendeu o carro.
Tal fato não foi impugnado e comumente os compradores de veículos obtém o financiamento nas lojas que os vendem.
Assim, em relação ao financiamento do veículo, incide o disposto no art. 49 no CDC, que faculta ao consumidor desistir do contrato, no prazo de sete dias contados de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, se sua contratação ocorreu fora do estabelecimento comercial.
Nesse particular, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. ARRENDAMENTO MERCANTIL. BEM MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. PRETENSÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO CELEBRADO FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. DIREITO DE ARREPENDIMENTO EXERCIDO NO PRAZO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 49 DO CDC. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DO STJ. CASO SEMELHANTE. RECURSO PROVIDO. A desistência posterior do consumidor, no caso, subsume-se à hipótese prevista ao art. 49 do CDC, segundo interpretação dada em caso semelhante pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. (0015735-90.2010.8.26.0562  Apelação ; Relator(a): Adilson de Araújo; 31ª Câmara de Direito Privado; 05/04/2011).

Consumidor. Recurso Especial. Ação de busca e apreensão. Aplicação do CDC às instituições financeiras. Súmula 297/STJ. Contrato celebrado fora do estabelecimento comercial. Direito de arrependimento manifestado no sexto dia após a assinatura do contrato. Prazo legal de sete dias. Art. 49 do CDC. Ação de busca e apreensão baseada em contrato resolvido por cláusula de arrependimento. Improcedência do pedido. - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Súmula 297/STJ. - Em ação de busca e apreensão, é possível discutir a resolução do contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, quando incide a cláusula tácita do direito de arrependimento, prevista no art. 49 do CDC, porque esta objetiva restabelecer os contraentes ao estado anterior à celebração do contrato. - É facultado ao consumidor desistir do contrato de financiamento, no prazo de 7 (sete) dias, a contar da sua assinatura, quando a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial, nos termos do art. 49 do CDC. - Após a notificação da instituição financeira, a cláusula de arrependimento, implícita no contrato de financiamento, deve ser interpretada como causa de resolução tácita do contrato, com a consequência de restabelecer as partes ao estado anterior. - O pedido da ação de busca e apreensão deve ser julgado improcedente, quando se basear em contrato de financiamento resolvido por cláusula de arrependimento. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 930.351/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJE 16/11/2009).

A autora, conforme já afirmado, recebeu o veículo em 17 de novembro de 2009, desistiu de sua compra em 23 de novembro, comunicando nesse dia à vendedora a desistência desse negócio, solicitando-lhe também o cancelamento do financiamento.
Ora, se a co-ré vendedora tinha poderes para providenciar o financiamento em nome da autora, representando a financeira, tinha ela também poderes para receber a notificação de desistência desse negócio.
Se assim não fosse, a rescisão da compra e venda pela adulteração do hodômetro implicaria na extinção do contrato de financiamento a ela coligado.
Transcrevo, nesse aspecto, com a devida vênia, trecho da sentença que proferi nos autos do Processo nº 010.02.006566-3 (C-1098/02), que tramitou por este Juízo:
(...) Ora, nesse caso, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro. 
A compradora não teria adquirido o veículo sem o financiamento de parte de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aquele; nem a vendedora teria vendido o veículo sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou à compradora e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pela financiada do carro dado em alienação fiduciária, garantia de tal financiamento.
Estão, assim, tais contratos coligados voluntariamente por dependência recíproca, segundo lição do saudoso Orlando Gomes, que, nesse particular, já ensinava o seguinte:
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo... A dependência pode ser recíproca ou não. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro... Visto que nessa união de contratos há reciprocidade os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro..(in Contratos, Forense, 12ª ed., 1990, pg. 112/113). 
Forçoso, portanto, concluir, que, nesse caso, a mácula de um dos contratos, hábil para extinguí-lo, contamina o outro, vale dizer, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, por vícios e defeitos deste, enseja, também, a extinção do financiamento bancário celebrado para a realização de tal compra e venda.
Ademais, se o banco, por questão de rapidez na concessão de seus financiamentos, visando fomentá-los, aumentando, assim, seus ganhos, permite que a própria agência de veículos, por seus prepostos, forneça a seus clientes, compradores de veículos, crédito para a compra destes, se sujeita, por outro lado, também ao risco da contaminação do financiamento por defeito ou vício próprio do negócio de venda e compra do carro. 
Não se afigura justo, nesse caso, que a venda e compra do carro seja rescindida, permanecendo, porém, a adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, garantido, aliás, com a alienação fiduciária desse veículo.

Fincada, portanto, a premissa da coligação voluntária entre os dois contratos de modo que a rescisão da compra e venda extinguiria o financiamento, tem-se que o banco co-réu ostenta legitimidade para responder pelo pedido de extinção do financiamento como conseqüência da rescisão da compra e venda do veículo, sendo tal pedido juridicamente possível, ostentando, ademais, o autor interesse processual em postulá-lo nesta ação. 
Cabe à financeira cobrar da co-ré vendedora, em ação própria, o valor que lhe pagou pelo financiamento concedido à autora para a compra do veículo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por JÉSSICA OGURA, em relação a R&M COMÉRCIO DE VEÍCULOS E CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.,  para: (a) reconhecer o desfazimento dos contratos (a1) de compra e venda do veículo Renault Clio, de placas DCZ 4409, ano 2001, modelo 2002, firmado entre a autora, como adquirente, e a co-ré R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda, como vendedora, (a2) de financiamento de parte do preço desse veículo, firmado entre a autora como financiada, e a co-ré Aymoré CFI S/A como financeira; (b) condenar a co-ré R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda a pagar à autora (a) em devolução, a quantia de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), corrigida desde 10 de novembro de 2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; (b) indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; (c) determinar o cancelamento da transferência do registro de propriedade e licenciamento do veículo para o nome da autora.
Trânsita esta em julgado oficie-se ao Detran para cumprimento do item c do dispositivo supra.
Diante da sucumbência total da co-ré R&M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda, condeno-a a recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a título de custas e despesas processuais, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados das condenações.
Diante da sucumbência recíproca da autora e da co-ré Aymoré CFI S/A, em partes consideradas assemelhadas, deixo de condená-las no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
