

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111381-11.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Arilson Santos de Jesus - RG: 545850401 - CPF: 586.029.765-34

Réu:Banco Santander (Brasil) S/A - Ausente


Aos 26 de abril de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o representante do banco réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pleiteou o autor a imediata devolução da quantia debitada indevidamente de sua conta bancária pelo réu, decorrente de contrato não celebrado com outra instituição financeira. Apesar das diligências que realizou, não logrou resolver o problema no âmbito administrativo, ficando privado da quantia debitada de sua conta e, portanto, sem poder efetuar o pagamento de suas contas. Postulou também indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de tal situação. O réu apresentou contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, apesar de regularmente intimado, de modo que não se conhece da contestação ofertada, que, ademais, não foi instruída com nenhum documento que justificasse a movimentação impugnada pelo autor. Diante de sua inércia, o réu tornou-se revel, ensejando a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, ou seja, a inexistência de contratação válida. Aliás, a contratação somente poderia ser comprovada pelo réu, uma vez que não seria exigível ao autor a produção de prova negativa, como é de geral sabença. Ora, sem a prova da contratação, não há falar-se em legitimidade do débito efetuado na conta bancária do autor, que, ademais, comprovou auferir salário reduzido e ter ficado privado de parte significativa de seu salário em decorrência de tal movimentação, correspondente a mais de 80% de seus vencimentos...  De se notar que o autor comunicou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.04/05, circunstância que evidencia sua boa-fé. Assim sendo, tem-se por caracterizados os danos morais afirmados pelo autor em decorrência da conduta do réu. Contudo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Arilson Santos de Jesus em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade do débito indicado no termo inicial (R$551,00). E para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Torno definitiva a decisão de fls.07.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 26 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
 

Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Arilson Santos de Jesus
