

SENTENÇA

Processo nº:0111779-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecida Helena de Mello
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


                         Vistos.




1. Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E EXTRAPATRIMONIAIS DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO proposta por APARECIDA HELENA DE MELLO em face de OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Afirma a parte autora que embarcou em ônibus da requerida e, quando passava pela roleta, houve frenagem brusca, o que a jogou contra uma barra de ferro, ferindo-se. Não foi socorrida pelo motorista que optou em descer do veículo e reclamar com outro motorista que parou no sinal vermelho. Foi socorrida pelo SAMU. Em razão dos ferimentos, ficou internada durante 17 dias. Durante o tratamento, adquiriu pneumonia. Morava em um sobrado, com quarto na parte de cima, e perdeu, por cinco meses, o aconchego do referido cômodo. Houve desequilíbrio familiar, pois seus irmãos tiveram de se deslocar de seus locais de residência para ajudá-la, bem como os pais. Foi internada novamente durante outros 11 dias. Ainda sofre com as dores. Ficou traumatizada e não utiliza mais ônibus para se deslocar. A ré deve responder na condição de prestadora de serviço público. Quer reparação de danos materiais (gastos com farmácia, despesas médicas, uso de táxi, combustível, estacionamento, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença), bem como receber uma pensão no valor de 4 salários mínimos mensais, paga de uma só vez, entre o evento danoso e seus 75 anos. Busca, ainda, danos morais no valor de 600 salários mínimos.
A gratuidade foi deferida. 
Em contestação a parte requerida diz que o motorista era Marcos, não Ediran. Em documento de análise de sinistro consta que o motorista trafegava normalmente quando, repentinamente, um veículo que seguia no mesmo sentido e na sua frente freou bruscamente no sinal verde do semáforo. Realmente o motorista freou o ônibus, mas o fez justamente para evitar colisão grave. A autora se desequilibrou e caiu dentro do ônibus. Não havia alternativa ao motorista. Configurou-se caso fortuito ou força maior. O SAMU foi acionado e o socorro foi realizado. Da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, sendo caso de extinção sem resolução do mérito. Quer a improcedência. Não há de se falar em danos, principalmente em lucros cessantes. No caso de condenação, deve ser aplicado o art. 944 do CC. 
Houve réplica (fls. 242).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 247).
É o relatório.
DECIDO.
2. A petição inicial não é inepta. Há pedido e causa de pedir. Da narração dos fatos decorreu, logicamente, a conclusão, sendo o pedido juridicamente possível. Se, in casu, as premissas fáticas utilizadas na inicial forem falsas ou não restarem provadas, a análise da questão desloca-se para outra seara, qual seja, a do mérito. 
3. Sendo a ré pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, a responsabilidade é objetiva ? art. 37, § 6º, da CF.
Pois bem.
Houve uma ação, bem caracterizada, bem como os danos, também, pelo menos superficialmente, delineados.
Analiso, agora, o nexo causal.
A teoria adotada, no caso, como se viu acima, é a da responsabilidade objetiva, mas sob a modalidade do risco administrativo, não integral.
Analiso a prova dos autos, ressaltando que as partes ficaram satisfeitas com o produzido, pois não se manifestaram quando instadas a especificar provas.
Pois bem.
No caso, era de incumbência da ré a prova do rompimento do nexo causal.
Prossigo. 
A fls. 20 o motorista alegou ter freado em razão de outro motorista, não identificado, ter parado repentinamente a sua frente.
No item 3 de fls. 3, na inicial, a autora torna incontroversa a existência desse veículo causador da frenagem por parte do motorista do ônibus da requerida. Houve até discussão! 
A fls. 25, o relato novamente aparece, e com mais detalhes.
O laudo de fls. 36 não constatou irregularidades no ônibus.
Essa a prova que interessa - no que se está a analisar, ou seja, rompimento do nexo causal, por culpa de terceiro. E ela é suficiente, ou seja, a prova demonstra que houve fato de terceiro, único responsável e que condicionou, de forma clara, a atuação do motorista do ônibus da requerida, atuação ? frise-se ? escorreita, pois não havia alternativa.
Rompido o nexo causal, restou afastada a responsabilidade civil, sendo desnecessárias análises outras.
Sem mais.
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencida, a autora arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$2.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, observando-se sua condição de beneficiária da assistência judiciária. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
