

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0111344-46.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lenes Café Ltda - Me e outros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dessimoni Felipe Aquarismo & Pet Shop Ltda - Me, Lenes Café Ltda - Me e R. A. Lavanderia À Seco Ltda - Me, qualificados, propuseram Procedimento Ordinário contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda, igualmente qualificado.
Alegam que o Carrefour descumpriu as obrigações firmadas em contrato de implantação do Shopping Center onde alugaram espaço e estabeleceram suas lojas. Afirmam que existe onerosidade excessiva e enriquecimento ilícito por parte do requerido, pleiteando a revisão da cláusula contratual que fixa o aluguel mínimo nos contratos assinados, especificamente para afastar a exigência do aluguel mínimo durante o período em que vigorar o defeito da coisa locada e, portanto, em virtude da desproporcionalidade entre a coisa ofertada e a coisa efetivamente entregue. Afirmam que deve prevalecer o aluguel baseado no faturamento real, prejudicado pelos defeitos físicos de construção do próprio do Shopping, ou que sejam arbitrados judicialmente os seus valores. Buscam, ainda, indenização por lucros cessantes, ou não auferidos, em decorrência do fraco desempenho das atividades do empreendimento; restituição de todos os valores desembolsados com o fundo de promoção; diferenças dos valores cobrados a título de condomínio, mediante a fixação de critério de fração ideal para apuração do montante devido a título de encargos comuns; restituição das diferenças cobradas a título de energia elétrica e água, para que as autoras se responsabilizem apenas pelo efetivo consumo; indenização por dano moral decorrentes da enorme frustração; condenação da ré no pagamento das multas impostas na Escritura Declaratória de Normas Gerais, pois estaria caracterizada a sua inadimplência. Pleitearam, também, a antecipação dos efeitos da tutela para que fossem autorizadas a pagar, a título de aluguel mensal, o valor equivalente ao aluguel percentual.
Juntaram documentos até fls. 282.
Foi determinada a emenda da inicial, a fls. 293. Recebida, foram arbitrados os alugueres provisórios, a fls. 302.
Citado, o réu contestou a fls. 320/345, com documentos também.
Houve réplica a fls. 423/430. Os autores passaram a depositar nestes autos os alugueres provisórios fixados. 
Despacho saneador foi feito em audiência de conciliação, a fls. 444/445. Foi deferida produção de laudo contábil e laudo arquitetônico. O laudo do perito arquiteto Alberto Sauro está a fls. 548/1289, com sua conclusão a fls. 603.
Laudo parcialmente divergente do assistente técnico do réu, a fls. 1306/1336. Manifestação das autoras sobre o laudo, a fls. 1385/1388 e apresentação de laudo divergente, a fls. 1399/1431.
Laudo do perito contador Amaury de Souza Amaral, a fls. 1439/1570, com sua conclusão a fls. 1488/1491.
Embargos de declaração, a fls. 1592/1594, do despacho que encerrou a instrução, a fls. 1432. Apresentação de alegações finais do Carrefour, a fls. 1598/1632.
Despacho de fls. 1763 reajustou os aluguéis para o valor apurado pelo perito. 
Manifestação crítica do assistente técnico das autoras, a fls. 1779/1816, acerca do laudo do perito contador. Embargos de declaração, a fls. 1838/1841, do despacho que determinou o reajuste dos alugueres.
Finda a instrução, a fls. 1842, Carrefour apresentou alegações finais a fls. 1922/1934. Agravo de instrumento das autoras, a fls. 1938/1947, contra decisão que declarou preclusa a interposição de anterior embargos de declaração.
Esclarecimentos do perito contador, a fls. 2305/2595. Manifestação do réu sobre o laudo complementar, a fls. 2618/2623. Laudo complementar do perito arquiteto, a fls. 2645/2648. Manifestação das autoras, a fls. 2655/2667.
É a síntese.
Decido.
Alegam que o Carrefour descumpriu as obrigações firmadas em contrato de implantação do Shopping Center onde alugaram espaço e estabeleceram suas lojas. Afirmam que existe onerosidade excessiva e enriquecimento ilícito por parte do requerido, pleiteando a revisão da cláusula contratual que fixa o aluguel mínimo nos contratos assinados, especificamente para afastar a exigência do aluguel mínimo durante o período em que vigorar o defeito da coisa locada e, portanto, em virtude da desproporcionalidade entre a coisa ofertada e a coisa efetivamente entregue. Afirmam que deve prevalecer o aluguel baseado no faturamento real, prejudicado pelos defeitos físicos de construção do próprio do Shopping, ou que sejam arbitrados judicialmente os seus valores. Buscam, ainda, indenização por lucros cessantes, ou não auferidos, em decorrência do fraco desempenho das atividades do empreendimento; restituição de todos os valores desembolsados com o fundo de promoção; diferenças dos valores cobrados a título de condomínio, mediante a fixação de critério de fração ideal para apuração do montante devido a título de encargos comuns; restituição das diferenças cobradas a título de energia elétrica e água, para que as autoras se responsabilizem apenas pelo efetivo consumo; indenização por dano moral decorrentes da enorme frustração; condenação da ré no pagamento das multas impostas na Escritura Declaratória de Normas Gerais, pois estaria caracterizada a sua inadimplência. Pleitearam, também, a antecipação dos efeitos da tutela para que fossem autorizadas a pagar, a título de aluguel mensal, o valor equivalente ao aluguel percentual.
A ação improcede.
As autoras pretendem, por meio desta ação, "criar" um crédito para depois saldar seus débitos. É pertinente o que observa o réu a fls. 1926: "Como forma de tentar esquivar-se do cumprimento de suas obrigações, especificamente o pagamento do aluguel mensal mínimo pela utilização do espaço comercial, as autoras ventilam a tese de que a ré não teria cumprido com as suas obrigações, alegando que '...e mix de 225 lojas não foi efetivada até o presente momento. Feita a contagem das lojas abertas apurou-se que apenas 138 lojas estão funcionando, o que significa dizer que 87 lojas estão fechadas, ou ainda, 38,67% fr redução do mix...' (fls. 10) e, por isso, não existiria captação de clientela para garantir o sucesso do 'Shopping Center Butantã', causa do insucesso dos seus negócios".
É fato incontroverso que houve o atraso na implantação da segunda etapa do Shopping, entretanto, o arquiteto Alberto Sauro afirma, em seu laudo judicial, que a expansão prevista, pelo documento Análise de Mercado, do Shopping Butantã se deu através da denominada 2ª etapa, com inauguração desta parte em junho de 2005, destacando que não havia datas estipuladas para a consecução de tal obra. Além disso, afirma que, na data da realização da perícia, em agosto de 2007, havia 222 lojas prontas das 225 previstas, ou seja, 100% do Shopping estava pronto. Em outras palavras, segundo os laudos periciais, o atraso incontroverso não afetou a dinâmica do Shopping Center Butantã. O empreendimento comercial Shopping Center Butantã revelou-se, pela prova, bem avaliado pelo público e bem sucedido, haja vista a mínima vacância, de três lojas apenas, em 2007, no momento da perícia. Acrescente-se que as autoras permaneceram exercendo suas atividades comerciais no local. As requerentes, na inicial, asseveraram que 87 das lojas do Shopping estavam fechadas, o que foi desconstituído pela prova. Passo a dar um exemplo contundente, que foi desconstituído pela prova do arquiteto:
"Ultrapassada esta questão, a autora, desta vez, alega que o ar-condicionado do Shopping Center Butantã não funciona corretamente, 'obrigando' os lojistas a adquirir os seus próprios aparelhos. Entretanto, o próprio perito judicial constatou a inverdade narrada pela autora, precisamente ao responder a segunda parte do quesito 1.22 (fls. 583/584), ao descrever que: 'quanto ao sistema de ar-condicionado, existe Contrato e Prestação de Serviços de Manutenção do Sistema de Ar-Condicionado com a empresa Julier Ar Condicionado e Refrigeração S/C Ltda com vigência indeterminada (anexo 1). Conforme informações da Administração do Shopping este contrato refere-se à manutenção dos Chillers, dutos e das tubulações de água fria'. Cabe ressaltar, inclusive, que o perito judicial, ao diligenciar 'in loco' pelo Shopping Center Butantã, anexou ao seu laudo pericial fotografias que comprovam a existência de um avantajado sistema central de ar-condicionado, mais do que suficiente para cumprir a função para o qual se destina".
O perito arquiteto informa, em seu laudo, que a divulgação do Shopping foi feita por meio de cartazes, jornais, rádios, revistas e outras medias. Portanto, houve e há um política de marketing, entretanto, as autores pleiteiam a devolução das quantias pagas a título de fundo de promoção, o que por si só revela a natureza de todos os pleitos. Por outro lado, se o atraso na entrega da segunda parte não causou prejuízos, não se pode falar em recálculo da cota de condomínio: "O que se mostra necessário destacar com relação a esta questão é que, além da existência de previsão expressa no contrato de locação celebrado, Cláusula Quarta - Dos Encargos e Fundo de Promoção (fls. 80) e da Escritura Declaratória de Normas Gerais Regedoras das Sublocações do Shopping Butantã, precisamente em seu item 6 (fls. 100), o valor pago é contratualmente estabelecido entre as partes. Nem se alegue uma suposta falta de transparência quanto ao critério de rateio das despesas e comprovação de origem dos débitos, pois, conforme item 8.8 da Escritura Declaratória de Normas Gerais Regedoras das Sublocações do Shopping Butantã: 'Trimestralmente, a Administradora colocará à disposição dos Sublocatários balancetes das quantias por elas arrecadadas e aplicadas, cuja contabilidade será, periodicamente revisada por auditores independentes contratados pela locadora". O mesmo raciocínio se transporta para a questão da energia elétrica e outros gastos. 
Em suma, nada há a se alterar no contrato, que não se revela abusivo ou desproporcional. As autoras querem atribuir o seu insucesso comercial ao réu. A cobrança de aluguel mínimo é corolário do princípio pacta sunt servanda. Se o locatário, como ensina o magistrado Carlos Alberto Mendes Pereira, assume a responsabilidade de honrar um valor mínimo, tal fato por si só não implica irregularidade. Cuida-se de exercício regular de direito, porque o réu já é "sócio do prejuízo" nos casos de faturamento mais baixo que o minimo estipulado, recebendo apenas o menor valor pactuado.
As autoras querem repassar ao réu os riscos de seus negócios, lembrando-se que o perito arquiteto atestou a existência de 222 lojas em funcionamento. A questão do cálculo da cota não foi aventada nos pedidos das requerentes. O perito contador não se ateve ao pedido feito na inicial, qual seja, restituição das diferenças dos valores cobrados a título de condomínio, mediante a fixação de critério de fração ideal para apuração do montante devido a título de encargos comuns; restituição das diferenças cobradas a título de energia elétrica e água, para que as autoras se responsabilizem apenas pelo efetivo consumo. Ele apenas fez uma sugestão ideal de pagamento, que não está prevista no contrato (fls. 1488). Na verdade, o perito contábil sugere uma nova maneira de fazer o rateamento das despesas, sem contato com a lide, o que foi mal utilizado pelas autoras em várias alegações. Não se trata de buscar uma situação ideal e sugerir às partes, assinalando-se que a questão do aluguel mínimo e da cota de condomínio já foram afastadas pela ausência de prejuízo, conforme o laudo do arquiteto. O réu agiu em exercício regular de direito e cumpriu o que pactuou. Ademais, as autoras não comprovaram o prejuízo por elas alegado, o que não gera qualquer tipo de indenização. Não há razão para que se altere a avença, baseando-se o aluguel mínimo em faturamento "real" das autoras. É pertinente a transcrição de trecho da professora Maria Helena Diniz: "O contrato de shopping difere muito do contrato de locação pelos seguinte caracteres: forma de remuneração do uso das lojas. Há pagamento de um aluguel mínimo e de um aluguel percentual. Embora se fale em aluguel mínimo e percentual, errônea é esta nomenclatura, pois não é, tampouco, locação. O 'aluguel' mínimo é representado por uma prestação em dinheiro, que é reajustada periodicamente com indexação preestabelecida. E o 'aluguel' percentual é a quantia pecuniária paga proporcionalmente ao faturamento bruto mensal da atividade comercial do lojista, apenas exigível se o faturamento da loja for superior ao do aluguel mínimo. Tais 'alugueis' não constituem nenhuma remuneração do uso da loja. O 'aluguel' mínimo tem por base os metros quadrados que a loja possui. O 'aluguel' percentual é calcado de conformidade com a percentagem na receita bruta da loja. Prevalecerá o que alcançar maior índice. Se for o percentual o mais alto, este será o devido; se for o mínimo, este prevalecerá (Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, p. 241)".
Em suma, as autoras já eram locatárias antes da polêmica em torno da segunda etapa de implantação do Shopping. A petição inicial veio com poucos documentos e muita jurisprudência, tratando de outros casos. Além da pobreza de documentos vindos com a petição inicial, como já se disse, o principal laudo (do perito arquiteto) desconstrói as teses das autoras. Não se pode afirmar que o réu descumpriu com suas obrigações, bem como não se pode afirmar que buscou captar dinheiro sem resposta a seus locatários. As partes firmaram contrato de locação em data anterior ao início da segunda etapa do Shopping Butantã. Havia previsão de possível atraso. Elas permaneceram no empreendimento e tal conduta se mostra incompatível com a tese da incompetência administrativa do empreendedor. Não se demonstrou que o atraso tenha causado prejuízos às autoras. Houve extensa dilação probatória que não trouxe elementos que pudessem alterar o contrato. Aliás, pela prova, ficou claro que inadimplentes estão as autoras e não o réu, que atua em conformidade com o objeto do negócio. 
Em esclarecimento, a fls. 2646, o arquiteto atesta que: 1. TENANT MIX não é baseado no número de espaço comercial, mas baseado no número de lojas por seguimento e tal fato não caracteriza alteração do projeto inicial. O perito informe que uma loja pode ocupar mais de um espaço comercial. A fls. 2647, prossegue o expert dizendo que a não construção do teatro e das seis salas novas de cinema não resultou em afluxo menor de clientes ao Shopping. O que quero deixar claro é que o descumprimento parcial do projeto, incontroverso, não gerou prejuízo comprovado às autoras, que buscam uma espécie de responsabilidade objetiva. Destaque-se que o contrato do Lenes Café foi firmado em 1999, o da Lavanderia a Seco em 2005 e a da Dessimoni também em 2005. Tem razão o réu ao afirmar que "então, realizada a dilação probatória, não se demonstrou um único elemento que pudesse justificar a revisão do aluguel, até porque os mínimos pontos considerados como não cumpridos exatamente na forma original imaginada, o que é mais do que compreensível nas atividades empresariais, em nada prejudicaram fossem atingidos resultados satisfatórios que viabilizaram o cumprimento dos objetivos traçados para o bem e sucesso de todos os lojistas. Não são substanciais ou suficientes para a revisão do aluguel".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida. Neste sentido, manifestem-se as partes acerca dos depósitos existentes nos autos, em 05 dias.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
