

SENTENÇA

Processo nº:0111576-54.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Mac Nelson Faria Belchior
Requerido:Wildson Di Luca e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por MAC NELSON FARIA BELCHIOR em face de WILDSON DI LUCA e CINTIA MATOS DI LUCA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de locação com a empresa TRANS WORD TRANSPORTES ESPECIAIS LTDA, a quem os réus prestaram fiança, sustenta que a locatária rescindiu unilateralmente o referido contrato antes de seu termo final, daí lhe ser devida a multa para tanto convencionada. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/17.

Regularmente citados (fls. 85), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a locatária rescindiu o contrato de locação celebrado com o autor porque o imóvel locado não tinha condições de abrigar regularmente seu estabelecimento, pois, além de haver o registro de outra empresa vinculada ao mesmo endereço, havia débitos de IPTU que impediam a concessão de licença pela Prefeitura Municipal de São Paulo para o desenvolvimento de suas atividades, aduzindo que já aforaram em face do autor uma ação declaratória de inexistência de débito e que a multa por ele reivindicada é indevida. Além disso, sustentaram que realizaram reformas no imóvel, mas não o usufruíram por conta da rescisão da locação, destacando que, em razão de execução que lhes foi promovida pelo autor, seus nomes foram incluídos no rol de inadimplentes da Serasa, o que lhes causou dano moral, razão pela qual formularam pedido contraposto, pugnando pela condenação do autor ao pagamento das indenizações devidas (fls. 88/111). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 112/301 

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 305/311).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegarem que a empresa a quem prestaram fiança não pôde desenvolver suas atividades no imóvel objeto da locação, seja porque o registro de outra empresa vinculada ao mesmo endereço impedia o registro de seu contrato social, seja porque débitos de IPTU não permitiam a obtenção de alvará para seu funcionamento, os réus não fizeram qualquer prova de que esses fatos impediram o regular desenvolvimento da atividade da referida empresa, o que implica dizer que a rescisão unilateral da locação foi imotivada.

3.- A falta de motivos justificados para a rescisão da locação implica a exigibilidade da multa prevista no contrato, que foi adequadamente calculada pelo autor, que não a exigiu por inteiro, mas proporcionalmente ao tempo de contrato não cumprido.

4.- Por outro lado, tramitando a presente ação pelo rito ordinário desde seu início (fls. 30), conforme, aliás, ficou expressamente consignado no mandado de citação e na carta precatória, na qual ficou consignado que a contestação deveria ser apresentada em 15 (quinze) dias, e não em audiência, aos réus era vedado a apresentação de pedido contraposto, razão pela qual a dedução de qualquer pretensão em face do autor não prescindia da apresentação de reconvenção.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por MAC NELSON FARIA BELCHIOR em face de WILDSON DI LUCA e CINTIA MATOS DI LUCA, a fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir de outubro de 2006 e acrescida de juros de mora de 1%(um por cento) ao mês desde a citação. 

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
