

SENTENÇA

Processo nº:009.08.111371-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Francelina de Freitas Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto





VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95,  FRANCELINA DE FREITAS PEREIRA propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A., com o objetivo de ver reconhecido inexigível valor dela cobrado de forma excessiva, com desbloqueio de seu aparelho celular, além de condenação em dano moral de R$ 5.000,00.

Em audiência, infrutífera a conciliação, a Ré contestação na qual sustenta a regularidade da cobrança e impugna a indenização pretendida.

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.), diante de prova documental que se encontra nos autos, não refutada pela Ré que contestou a ação.

Em primeiro lugar, interessante assinalar que a Ré ofertou contestação que parece ser genérica a casos de dano moral, sem atentar para peculiaridades do presente caso, que envolve também pretensão a obrigação de fazer e inexigibilidade de débito.  Não faz qualquer referência ao tipo de plano ao qual vinculada a Autora e nem explica os motivos da continuidade na exigibilidade do valor impugnado.

Por essas circunstâncias, ausência de impugnação especificada, nos termos do que exige o artigo 302 do Código de Processo Civil, e explicação detalhada a respeito do que realmente teria ocorrido, deve ser acolhida a indicação da Autora, de que estaria vinculada ao plano controle 40 minutos, pelo qual poderia realizaria o pagamento de R$ 62,00 para poder falar por 80 minutos. Excedido esse limite, não conseguiria mais realizar ligações, de modo que não poderia gerar mais débito.

Da conta impugnada é possível verificar que há a cobrança de dois tipos de plano para o mesmo mês, um até 06/04 e outro de 07/04 a 19/04, mas nada foi esclarecido a respeito pela Ré, de modo que ficará acolhido apenas aquele indicado pela Autora e que, apesar de ter vigorado por determinado período, é cobrado de forma integral.  Verifica-se, ainda, a cobrança de serviços adicionais, no total de R$ 227,63, que efetivamente não seriam devidos, diante do referido pela Autora, e não refutado pela Ré, de que o uso do serviço não poderia ultrapassar aquele limite, até como forma da Autora manter sua despesa dentro de suas possibilidades.

Da conta, contudo, não poderá ser excluída a verba de R$ 578,16 e nem a de R$ 10,87, uma vez que a primeira refere-se a débito anterior e não foi indicado como indevido pela Autora, enquanto o segundo corresponde a multa pelo não pagamento anterior.  Não ocorreu a demonstração, pela Autora, de que não existia esse débito anterior, prova que só a ela competia, e seria de fácil produção, com a simples juntada das faturas dos meses anteriores, até porque refere que a adesão ao plano controle teria ocorrido em novembro/07 e não teria tido problemas nos meses anteriores a maio/08.  O documento de fl. 39, apresentado pela própria Autora, é contrário à pretensão por ela formulada, pois efetivamente aponta para a existência de débitos nos meses de fevereiro a maio/08.
Uma vez que não há como se cancelar esse débito anterior, também não se pode acolher a pretensão de retorno dos serviços, com desbloqueio do aparelho, nem também a relativa ao dano moral, uma vez que a existência de débito anterior justificaria o cancelamento dos serviços e de forma motivada,

No que concerne ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve aborrecimentos indevidos, pela exigilidade de valor superior ao que seria por ela devido, mas o cancelamento do serviço ainda seria legítimo, diante da existência de débitos anteriores, por ela não comprovados como não existentes, de modo que não há como  impor a pretendida responsabilização.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

a) determinar o cancelamento de parte do débito existente em nome da Autora, relativa à fatura de consumo com vencimento em 12 de maio de 2008, que era de R$ 327,15 (fl. 06 verso), mas fica reduzida a R$ 72,87, correspondente a R$ 62,00 do plano controle, mais R$ 10,87 de multa, pela não quitação de débitos anteriores, débitos estes que ficam mantidos, pois não demonstrados como quitados;

b) afastar as pretensões a título de danos morais e obrigação de fazer, por entender não presentes os requisitos a tanto.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. Int.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
