

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111054-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Monteiro dos Santos
Requerido:Patrícia Garrafa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo Renault de placas DMM-1300, conduzido por Levy Eckert Berto, colidiu no dia 13.3.2009 na traseira do veículo Ford de placas EBJ-5296, conduzido pela co-ré Patrícia Garrafa, o qual, por sua vez, colidiu com a traseira do veículo Peugeot de placas DRM-5481, conduzido pelo autor.
No boletim de ocorrência de fls. 7/10, elaborado pela autoridade policial logo após os fatos, o autor Douglas informou que estava parado no trânsito e após um barulho de frenagem sentiu os impactos, constatando, ao descer do veículo, que o veículo Ford teria danificado seu veículo após ser colidido pelo veículo Renault.
As circunstâncias do acidente demonstram que o veículo Ford Ka não teve qualquer participação na colisão, não podendo a co-ré Patrícia ser responsabilizada.  Embora seu veículo tenha sido o veículo que danificou o veículo do autor, isto somente ocorreu porque seu veículo foi arremessado contra o veículo do autor após sofrer o impacto causado pelo veículo Renault da co-ré Cleusa.
O condutor Levy, ouvido em audiência como informante, confirmou que foi o responsável pela colisão, deixando de observar que o trânsito estava parado à sua frente e não conseguindo frear o veículo em decorrência da pista molhada.  Reconheceu, também, que atingiu o veículo Ford, conduzido pela co-ré Patrícia, que estava parado e, devido ao impacto, este chocou-se contra o veículo do autor.
A jurisprudência, há bastante tempo, consolidou-se no sentido de que danos causados exclusivamente por terceiros não importam em responsabilidade do condutor do veículo arremessado.  O condutor do veículo que foi arremessado e que colidiu em decorrência da reação física não praticou qualquer ato ilícito pois não praticou ação nem omissão (art. 186 do Código Civil de 2002).
A co-ré Cleusa, portanto, proprietária do veículo Renault, conduzido por seu filho Levy, deve ser responsabilizada pelos danos suportados pelo autor.
O autor comprovou (fls. 13, 15 e 16) que gastou R$ 1.597,20 para os reparos de seu veículo.  R$ 207,20 corresponderam a peça (fls. 13), R$ 224,00 corresponderam a locação de veículo e R$ 1.166,00 corresponderam aos serviços de funilaria.
O autor pretendeu indenização total de R$ 4.100,00 mas não há nos autos provas de que tenha tido outras despesas decorrentes da colisão.  Embora o autor tenha sustentado prejuízos decorrentes de perda de tempo para solucionar o problema e perda de compromissos profissionais, entendo que tais circunstâncias não podem nesta ação justificar a indenização suplementar.  Ainda que o autor tenha perdido tempo para as discussões e para obter os orçamentos, trata-se de aborrecimento usual, relacionado a colisões absolutamente previsíveis em uma complexa metrópole como São Paulo.  Por outro lado, inexistem indícios ou provas de que tenha o autor perdido compromissos ou ocupações.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Douglas Monteiro dos Santos ajuizou contra Cleusa Janete Eckert Berto  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.597,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde MARÇO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ajuizada contra PATRÍCIA GARRAFA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
