

CONCLUSÃO 
Em 16/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0111474-92.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Conjunto Habitacional Verde Oliva
Requerido:Silma Marlice Madlener



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Condominio Conjunto Habitacional Verde Oliva ajuizou ação de cobrança contra Silma Marlice Madlener. Afirma que a requerida é proprietária do apartamento 31 do Bloco 12 e deixou de pagar despesas condominiais. Pede a condenação da ré ao pagamento das despesas vencidas, que somam R$ 2.257,30 e das vincendas.
A ré foi citada e contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial, nulidade da citação, irregularidade da carta rogatória. Impugnou o valor da causa. Alega que nunca foi informada que havia débitos em seu nome. Desde que se mudou para a Alemanha realizava depósitos bancários em nome do autor para quitação das prestações devidas, mas em 2007 foi informada que o Condomínio estava com a conta bloqueada e que não receberia mais os valores devidos por meio de depósito. A partir de então enviou diversos e-mails a fim de tomar ciência dos débitos existentes, sem que houvesse resposta. Estão sendo cobrados valores indevidos, tais como os decorrentes de ?obras de individualização da água? e de água. Não está em mora pois o condomínio muitas vezes deixou de enviar os boletos para pagamento, embora o síndico soubesse que a ré morava na Alemanha. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.
Em reconvenção, a ré pediu a condenação do autor ao pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada, num total de R$ 4.435,97. Pediu também indenização por danos morais, em razão do constrangimento sofrido perante os demais condôminos.
O autor apresentou réplica (fls. 352/358) e contestou a reconvenção (fls. 370/375). 
A reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 421/440).
O feito foi saneado às fls. 514v. 
Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento pela ré, ao qual foi negado provimento. 
É o relatório.
Decido.
2. A natureza da matéria recomenda o julgamento antecipado da lide.
3. Já foram superadas as questões preliminares pela decisão saneadora. 
4. No que tange à impugnação do valor da causa, esta deveria ter sido feita em peça apartada e não no corpo da contestação. Não deve, assim, ser conhecida. 
5. A documentação apresentada pela ré, consistente na correspondência que enviou ao condomínio, servem como prova de sua boa-fé e suas tentativas de manter em ordem o pagamento das despesas que lhe cabem como condômina. O que importa perquirir, porém, é se as despesas cobradas foram efetivamente pagas.
O documento de fls. 176/177 se refere a despesas que não estão sendo cobradas. 
As dificuldades relacionadas ao envio dos boletos não se deve ao autor, e sim ao fato de residir a ré na Alemanha. Vários boletos foram enviados à ré pelo autor para mantê-la informada dos valores devidos. 
Em 15 de fevereiro de 2007 a administradora do condomínio informou à ré que não mais aceitaria depósitos bancários para pagamento das cotas condominiais (fls. 178) e justificou a posição adotada. Informou que todos os pagamentos deveriam ser feitos através de boletos bancários.
Em abril de 2009 a ré reclamou que não havia recebido os boletos dos meses anteriores (fls. 179). Em setembro de 2009, quando a ré cobrava informações sobre os valores que devia ao condomínio, a ação já havia sido ajuizada.
O autor cobra despesas de condomínio vencidas no período de outubro de 2005 a dezembro de 2007 (fls. 31/32). Estão sendo cobrada também importâncias referentes ao consumo de água e esgoto, Eletropaulo, execução previdenciária, 13º salário, desratização, poda de árvores e correio. A aprovação de todas elas foram comprovadas pelas atas de assembléias apresentadas pelo condomínio.
Conforme se observa da ata de fls. 377, as contas de água dos apartamentos vazios são pagas pelo condomínio e depois cobradas do proprietário. A ré é advogada e se pagou ao responsável pelo prédio sua parte no consumo de água deveria ter obtido recibo.
A cláusula 7ª, § 1º, da Convenção do Condomínio, prevê o pagamento dos valores de responsabilidade dos condôminos, encontrando-se dentre eles as despesas decorrentes de água e taxa de esgoto (fls. 15).
No demonstrativo de débitos não consta cobrança de valor correspondente a ?obras de individualização de água?,
Dos documentos trazidos pela ré que efetivamente comprovam pagamentos, observa-se às fls. 205 uma transferência de valor que não está sendo cobrado (transferência realizada em 10 de outubro de 2005 ? a única prestação vencida naquele mês que está sendo cobrada é de R$ 22,94). O valor cuja transferência foi comprovada às fls. 206 foi descontado. O valor de fls. 208 também foi descontado, assim como de fls. 209
Não foram descontados, porém, os valores cujas transferências estão comprovadas às fls. 214, 215 e 216.
A planilha menciona e desconta três depósitos, realizados em junho, julho e outubro de 2006, embora em outros valores. São os valores cujos pagamentos foram comprovados às fls. 212 e 213. A ré não trouxe o comprovante de depósito feito em outubro de 2006, mas ele foi reconhecido e descontado do valor cobrado.
Os documentos de fls. 217/219 não comprovam pagamentos, mas não estão sendo cobradas as despesas vencidas em abril, maio e junho de 2007. Há outros dois comprovantes de pagamento, realizados em agosto de 2007. Como não estão sendo cobradas as despesas vencidas em julho e agosto, o que se verifica é que aqueles pagamentos foram das respectivas despesas (fls. 221/222).
Em outubro de 2007 foi feito pagamento (fls. 223), mas não foi incluída na cobrança a prestação vencida em outubro de 2007.
O comprovante de fls. 224 é de prestação que também não foi incluída na planilha de débitos.
Em conclusão: não foram comprovados os pagamentos de todas as prestações cobradas e o autor apenas deixou de descontar três pagamentos feitos pela ré, os quais deverão ser deduzidos.
E, se há valores a serem pagos, a procedência da ação de cobrança se impõe.
As dificuldades de comunicação entre as partes não podem alterar a conclusão a que se chega. As prestações têm dia certo de vencimento e a ré deve continuar procurando honrá-las na data certa, por mais difícil que isso seja em razão de morar em outro país. Não há que se falar em inexistência de mora pela falta de recebimento de boletos de pagamento. Não há dificuldades para o condômino organizado saber se pagou ou não a prestação vencida em determinado mês. Não convence a alegação da ré de que não conseguia "saber se alguma parcela havia ficado em aberto".
6. Partindo das mesmas conclusões, impõe-se a improcedência da reconvenção. Não houve cobrança de má-fé do autor, também prejudicado pela ausência da ré do país e vítima das dificuldades de comunicação.
Para a aplicação da pena prevista no art. 940 do Código Civil se exige má-fé daquele que cobra, segundo reiterada jurisprudência. Confira-se a respeito o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ATO PROCESSUAL. ANULAÇÃO. PREJUÍZO. NECESSIDADE. PAGAMENTO. JUROS. FORMA DE ABATIMENTO. VENDA E COMPRA. BEM IMÓVEL. IMPOSTO DE RENDA. COBRANÇA DE DÍVIDA JÁ PAGA. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ DO CREDOR. NECESSIDADE.
(...)
5. A aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) - pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes. Negado provimento ao agravo interno do primeiro recorrente. Agravo interno do segundo recorrente provido, para dar parcial provimento ao seu recurso especial. (AgRg no REsp 1079690/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 15/06/2011, REPDJe 16/06/2011).
Se para a ré é difícil controlar o pagamento de despesas que deve pagar apenas uma vez por mês, pode-se imaginar as dificuldades do condomínio em enviar todos os meses boleto para a condômina que reside no exterior e controlar pagamentos feitos de formas diversas, quando há tantos outros condôminos e problemas para serem resolvidos?
A ré alega que, dentre os constrangimentos que sofreu, um deles estava relacionado à reação dos demais condôminos contra os custos da carta rogatória. Argumenta que não era necessária a tradução, pois é brasileira e única destinatária da carta.
Não lhe assiste razão.
Há requisitos para o encaminhamento da carta, e um deles é a tradução da inicial e documentos para o idioma do país em que será cumprida.
Talvez por isso o autor tenha tentado citar a ré no endereço fornecido na inicial.
Por fim, é importante salientar que a dívida existe e os demais condôminos têm o direito de conhecer a situação financeira do condomínio. Se a ré alega que não era necessária a propositura da ação, deveria ter diminuído o constrangimento de estar sendo cobrada pagando desde logo o que não havia pago no vencimento.
Em vez disso, permitiu o prosseguimento do feito, uma simples cobrança de condomínio que chegou ao quarto volume sem qualquer razão plausível.
O constrangimento do condômino inadimplente exposto perante seus pares é de sua exclusiva culpa.
7. Para que não se alegue omissão, não é o caso de se condenar o autor por litigância de má-fé. Não está patente o exercício de qualquer das condutas previstas no artigo 17, do Código de Processo Civil.
8. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a ré ao pagamento das prestações relacionadas às fls. 31/32, descontados os valores cujo pagamento foi comprovado às fls. 214, 215 e 216 (corrigidos), além das que se vencerem no curso da ação, corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês e multa a partir do vencimento, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
B) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
