

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111732-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Flavia Rodrigues Cristino Truffa, CPF 218.487.608-92
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Elias Mansur Haddad Junior, OAB/SP 172.417
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Preposto:Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:24/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a fatura do cartão de crédito com vencimento em dezembro de 2008. O documento de fls.08, não impugnado pelo réu, comprova o pagamento da fatura. Os documentos de fls.10/12 atestam que o réu não registrou o pagamento, insistindo na cobrança, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.09). O réu sequer justificou o ocorrido, ignorando o documento de fls.08, observando-se que o pagamento foi feito corretamente pela autora, na data de vencimento. Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. Inadmissível, ainda, que o réu alegue que a autora não faz jus a indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ, ante a existência de anotações anteriores, se nada comprovou. Imprescindível, para tanto, que o réu juntasse aos autos certidão dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, conforme fls.27, não há registro de outras anotações. De rigor, assim, diante da inscrição indevida, a fixação de indenização por dano moral. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em dez vezes o valor da negativação (fls.09), resultando em R$4.810,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito (fatura com vencimento em dezembro de 2008), bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.810,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$176,86, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
