

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.111427-6     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Miguel da Silva Ribeiro - OAB 217518 (causa própria)
RG: 259946849 - CPF: 281358128-33

Ré:Cetelem Brasil S/A  Crédito, Financiamento e Investimento 
Preposta Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga
RG: 105175328
Adv. Dra. Anne Pesce do Patrocínio  OAB 279078



Aos 27 de maio de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Aliás, em contestação, a ré admitiu "que o pagamento efetuado pelo autor junto ao Banco Itaú não foi repassado ao sistema contábil da empresa-ré" e, ainda, "para o sistema da empresa-ré restou um saldo em aberto, uma vez que não houve o repasse da quantia mencionada pelo autor na peça inicial". Ora, a própria ré admitiu que a restrição de crédito suportada pelo autor carece de base legal, porquanto comprovado o pagamento do débito que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que evidenciados os danos morais suportados pelo autor, que são passíveis de indenização, consoante pacífica jurisprudência. Por outro lado, sustentou a ré que o financiamento pleiteado pelo autor foi aprovado, conforme documento por ele juntado aos autos. No entanto, pela leitura de tal documento verifica-se que a aprovação do financiamento estava condicionada à regularização do apontamento lançado pela ré no nome do autor, não havendo nenhuma prova nos autos que tal regularização tenha sido feita por iniciativa da ré, diversamente do que afirmou. Ao contrário, o autor ajuizou a presente ação e requereu decisão antecipatória de tutela para esse fim que foi concedida e cumprida, conforme se extrai dos autos. Assim sendo, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor.  Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Miguel da Silva Ribeiro em face de Cetelem Brasil S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 28 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Miguel da Silva Ribeiro - causa própria

___________________________________________
Cetelem Brasil S/aa Crédito Financiamento e Investimento
___________________________________________
Adv.
