

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111596-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Hideki Takehana
Requerido:Transpotencial Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de acolher as preliminares de ilegitimidade passiva de TRANSPOTENCIAL e TRANSPORTADORA NOSTALGIA, já que a primeira emitiu a nota fiscal de venda do veículo, enquanto a segunda foi responsável pela negociação, conforme confirma o próprio requerente (fls.20).
Desta forma, verifica-se que as duas requeridas estão envolvidas na venda do veículo, respondendo pela reclamação de existência de vícios redibitórios no mesmo.
Nestes autos, alega o autor que comprou um veículo das requeridas, o qual apresentou problemas no câmbio, gerando os gastos consubstanciados nas notas fiscais de fls.54/55.
Cumpre ressaltar que a relação travada entre as partes não é consumerista, devendo a demanda ser analisada sob a ótica do Código Civil.
No que se refere à decadência do direito do autor, deve-se presumir que o conhecimento do defeito no caminhão se deu em 20/05/2008, consoante documento de fls.06/07. Desta forma, até a propositura da demanda (21/05/2008), não se fulminou a pretensão do requerente.
Para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, com fabricação no ano de 2004, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a parte vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que o autor, ao adquirir veículo de tal porte, não o faria sem testar.
Observa-se, ainda, que o problema relatado (no câmbio) pode decorrer do seu desgaste natural. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento já que o autor tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada. 
Ademais, não há prova de tenha sido conferida garantia contratual, como alegado em inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por WILSON HIDEKI TAKEHANA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
