

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111743-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Igor Dauany de Carvalho Lessa
Requerido:Lojas Fenícia Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Anoto, inicialmente, que a demanda restou prejudicada em face da requerida instituição financeira com a desistência homologada. Outrossim, o reclamo concernente à troca dos móveis restou atendido consoante declaração do próprio autor.
Assim, cumpre apreciar apenas o requerimento concernente ao pedido indenizatório amparado em danos morais quanto a ré LOJAS FENÍCIA LTDA.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com efeito os móveis foram adquiridos em fevereiro de 2009 sendo certo que apenas em junho do mesmo ano, após o ajuizamento da lide, os bens foram devidamente reparados ou trocados. Outrossim, não se pode negar que os bens constituiam o mobiliário da residência do autor que deles se viu privado por lapso mais do que razoável em pese ter de honrar pontualmente o pagamento do financiamento contraído para a aquisição dos bens. O retardamento injustificado na substituição e reparo dos bens, aliado ao péssimo serviço relatado em inicial e não impugnado, tem o condão de causar constrangimento que ultrapassa o mero dissabor, consideradoS os elementos constantes dos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 800,00. Com efeito, o autor não sofreu outros constrangimentos, razão pela qual o acolhimento do pleito constante de inicial caracteriza enriquecimento sem causa.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré LOJAS FENÍCIA LTDA. ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 800,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
