

SENTENÇA

Reclamação:0111891-82.2007.8.26.0001 - Monitória

RequerenteBanco Nossa Caixa S.a.
RequeridoRequeridoRequeridoKelly Cristhina Rodrigues dos Santos - Me, Kelly Cristhina Rodrigues dos Santos, Emanoel Geilson Moreira
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. BANCO NOSSA CAIXA S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em fade de KELLY CRISTHINA RODRIGUES DOS SANTOS-ME, KELLY CRISTHINA RODRIGUES DOS SANTOS e EMANOEL GEILSON MOREIRA. Alegou ser credor dos réus, em razão de contrato de abertura de crédito, em conta-corrente, no valor atual de R$767,78, não satisfeitos. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/11 e 17/21.

Citados por edital (fls. 129/131 e 137), os réus tornaram-se revéis (fl. 134).

O Dr. Curador Especial ofertou embargos ao mandado por negativa geral (fls.136/138).

O embargado manifestou-se (fls. 140/145).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O autor-embargado comprovou a celebração de contrato de concessão de crédito rotativo (fls. 18/21), bem como a emissão de nota promissória, pela empresa individual, com aval dos corréus (fls. 17).

A Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato foi celebrado e renovado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor-embargado é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que a empresa individual-embargante (adquirente do produto e dos serviços), era destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) e os outros corréus-embargantes, garantidores do consumidor, estando expostos às práticas do autor-embargante (art. 29 do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre uma empresa individual e seus garantidores, de um lado, e uma instituição bancária, de outro. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a autor fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviço e produtos, no mercado, ao passo que a empresa individual-embargante era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).
?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).
Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

Nos contratos de ?abertura de crédito rotativo?, há incidência de juros remuneratórios.

Por outro lado, na avença em litígio se convencionou que, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, incidiria comissão de permanência, à taxa praticada pelo autor (cláusula 22ª ? fl. 21).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

?A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par do contrato de concessão de crédito rotativo não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo ?comissão de permanência?, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa ?comissão de permanência? e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do autor-embargado esclareceram aos réus-embargantes o que significaria essa ?comissão de permanência? e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o réus-embargantes tivessem lido o documento que prevê sua incidência, não disporiam de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitariam de um profissional, na área de matemática financeira, para lhes traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência.

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou o percentual ? coeficiente ? e nem a forma de seu cálculo) e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa.

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la.

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretendia realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O autor-embargado deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu.

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas dos réus-embargantes e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o autor-embargado violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

?A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira? (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

?A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa? (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

?A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

?A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual? (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)'? (p. 106).

?H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior? (sublinhados nossos, p. 207).

?Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente? (p. 208).

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário da comissão de permanência adotado não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, o crédito, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da ?comissão de permanência?, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2002; art. 115 do Código Civil de 1.916). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora pelo devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 115 do Código Civil de 1.916 (art. 122 do Código Civil de 2002), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial. Lembre-se de que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

?...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional? (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

?Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib'? (RSTJ 75/169)? (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

?Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         ?No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um ?plus? em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA? (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

?...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05)? (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).
?(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato? (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

?....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798)? (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

?A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395]? (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva a cláusula 22 do contrato (fl. 21), quando autoriza, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%.

Portanto, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária. 

Considerando que o autor-embargado decaiu de parcela substancial de sua pretensão, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, ao passo que cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos ao mandado, para que, no cálculo do crédito (fl. 11), incida apenas correção monetária, juros moratório de 1% ao mês e multa moratória de 2%.

Em face do acima consignado, a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, serão rateadas entre as partes, que ainda suportarão os honorários advocatícios do respectivo advogado.

P.R. I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.
