

SENTENÇA

Processo nº:0111497-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonio Denzeler - Espolio e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.










Vistos.
ESPÓLIO DE ANTÔNIO DENZELER, WANDERCI APARECIDA DENZELER e MIRELA DENZELER propuseram ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com vistas à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relatam, em síntese, que o falecido Antônio Denzeler era titular de serviços de telefonia prestados pela ré, mas nunca solicitou qualquer serviço de internet ("Speedy"). Apesar disso, a ré efetuou cobranças de valores relativamente ao mencionado serviço, por aproximadamente 05 (cinco) meses, e, diante do não pagamento, o serviço telefônico acabou sendo interrompido. Por tudo isso, pleiteiam o restabelecimento do serviço, a declaração de inexigibilidade de débitos referentes aos serviços de "Speedy" e "Fale Mais" e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 12/40).
Os autores emendaram a petição inicial, informando que o nome do falecido Antônio Denzeler fora incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes (fls. 58/64).
Este Juízo deferiu os pedidos antecipatórios (fls. 65).
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, argumentando, em suma, não ter constatado a ocorrência do pagamento dos débitos, razão pela qual, em exercício regular de direito, se valeu das práticas de mercado para se resguardar de consumidores inadimplentes, dentre as quais a inclusão do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou, assim, o pedido de indenização por danos morais e, subsidiariamente, rebateu o valor pleiteado a esse título (fls. 73/79).
Os autores se manifestaram em réplica, rebatendo os argumentos da ré e reiterando os termos da petição inicial e da emenda (fls. 92/104).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 108 e 109).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Ambas as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 108 e 109). 
Assim, passo desde já ao julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Antes, porém, de passar à apreciação do mérito, cumpre reconhecer a impossibilidade jurídico do pedido de indenização por danos morais no que se refere ao coautor Espólio de Antonio Denzeler.
Como se sabe, o espólio consiste numa massa de bens, destituída de personalidade jurídica. Assim, não pode sofrer qualquer abalo de ordem psicológica, como alegado na petição inicial, ainda que tenha havido inserção indevida do nome do de cujus, nos cadastros de inadimplentes (fls. 61/64).
De todo modo, tendo as demais coautoras, usuárias do serviço de telefonia, sofrido a respectiva interrupção na prestação de serviço, têm legitimidade para pleiteiar indenização pelo abalo experimentado.
Caberia à empresa-ré ter comprovado que o consumidor, usuário da linha telefônica nº 011-5666-0135, solicitou os serviços de "Speedy" e "Fale à Vontade", cobrados nas respectivas faturas telefônicas (fls. 15, 23vº, 25vº, 26vº e 31vº).
Com efeito, além de presentes os requisitos inscritos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é certo que não se poderia exigir dos autores a prova de fato negativo, ou seja, de que não contrataram referidos serviços.
Com a contestação, a ré não juntou qualquer documento que comprovasse a legitimidade das cobranças dos valores dos mencionados serviços, e, apesar de instada a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 105), requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 109).
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se terem sido indevidas as cobranças referentes ao serviço de "Speedy" e "Fale à vontade", e, em consequência, também foi indevida a interrupção no fornecimento do serviço telefônico.
Evidentes foram os constrangimentos sofridos pelas usuárias da linha telefônica em questão, as coautoras Wanderci e Mirela, ao verem sua linha indevidamente "cortada", sem que pudessem receber ou efetuar ligações.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, a indenização deve ser fixada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das coautoras, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por outro lado, conforme acima ressaltado, muito embora o nome do falecido Antonio Denzeler tenha sido inserido nos cadastros de inadimplentes (fls. 61/64) , o respectivo espólio não pode pleitear indenização por dano moral, por não ostentar "honra" abalável.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 65 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis todos os valores relativos aos serviços de "Speedy" e "Fale à vontade", cobrados nas faturas telefônicas da linha nº 011-5666-0135; 
e
b)condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A a pagar a cada uma das coautoras (Wanderci Aparecida Denzeler e Mirela Denzeler), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatício, que ora fixo em 15% do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
