

CONCLUSÃO
   Em, 8 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.111716-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Cecilia Renardini
Requerido:Falp Consultores e Participações Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.

A autora ingressou com ação pleiteando o ressarcimento de danos causados em seu veículo, juntando três orçamentos e requerendo a condenação do réu no valor de R$ 1.463,00, que representa o menor montante orçado para reparação do veículo. Ao se pretender aditar o pedido (fl. 23), quando já expedida a citação para o réu, tal se justificaria caso tivesse havido o dispendio para a reparação do veículo, o que ensejaria a necessidade de comprovação nos autos. Contudo, não tendo sido executado os serviços, a reparação deve ser no montante necessário e suficiente para tal, representado pelo menor dos orçamentos, conforme entendimento trilhado pela doutrina e jurisprudência.
No caso dos autos, o processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 26), por carta recebida por Aline Berto, RG. 45.384.394-3, em 29.10.09 no endereço indicado no documento de fls. 20. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
Assim se o preposto da ré deu causa ao evento deve indenizar pelos danos causados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA CECILIA RENARDINI contra FALP CONSULTORES E PARTICIPAÇÕES LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar para a autora o valor de R$ 1.463,00 (um mil, quatrocentos e sessenta e três reais), acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data do orçamento (fevereiro de 2.009) e de juros legais de 1% ao mês, contados desde o evento (fevereiro de 2.009), nos termos da Súmula nº 54 do STJ. 
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 164,20 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.
Cancele-se a audiência designada à fl. 34.

                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 8 de abril de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
