

SENTENÇA

Processo nº:005.08.111644-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Condominio Cangaiba A - 15
Requerido:Silvino Individualizadora e Administradora de Agua Em Condominio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
Pretende o autor a condenação da ré para se abster de praticar atos de administração e receber valores em nome do condomínio, e indenização por danos morais no  montante de R$ 20.000,00 e danos materiais que serão apurados na fase de liquidação.
Aditamentos da inicial as fls. 34/91 e 94.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 95.
A empresa ré apresentou a  contestação de fls. 104/110, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alegou que, desde maio de 2008, não mantém contato com os moradores do condomínio, integrantes da Associação dos Mutuários do Cangaíba A-15. Os  valores que recebeu e repassou ao representante do bloco são objeto de ação de prestação de contas movida pelo autor.
Réplica a fls. 174/175.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 185.
Nos termos do r. Despacho de fls. 186, as partes prestaram esclarecimentos a fls. 187,190/192,195/200 e 206/207.
É o relatório do essencial.
Decido.
A preliminar não procede, tendo em vista os documentos de fls. 26, em nome da empresa ré, de 23/04/2008, o que justificava a propositura da ação.
No mérito,  a ação é parcialmente procedente.
A empresa ré declarou que, desde maio de 2008, não mais pratica atos de administração de parte dos blocos que compõem o condomínio.
Por outro lado,o autor não noticiou o descumprimento da tutela antecipada.
Em consequência, a tutela antecipada deve ser integralmente confirmada.
Os pedidos de indenização não procedem.
Não consta descrição de nenhum dano moral sofrido pelo condomínio como pessoa jurídica.O suposto caos financeiro não se confunde com o dano dessa natureza.
Além disso, a empresa ré exibiu contratos de prestação de serviços firmados pela associação dos mutuários (fls.115) e pelos blocos 2, 3 A-B, 4 A-B, 5 A-B e 6 A-B do conjunto habitacional, firmados no mês de abril de 2008, um deles objeto de distrato a fls. 152/153. 
Eventuais danos materiais devem ser apurados na ação de prestação de contas entre as mesmas partes, segundo consta, em grau de recurso (fls. 192 e 195/200).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim exclusivo de confirmar integralmente a tutela antecipada de fls. 95. Rejeito as indenizações pleiteadas.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I. 
 São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
