

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0111561-04.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Ha Bitação de São Paulo - Cohab Sp
Requerido:Francisco Gumercindo Dias de O. Netto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra FRANCISCO GUMERCINDO DIAS DE O. NETTO, HILMA BARBOSA A. DIAS DE OLIVEIRA e MARCELO SANCHEZ (conforme aditamento de fls. 171, nos termos da decisão de fls. 168), alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus compromisso de venda e compra do apartamento 22-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, atualmente ocupado de forma indevida pelo terceiro réu, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de julho de 1995 a março de 2006, a quantia de R$ 80.524,82. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, a fim de que seja definitivamente reintegrada na posse do imóvel, e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela não foi apreciado, nos termos da r. decisão de fls. 48.

Os réus Francisco e Marcelo foram pessoalmente citados (fls. 121 e 182) e não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 183.

A ré Hilma foi citada por edital (fls. 144) e não contestou a ação, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a fls. 148/154.

Réplica a fls. 163/167.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 41, bem como a certidão de fls. 121, comprovam que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

A propósito, a alegação de que abandonaram o imóvel vem prestigiada pela ausência de resistência efetiva ao pedido por parte do réu Francisco e pela circunstância de a corré encontrar-se em local incerto e não sabido tanto assim que foi citada por edital.

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De seu turno, no que toca ao réu Marcelo, ocupante do imóvel, presume-se, diante da revelia, a veracidade da alegação de que a ocupação do apartamento por parte dele deu-se clandestinamente, em caráter de invasão.

Bem assim que não há como se catalogar a posse do ocupante como de boa-fé, considerando que vem ocupando o imóvel, que sabe não lhe pertencer, há pelo menos mais de cinco anos (cf. doc. de fls. 41), sem qualquer contraprestação como também sem condições de adquiri-lo.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de quinze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com os réus Francisco Gumercindo Dias de O. Netto e Hilma Barbosa A. Dias de Oliveira, reintegrando-a definitivamente na posse do imóvel, atualmente ocupado por Marcelo Sanchez, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Oportunamente, expeça-se mandado de intimação do ocupante para desocupação amigável do imóvel no prazo de vinte dias, sob pena de reintegração da autora na posse do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
