

SENTENÇA

Processo nº:0111135-81.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Maciel Custodio
Requerido:Cooperativa Consorcio Nova Aliança e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
MARCELO MACIEL CUSTÓDIO (representado por seu pai) moveu ação sob o rito ordinário contra COOPERATIVA CONSÓRCIO NOVA ALIANÇA e MARIA ROSILDA MOURA OLIVEIRA. Aduziu que em 09/06/2006 estava com a sua genitora em um coletivo de propriedade segunda requerida; que estava sentado sobre o capô do motor do ônibus; que ao se aproximar do ponto, antes da parada total do veículo, o motorista abriu a porta e com a freada brusca o autor caiu sob as rodas do veículo, que passou por cima de sua perna direita; que sofreu lesões gravíssimas, que deixaram deformidade permanente no membro inferior direito; que passou 22 dias na UTI; que após três anos do acidente as sequelas ainda são visíveis; que o seguro negou cobertura em razão da conduta imprópria do motorista que permitiu a lotação excessiva de passageiros e a permanência de passageiro em local inapropriado; que sofreu danos morais extensos em decorrência do acidente, além dos danos materiais. Pugnou pela condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais, pela obstrução da chance de obter vantagem futura ou de evitar prejuízo advindo da deformidade física, e por danos morais correspondentes a 200 salários mínimos. Juntou documentos. 
A despeito da não assinatura do comprovante de entrega juntado a fls. 93, a requerida Maria Rosilda pugnou pela denunciação à lide da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL a fls. 126/127.
A fls. 126/138 MARIA ROSILDA ofertou contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, em razão de formulação de mais de um pedido da mesma espécie. No mérito, aduziu a culpa exclusiva da genitora do autor; que o motorista pediu por várias vezes que o menor fosse retirado do capô do veículo, sem ser atendido pela mãe; que a mãe assumiu o risco do acidente; que caso não seja reconhecida a culpa exclusiva, que seja reconhecida a culpa concorrente; que para se estabelecer o valor de eventual indenização é indispensável a realização de perícia médica; que os danos materiais não foram comprovados; que o autor foi atendido em hospital público e não teve gastos com a internação; que não há demonstração do valor pretendido de lucros cessantes. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 

Sobreveio a contestação da segunda requerida COOPERATIVA (citada a fls. 94), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial por cumulação de pedidos idênticos; arguiu ainda sua ilegitimidade passiva, haja vista não ser proprietária do veículo, e sim apenas a organizadora do serviço público; que a responsabilidade é exclusiva do proprietário do veículo. No mérito, aduziu que não tem responsabilidade sobre o veículo; que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da mãe do autor, que o colocou sobre o capô do veículo; que no capô do veículo é proibida a colocação de bolsas, sacolas e mochilas, quem dirá uma criança; que não há nexo causal entre conduta da requerida e os danos causados; que não há responsabilidade da requerida; que os danos morais são patentes, mas foram ocasionados por culpa exclusiva da genitora do autor; que é patente a necessidade de realização de perícia médica; que os danos materiais não foram efetivamente comprovados. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 163/166 e 167/174.
A fls. 193/199 a COOPERNOVA impugnou a juntado do Acórdão de fls. 175/178.
Sobreveio parecer do Ministério Público a fls. 205.
A denunciação à lide foi deferida pela decisão de fls. 207.
Decisão saneadora a fls. 329 com fixação dos pontos controvertidos e o deferimento da produção de prova pericial, documental e oral. 
Os quesitos foram ofertados pelo autor a fls. 343/345, pela denunciada a fls. 346/347, pela Cooperativa a fls. 348 e pela requerida Maria Rosilda a fls. 349.
A denunciada ofertou defesa a fls. 270/288 aduzindo que a ação só foi proposta a poucos dias da consumação da prescrição trienal; que deve ser reconhecida a culpa exclusiva da genitora do autor, que não observou as condições de segurança; que as verbas pretendidas não foram comprovadas; que os danos materiais não foram comprovados, pois todo o tratamento médico foi realizado na rede pública; que a pensão mensal vitalícia não é devida, pois à época do acidente o autor não exercia atividade laborativa; que eventual condenação deve se ater ao pagamento de 2/3 do salário mínimo; que a indenização pela perda da chance não pode prevalecer, sob pena de bis in idem; que o valor pretendido a título de danos morais é exagerado. Requereu a improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 315/319.
Laudo pericial juntado a fls. 330/334. 
As partes manifestaram-se sobre o laudo a fls. 338/339 (COOPERNOVA) e 341/343 (AUTOR). 
 Foi designada audiência de instrução, realizada sem oitiva de testemunhas e declarada encerrada (fls. 350).
Ao final, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Preliminarmente, não há falar em ILEGITIMIDADE passiva da Cooperativa corré, já afastada por ocasião da decisão saneadora. Nesse sentido: APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO ENTRE VEÍCULO DE PARTICULAR E ÔNIBUS. COOPERATIVA DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM?. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO ENTRE VEÍCULO DE PARTICULAR E ÔNIBUS DE PROPRIEDADE DE COOPERADO. PROVA DE QUE MOTORISTA CONDUZIU ÔNIBUS COM IMPRUDÊNCIA. CULPA DEMONSTRADA. ART. 932, III, DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE PROPRIETÁRIO DO ÔNIBUS E COOPERATIVA INDENIZAÇÃO DEVIDA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. (IN APELAÇÃO nº 0103264-28.2008.8.26.0010).
Com relação à dinâmica dos fatos do acidente, outrossim, inexiste controvérsia, reconhecendo as corrés que o autor caiu do coletivo e foi atingido pelas rodas do veículo. 
Os danos descritos no laudo médico, igualmente, restaram sem impugnação por parte das corrés, que, intimadas sobre a prova técnica, não se manifestaram. 
Com relação à responsabilidade pelo acidente, também, melhor sorte não assiste às corrés. Isso porque patente que a permanência do autor em local inadequado dentro do coletivo deveria ser evitada pelos responsáveis pelo transporte, que, diante da ?resistência? ou ?desobediência?, deveriam parar o coletivo ou fazer desembarcar o passageiro, tal qual o fazem com aqueles que não pagam ou causam tumulto. 
A despeito do zeloso entendimento ministerial, certo é que inexiste concorrência de culpa.
]Falar em culpa concorrente é amenizar a responsabilidade pela segurança do transporte. É perigoso não só ao passageiro que insiste em permanecer em local proibido, mas a toda a coletividade transportada e ao próprio motorista, que, invariavelmente, pode se distrair. Tanto assim o é, que em muitos coletivos consta a advertência de que é proibido falar com o motorista. 
E ainda que se considerasse a culpa concorrente do autor pela permanência em local inadequado, certo é que em HIPÓTESE ALGUMA é permitido ao condutor do coletivo que abra a porta do veículo com ele ainda em movimento, tão menos com passageiros próximos a ela. 
Ademais, ressabido que a responsabilidade pelo contrato de transporte é objetiva, e, considerando o dever de segurança do prestador de serviços, não há falar em culpa concorrente. 
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. LESÕES CORPORAIS SOFRIDAS EM ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. Pelo contrato de transporte, o transportador atrai para si a responsabilidade de conduzir o transportado em segurança até o seu destino final, porque se constitui em obrigação de resultado. Tratando-se de responsabilidade civil objetiva, e não havendo quaisquer circunstâncias que a excluam, resta configurado o dever de indenizar. As dores e o sofrimento sentidos pelo autor, as privações e angústias, assim como o dano estético sofrido (ainda que temporário), justificam a fixação do valor da reparação do dano moral no montante de R$ 4.150,00, à luz da razoabilidade, não comportando alteração? (Apelação Cível nº 9192016-13.2009.8.26.0000). 
Provado o ato ilícito, o nexo causal e o dano, inevitável a condenação. 
A inicial inova ao pedir ?danos materiais positivos emergentes?, criando conceito inusitado. Ainda, fala em danos emergentes futuros, quando na verdade os danos emergentes são os imediatamente mensuráveis. Pede indenização por tratamentos, aparelhos e calçados, e, no entanto, não junta qualquer comprovante do prejuízo material experimentado. Nesse tocante, além de deveras confuso, o pedido vem desprovido de prova. 
A pensão mensal vitalícia, ao revés, merece acolhimento em virtude das restrições permanentes para o trabalho. Isso porque é ressabido ? senão deveras óbvio ? que a capacidade laborativa se torna reduzida com lesões permanentes, o que, no caso dos autos, restou comprovado pela prova técnica.
 Assim, considerando que em nossa legislação o trabalho é possível a partir dos 16 anos, a aludida pensão deve ter como esse o termo inicial e perdurar por toda a vida do autor.
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Possibilidade: Estabelecimento de ensino público responde pela integridade física dos que lhe são confiados, aluno menor que tem o olho perfurado por colega. Nexo de causalidade firmado. PENSÃO VITALÍCIA Cabimento: Comprometimento da capacidade laborativa evidenciado. Reduzido o valor da pensão e fixada idade de dezesseis anos para iniciar o recebimento. DANO MORAL Indenização Admissibilidade: Presentes nos autos os requisitos necessários para concessão, fixados os danos morais em 100 salários mínimos vigentes à época do acidente. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Mantidos: Bem fixados os honorários de advogado em 15% do valor da condenação. Recurso provido, em parte (AC 313.742.5/1-00 Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. 22.06.09 - v.u.)?. 
O pedido relativo ?obstrução da chance de do autor obter vantagem futura? configura o que a doutrina chama de ?perda de uma chance?, e é atinente aos danos morais experimentados. Estes, além de patente ocorrência, são de magnitude imensurável e consequências por toda a vida. 
Do medo, dor e transtorno experimentado pelo autor ao ver sua perna após o acidente (fls. 63/67) à incapacidade permanente atestada pela perícia, bem como se atentando ao grau máximo de lesão estética igualmente atestado, é certo que os danos morais prescindem de dilação probatória para sua evidência. 
Atentando-se, portanto, à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réus, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 100.000,00.
Com relação à lide secundária, certo é que a contestação de fls. 270/288 não impugna a cobertura pretendida nem tampouco a condição válida do seguro para o sinistro, limitando-se a pugnar pela redução da indenização ante os limites de pagamento para o DPVAT e a impugnar os pedidos do autor. Frise-se: não contesta a corré denunciada a cobertura do sinistro, reconhecendo, outrossim, a fls. 273, o limite de cem mil reais para danos morais e materiais. 
Considerando, por fim, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, a função social do contrato de seguro, bem como privilegiando a celeridade e o efetivo alcance à prestação jurisdicional concedida, a condenação das corrés, incluindo-se a denunciada, deve se dar de forma solidária.  Nesse sentido: 
?Denunciação da lide. Companhia de seguros. Condenação solidária. Possibilidade. Hipótese de ?chamamento ao processo? admitida no Código de Defesa do Consumidor, artigo 101, inciso II, estabelecendo a condenação do réu nos termos do artigo 80 do Código de Processo Civil no caso de procedência do pedido. Precedentes. Reconhecimento da possibilidade de condenação direta e solidária da empresa seguradora pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso representativo com efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil. (APEL. Nº: 0009452-93.2010.8.26.0451)?. 
Os limites do seguro contratado, todavia, há de ser observado quando da execução (fls. 273). 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR às corrés, de forma solidária, ao pagamento de pensão vitalícia ao autor, consistente em um salário mínimo vigente à época do pagamento, a contar do seu 16.º ano de vida, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados no valor de R$100.000,00 (cem mil reais), corrigidos pela tabela prática a contar desta data e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, ressalvados os limites contratuais dos valores da cobertura segurada, tão somente com relação à denunciada. Custas e honorários, igualmente de forma solidária, pelas corrés, estes últimos fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
