

CONCLUSÃO
Em 04/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.111002-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Talles Risaffi
Requerido:Kapital Factorin Sociedade de Fomento Comercial Ltda

        




Vistos.


TALLES RISAFFI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que enquanto fora sócio da empresa Carbono 14 Comercial Ltda, mantinha com a ré um contrato de desconto de títulos e de empréstimo de dinheiro, o qual funcionava como conta corrente. Com isso podia descontar títulos de seus clientes ou seus próprios. Como garantia do contrato de empréstimo, além dos títulos que eram descontados, o autor assinou, na condição de avalista, uma nota promissória em branco em meados de 2003. Devido a problemas financeiros a empresa do autor não conseguir arcar com alguns compromissos perante a ré. O autor então emitiu três cheques no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) para quitação da conta corrente. No entanto os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, tendo sido protestados e posteriormente pagos pelo autor. Para resgatar estas cártulas, deixou 10 cheques no valor de R$ 3.170,00 (três mil cento e setenta cada) emitidos por sua genitora, Márcia Garcia Risaffi. Destes, sete foram pagos. Os três últimos foram protestados e são objeto de ação monitória autuada sob o nº 068.01.2007.024919-8 com trâmite perante a 5ª Vara Cível de Barueri. Logo, o valor constante destas três cártulas é o único em aberto. Contudo, a ré preencheu a nota promissória assinada em branco em 2003 com valor de R$ 26.030,00 (vinte e seis mil e trinta reais) levando-a a protesto indevidamente. Com isso a ré causou dano moral ao autor. Estimou a indenização pelo alegado dano moral em cinco vezes o valor do título. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustar o protesto da nota promissória. Também formulou pretensão para que a ré exiba os instrumentos dos contratos firmados, nos termos do artigo 355 do Código de Processo Civil. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade do título, condenando a ré ao pagamento da indenização supra mencionada no valor de R$ 130.150,00 (cento e trinta mil cento e cinquenta reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/33.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 43.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 66/77. Arguiu que a nota promissória se reveste de autonomia, sem que haja necessidade de comprovação da causa subjacente à sua emissão. De acordo com a Convenção de Genebra (Decreto 57.663/66) a nota promissória é título autônomo, literal e abstrato. Em momento algum o autor questionou sua emissão e confessou a dívida e seu inadimplemento. Teceu considerações a respeito dos princípios da autonomia, literalidade e abstração. Acrescentou que a existência do título basta para embasar sua validade e exigibilidade. Os requisitos extrínsico foram observados. A cártula foi emitida sem qualquer vinculação contratual. O autor figurou como avalista da nota promissória. A autonomia do aval não permite que se apresente exceções relativas ao devedor principal. A nota promissória não foi assinada em branco, mas preenchida. Vencido o título e não pago, justo seu envio a protesto. Não houve novação. Não manteve qualquer relação comercial com a empresa Carbono 14 Comercial Ltda. A dívida paga com a emissão de cheques pela genitora do autor e a representada pela nota promissória são autônomas. O protesto foi lavrado sem oposição do autor. Com isso, a ação há que ser julgada improcedente ante o reconhecimento da existência da obrigação, permitindo ao réu o direito de pleitear, nestes autos, o cumprimento da obrigação. Juntou documentos, fls. 78/94.
Houve réplica, fls. 97/100.
O feito foi saneado, fls. 109.
Foi deferido o pedido de exibição de documentos, fls. 118.
No curso da instrução processual foi tomado o depoimento pessoal do autor, fls. 120.
A ré juntou documentos reafirmando nunca ter mantido relação jurídica com a empresa Carbono 14, fls. 123/128. Devidamente intimado para falar a respeito destes documentos, o autor silenciou, fls. 130.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 139/142 e 147/153.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início há que ser relembrada a divisão do ônus da prova.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Assim, o artigo 333 do Código de Processo Civil dispõe:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O autor efetivamente assinou uma nota promissória em favor da ré, uma vez que o título foi juntado aos autos e contém a sua assinatura.  O título preenchido ou não após a assinatura, continua válido, porquanto a circunstância de a nota promissória ter sido firmada em branco não enseja sua nulidade.
Sobre o tema, a orientação do verbete da súmula n.º 387 do STF:
Súmula n. 387 STF: A cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode ser completada pelo credor de boa-fé antes da cobrança ou protesto.
No mesmo sentido, o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. NOTAS PROMISSÓRIAS. PREENCHIMENTO EM BRANCO. PERÍCIA. ÔNUS DA PROVA. VALIDADE DA CÁRTULA, POR NÃO TER O DEVEDOR COMPROVADO PREENCHIMENTO ABUSIVO, ÔNUS QUE LHE INCUMBIA. ADMISSÍVEL O PREENCHIMENTO POSTERIOR DE TÍTULO ASSINADO EM BRANCO. SÚMULA 387 DO STF. POR UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AOS RECURSOS. (Apelação Cível Nº 70029311248, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Angelo Maraninchi Giannakos, Julgado em 12/08/2009) 
De outro lado, o título preenche os requisitos extrínsecos de validade insculpidos na Lei Uniforme de Genebra.
Da mesma forma, comprovados os negócios jurídicos que ensejaram a emissão da nota promissória em cobrança, conforme se denota do documento de fls. 127/128 dos autos. 
Como se vê, há provas da contratação e não há provas de que a ré tenha preenchido a nota promissória de forma abusiva, não configurado, assim, nulidade do título que dá lastro à presente ação.
Faltam elementos concretos de prova de quitação do débito. Ausente, também, qualquer recibo de quitação. 
Portanto, os elementos dos autos denotam que existiram os negócios entre as partes, restando o saldo devedor apontado na nota promissória, e a prova do autor foi insuficiente para demonstrar o quanto por ele alegado, especialmente porque milita a presunção de veracidade em favor da cambial, cuja assinatura não foi impugnada.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por TALLES RISAFFI contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.4
