

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 16  de março de 2011, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:0111600-81.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro Silva Cordeiro
Requerido:Jacob Fichman

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA DO SOCORRO SILVA CORDEIRO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de  JACOB FICHMAN, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de cessão de cotas da sociedade X Caret Bar Lounge Ltda. ME; b) o réu tornou-se inadimplente, ao não pagar as parcelas nem transferir o veículo dado como parte de pagamento; c) sofreu anos morais. Pretende a condenação da parte ré ao pagamento das parcelas vencidas e a transferir o contrato de leasing do veículo, bem como de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/108).

O réu foi citado (fls. 131) e contestou a ação (fls. 132/141), alegando em síntese: a) litispendência; b) no mérito, a culpa pela não-transferência do veículo é da autora, e os pagamentos não ocorreram por culpa da autora, tanto assim que foi proposta consignatória julgada procedente Com a contestação juntou documentos (fls. 137/157). Em réplica (fls. 163/168), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.


D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. A preliminar de litispendência fica rejeitada, pois a ação de consignação referiu-se a prestações diversas das que são objeto desta ação.


A presente ação é improcedente.

Como admitido pela autora (fls. 183/184), Portanto, em razão de tais pendências financeiras e administrativas junto a estas instituições financeiras, acarreta a restrição de crédito para a requerente, ressaltando que o veículo que fez parte do preço do negócio efetuado entre as partes é financiado pelo Banco Itaú S.A., e por esta razão jamais a requerente conseguiria transferir a titularidade do leasing para seu nome, em decorrência das pendências retro descritas, especialmente as existentes nesta instituição financeira. Assim, por fato imputável à autora-credora o réu-devedor não pôde cumprir sua obrigação de transferência do veículo dado como parte do pagamento. Como foi a autora quem incorreu em mora, e como reconhecido em relação a prestações pretéritas recusou-se a receber, tanto assim que julgada procedente a ação de consignação em pagamento, a ação de cobrança deve ser julgada improcedente, certo que no rito ordinário não cabe pedido contraposto.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MARIA DO SOCORRO SILVA CORDEIRO em face de  JACOB FICHMAN, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
