

SENTENÇA

Processo nº:0111305-84.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carmem Silva de Oliveira Sousa
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







CARMEM SILVA DE OLIVEIRA SOUSA propôs ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS e HDI SEGUROS S.A, pelas seguintes razões de fato e de direito:
Segundo a inicial, a autora é irmã de Valdeci de Oliveira Souza, cujo óbito deu-se em maio de 2008. Alega que Valdeci mantinha seguro de vida com as requeridas, indicando-a como beneficiária.
Aduz que pretendeu o recebimento do seguro administrativamente, sem, todavia, obter êxito.
Portanto, ingressa com a presente ação visando o recebimento da indenização contratada, além de compensação por danos morais sofridos.
A inicial (fls. 02/09), que atribui à causa o valor de R$ 37.500,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (10/28).
Citada, a ré CHUBB ofertou contestação (fls. 58/76). Afirma que jamais houve recusa ao pagamento, havendo dúvida com relação ao verdadeiro beneficiário. A contestação alega, preliminarmente, a falta de interesse de agir e, no mérito, a necessidade de inclusão da filha do falecido no polo passivo da demanda, vez que não sabe ao certo a quem deve pagar a indenização devida.
Com a contestação, juntou documentos.
Contestação da requerida HDI Seguros S/A (fls. 145/155).
Réplica (fls. 171/176).
A decisão de fls. 187/188 extinguiu o feito, sem julgamento de mérito, com relação à HDI, por ilegitimidade passiva. Ademais, determinou o ingresso no polo passivo da filha do então segurado.
A requerida Valéria foi citada e contestou o feito (fls. 225/230). Defende a improcedência do pedido inicial, pois seu seria o direito de recebimento da indenização, como única herdeira.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
A existência do seguro, o sinistro e o dever de pagamento restam incontroversos nos autos.
A questão cinge-se, simplesmente, acerca do real beneficiário do seguro. Cabe ao magistrado, neste feito, apenas decidir se assiste razão à autora e se é ela a beneficiária da apólice firmada.
A prova documental coligida nos autos é suficiente para o julgamento da demanda e a resposta é negativa.
O documento de fls. 19, sem estar datado, aponta que Valdeci teria firmado um seguro de vida com HDI, tendo constado sua irmã como única beneficiária.
Contudo, conforme consta das fls. 77 e seguintes dos autos, aquele contrato foi extinto, tendo sido substituído por um novo pacto celebrado desta vez com a seguradora CHUBB.
Naquele momento, de forma clara e cristalina, foi informado ao segurado que um beneficiário poderia ser indicado por escrito e, em não havendo a indicação, o capital seria pago nos termos da lei.
Não houve por Valdeci, quando da celebração do novo seguro de vida, repetição da conduta anterior, deixando, assim, de indicar beneficiário.
O seguro celebrado com a CHUBB é uníssono ao dispor que não será aceito beneficiário de outras empresas congêneres, de forma que substituído o contrato e não constando a requerente como beneficiária na nova apólice firmada, não há como ser reconhecido seu direito à indenização.
Deve haver compreensão que o autor, ainda que tacitamente, anuiu em deixar o valor da indenização previsto em favor dos seus herdeiros legais, seguindo a linha sucessória prevista em lei.
Como o autor possui uma filha e, talvez, uma companheira, quando do seu falecimento, a requerente, colateral em segundo grau, não faz jus à herança e, por consequência, não faz jus ao recebimento da pretendida indenização.
Em suma, não prevalece o beneficiário do contrato anteriormente firmado e extinto, mas sim as regras e as previsões constantes do pacto e do seguro firmado com a nova seguradora.
Por essa razão, o pedido é improcedente.
Obviamente, com a solução adotada, não há falar em dano moral em favor da autora. Ainda que assim não o fosse, este pedido seria, da mesma forma, improcedente, porquanto se estaria diante de mero inadimplemento contratual, incapaz de causar qualquer ofensa ou abalo aos direitos da personalidade.
Conforme já manifestado anteriormente, sem que haja elementos nos autos a indicar outros herdeiros necessários, não há como conferir direito à indenização em favor da filha Valéria, que deverá valer-se da via administrativa ou propor a ação cabível contra quem de direito, por haver indícios da existência de possível companheira do falecido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo que a autora não faz jus à indenização pretendida, porquanto não constou como beneficiária da nova apólice contratada.
Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, artigo 20, §4.º do CPC, em R$ 1.500,00 aos patronos de cada uma das rés, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
