

SENTENÇA

Processo nº:007.08.111779-4
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas 
Requerente:Associação dos Moradores do Condomínio Mata Atlantica
Requerido:Mara Silvia Cavarlho de Paula


       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONDOMÍNIO MATA ATLÂNTICA, com qualificação nos autos, aforou AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS contra MARIA SÍLVIA CARVALHO DE PAULA, igualmente qualificada, para tanto alegando que a ré foi representante legal da autora e que, no período em que esteve à frente da mesma não lhe prestou contas, ainda que notificada a tanto. Postula, assim, seja a ré, na qualidade de procuradora, condenado a prestar as contas e apresentar os documentos em seu poder no período de 18 de Março de 2.006 até 18 de Agosto de 2.007 (data da destituição). Com a inicial, no valor simbólico de R$ 5.000,00, vieram os documentos de fls. 7/15.

Citada (fl. 23) no prazo para resposta a ré alegou matéria preliminar. No mérito, rebateu a pretensão da autora, pugnando pela improcedência (fls. 26/31). Acostou os documentos de fls. 33/36.

As partes não se conciliaram em audiência (fl. 51). Instadas (fl. 67), as partes se manifestaram sobre a produção de outras provas (fls. 69 e 70).

É o relatório do necessário.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

De fato, o mandado citatório expedido o foi sem o maior cuidado. Entretanto, ainda assim acoimar o feito com nulidade não se cogita, e isto porque Oportuno, neste diapasão, a doutrina de ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTONIO SCARANCE FERNANDES E ANTONIO MAGALHÃES GOMES FILHO, para quem a alegação de prejuízo, quando genérica, mostra-se inconsistente, pois que sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional; assim, somente a atipicidade relevante dá lugar à nulidade; daí a conhecida expressão utilizada: pas de nullité sans grief (?) A decretação da nulidade implica perda da atividade processual já realizada, transtornos ao juiz e às partes e demora na prestação jurisdicional almejada, não sendo razoável, dessa forma, que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção; o dano deve ser concreto e efetivamente demonstrado em cada situação.

Quanto ao mais, de se recordar que a ré não se defende do mandado citatório, mas sim do quanto consta do pedido inicial. Assim é que a presença do réu em sua peça contestatória, rebatendo especificamente cada um dos pontos articulados na petição inicial supre o eventual vício citatório. Neste sentido é a jurisprudência: 

Citação. Ato irregular. Nulidade. Inocorrência. Comparecimento do réu aos autos, alegando, além da irregularidade, elementos de defesa, demonstrando ciência da matéria tratada no processo. Circunstância que enseja o suprimento do vício citatório. Inteligência do art. 214, §§ 1º e 2º, do CPC.


A assertiva de nulidade reforça o dito freudiano segundo o qual a cultura é só a vestimenta frágil que encobre a inexorabilidade das pulsações.

II ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

III ? DO MÉRITO

É inequívoco e inafastável que a ré, na administração de posse de numerário da autora, tenham o dever de prestar contas no período em que dela foi eleita e desempenhou o cargo de representante, consubstanciando-se tal obrigação em dever ético e jurídico de quem administra bens em condomínio.

Aliás, nesse sentido, já decidiu o ilustre Desembargador SOUZA LIMA que:

(...) a obrigação de prestar contas, no caso, constitui imposição legal (Código de Processo Civil, art. 991, inciso VII), como ocorre com todos aqueles que tem a guarda e a administração de valores e bens alheios.

Eventual prestação de contas feita extrajudicialmente não inibe o interesse de pedir que elas sejam prestadas em Juízo, onde serão apuradas as arrestas porventura remanescentes. 

Finalmente, as contas devem ser apresentadas em forma mercantil, como exige o artigo 917 do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Julgo, pois, PROCEDENTE a ação e condeno a ré a prestar as contas pedidas, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que a autora apresentar, consoante o artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil.

O prazo de 48 horas contar-se-á da juntada do mandado a ser expedido para intimação da ré, após o trânsito em julgado desta decisão, mas alertando desde logo que não será tolerado pelo juízo sequer eventual suspeita de ocultação ou qualquer outro meio e argumento ilegítimo que faça retardar a intimação. Nesse passo, a recomendação de PIERO CALAMANDREI, para quem: para encontrar a justiça, é necessário ser-lhe-fiel. Ela, como todas as divindades, somente se manifesta a quem nela acredita e humildemente acrescento: - Sobretudo a quem com ela colabora.

Diante da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor judicialmente corrigido, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 28, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 04 de março de 2010.
