

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.111027-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Vlamir dos Santos



Vistos.


BANCO ITAULEASING S.A. ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  contra VLAMIR DOS SANTOS  alegando que firmou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo FIAT UNO MILLE, ano 2002, chassi nº 9BD15802524388637 mediante pagamento em 48 parcelas . Ocorre que o requerido deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir de 01/12/2008 e embora devidamente notificado não regularizou sua mora, dando causa a rescisão do arrendamento. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado e a condenação do requerido ao pagamento das verbas de sucumbência e demais cominações contratuais inclusive perdas e danos.

A liminar foi concedida e cumprida.
 
O réu  manifestou-se nos autos propondo deposito de purga da mora, sem aceitação da parte contrária.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram.
É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista a ausência de defesa pela ré que se  limitou a ingressar nos autos para propor um acordo, não aceito pela parte contrária.

O réu encontra-se em débito desde a parcela vencida em dezembro de 2008.  A ação foi ajuizada em abril de 2009 e o bem reintegrado à autora em 20/05/2009.

O demandado ofereceu depósito de purga da mora.

Com efeito, ainda que discutível de admissão a purga da mora nas ações de reintegração de posse decorrentes de contratos de leasing, certo é que o réu sequer efetuou qualquer depósito nos autos.

Além disso, e em que pese ter alegado que o réu recusou-se a um acordo, tampouco efetuou a consignação em pagamento das parcelas mensais.

Por fim, o réu inda pretende a quitação do contrato por um valor inferior ao devido.

O inadimplemento contratual é inequívoco.

O réu não paga as parcelas devidas desde dezembro de 2008.

O contrato de arrendamento mercantil constituiu-se em um contrato complexo, contendo normas de contrato de locação de coisa e contrato de compra e venda e de financiamento e conforme definição de Celso Benjô, é negócio jurídico que encerra em si mesmo o financiamento de uma locação. Os dois efeitos principais do instituto (locação e financiamento) são consequências normais, intrínsecas, indicam a função que desempenha e estão indissoluvelmente ligados à própria complexidade do arrendamento mercantil. É, portanto, o financiamento de uma locação com possibilidade de aquisição do domínio.( Revista Forense, ano 1981, v. 274/11).

O inadimplemento contratual, pro sua vez, acarreta a rescisão do contrato e a impossibilidade de opção de compra pelo arrendatário, o qual por sua culpa exclusiva deu causa ao rompimento do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar de reintegração de posse e por conseqüência declaro rescindido o contrato firmado entre as partes.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 700,00.

P .R. .I. C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
