

SENTENÇA

Processo nº 0111099-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ramiro Fernandes Camisa Nova e Sílvia Cristina dos Santos Camisa Nova
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização por perdas e danos e pedido de antecipação de tutela que movem Ramiro Fernandes Camisa Nova e Sílvia Cristina dos Santos Camisa Nova em face de Banco do Brasil S/A. O requerente foi sócio de uma empresa, e mesmo após se retirar da sociedade recebeu, juntamente com sua mulher, uma notificação do requerido referente a supostos atrasos no pagamento de uma operação financeira. Sustentam que o banco requerido incluiu o nome dos requerentes no Serasa. Alegam que desconhecem os contratos que originaram os apontamentos. Afirmam que, por serem comerciantes, passaram a sofrer seríssimas restrições, visto que tiveram cadastros negados junto a seus fornecedores. Pugnam pelo pagamento de indenização a título de danos morais e pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requerem a antecipação da tutela para cancelar a negativação  de seus nomes. 
A antecipação da tutela foi deferida à fl. 79.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação. Alega que os autores assinaram o contrato mencionado, além de não terem cumprido a obrigação que assumiram , visto que os contratos foram firmados antes do registro na JUCESP da alteração contratual ocorrida. Pugna pela inexistência do dano moral no presente caso.
Houve réplica. Afirmam que as assinaturas constantes nos contratos são falsas.
Laudo pericial grafoscópico às fls. 213/229.
Memoriais às fls. 362/370. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedente.
A perícia concluiu de forma inequívoca que as assinaturas atribuídas aos autores, nos instrumentos de contrato apresentados pelo réu são falsas.
 Os demais elementos trazidos aos autos demonstram a ausência de cautela, por parte dos funcionários da ré, no momento da contratação. Presume-se que, ao conceder empréstimo a uma empresa, que  o gerente ou funcionário responsável pela conta tome as mínimas cautelas quanto à identificação de quem está efetivamente contratando. E nada indica, nestes autos, que tais cautelas foram tomadas.
Não bastasse tal fato, a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva quanto aos danos decorrentes do defeito do serviço.
Assim, em nada aproveita ao réu a alegação de culpa concorrente. Além de inovar na matéria alegada em defesa, não restou comprovada qualquer modalidade de culpa por parte dos autores. 

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais) para cada um dos autores, que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a promover  o  apontamento de seus nomes  nos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para :
A) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, considerando a falsidade das assinaturas atribuídas aos autores nos contratos de financiamento;
B)  condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor dos autores, no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais) para cada um dos autores, corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 01 de julho de 2014.
