

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FABIO HENRIQUE PODESTÁ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111474-40.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria de Moraes Ciorlia
Requerido:Agencia Web Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




VALÉRIA DE MORAES CIORLIA ajuizou ação ordinária em face de AGÊNCIA WEB LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de rescisão contratual bem como inexigibilidade de título, tendo em vista jamais ter se utilizado dos serviços da requerida. Segundo relato da inicial, apesar das partes terem celebrado contrato de franquia e antes do pagamento da segunda parcela, negociou formalmente o distrato conforme cláusula do contrato, sendo exigido por parte da ré o pagamento de R$ 4.000,00 para o encerramento contratual, o que foi feito. Nada obstante,  recebeu a cobrança de títulos e intimação de cartório de protesto, o que lhe causou danos morais. Assim, não havendo causa para emissão das cártulas e tendo em vista os prejuízos sofridos, para aqueles objetivos e também reconhecer os danos sofridos avaliados em 10 vezes o valor do protesto, pede a procedência da ação. À causa deu o valor de R$ 44.000,00 (fl.55) e juntou documentos.
A tutela antecipada foi negada (fl.58).
A ré foi citada e contestou o pedido alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta que por conta do contrato celebrado a autora recebeu todos os serviços, sendo que de forma oculta era o esposo da mesma que operava a franquia por estar vinculado ao grupo Estadão. Nega a ocorrência de distrato entre as partes e afirma que a autora não cumpriu suas obrigações, notadamente quanto ao pagamento das parcelas contratuais. No mais, aduz que os títulos são legítimos, sem cogitação de dano moral. Pede a improcedência.
A fls.180/3 foi apresentada RECONVENÇÃO na qual a reconvinte requer a condenação da reconvinda na quantia de R$ 30.000,00.
Seguiu-se contestação a reconvenção (fls.190/2), réplica (fls.194/6), audiência de conciliação e saneador. 
Em instrução houve depoimento das partes, oitiva de uma testemunha sem apresentação de memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de títulos e indenização por danos morais. Há reconvenção na qual pretende-se a condenação da reconvinda no cumprimento do contrato.
Aprecio em conjunto o mérito das duas ações.
A rigor, cabia a autora-reconvinda demonstrar a existência do alegado distrato, o qual  também é um contrato que tem por objeto extinguir as obrigações estabelecidas em um contrato anterior, que ainda não foi executado na sua totalidade. Por depender do consentimento entre as partes, pode se operar também por resilição unilateral (por apenas uma das partes), mediante denúncia notificada à outra parte.
Ora, não há prova nem do distrato, que deveria ser por escrito (art.472 do CC) e muito menos comprovação de que a ré teria sido notificada visando a resilição do contrato (art.473 do CC).
Aliás, se existisse mesmo algumas das hipótese, o pedido de rescisão contratual seria desnecessário, o que já demonstra que, para todos os efeitos, o vínculo obrigacional entre as partes persiste e continua produzindo efeitos.
Daí porque na medida em que as partes deveriam cumprir respectivamente suas obrigações, constata-se pela prova documental anexada com a contestação (notadamente fls.123/139 e 262/3) que a ré-reconvinte prestou os serviços vinculados ao contrato de franquia e que, na verdade, foi a autora-reconvinda que não pagou as parcelas que foram objeto de cobrança.
Aliás, denota-se da mesma prova documental os sucessivos pedidos de dilação de prazo feito pelo esposo da autora para pagamento das parcelas, o que demonstra que não houve distrato ou qualquer extinção do contrato.
Assim, sendo a cobrança devida e bem assim o protesto impugnado, limitou-se a ré-reconvinte exercer seu direito de cobrar a dívida pendente, sem cogitação de ato ilícito e muito menos dano moral por efeito do protesto documentado nos autos.
Logo, considerando o contexto dos autos e tendo em vista a manutenção do vinculo contratual, mostra-se devida a cobrança dos valores descritos na reconvenção (parcela dois a sete) conforme cláusula V.1 (fl.152).
Nesses moldes, impõe-se a rejeição do pedido principal com o acolhimento da reconvenção.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, condeno a autora-reconvinda na quantia de R$ 30.000,00 a qual será corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros legais de 1% a.a. a contar da citação da vencida (fl.188). Arcará a ré-reconvinda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento. A fixação é válida para as duas ações.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
