

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111738-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ridléia Izilda dos Santos
Requerido:Empresa Niasi Industria de Cosmético Ltda.



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.



Pretende a autora indenização por danos morais, no valor de R$ 93.000,00, e danos materiais, no valor de de R$ 114,50, por queda de cabelo provocada pela tintura da marca Biocolor, fabricada pela ré.

A ré apresentou a contestação de fls. 105/125, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que houve culpa exclusiva da autora, que não realizou a "prova de toque" do produto. O documento de fl. 28 demonstra que a autora apresentava queda de cabelo antes da aplicação do produto fabricado pela ré. Impugnou as indenizações pleiteadas.

Réplica às fls. 131/147.

Despacho de especificação de provas à fl. 148, com manifestação das partes às fls. 150/152 e 153/154.

É o relatório do essencial.

Decido.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, por ser a fabricante do produto utilizado pela autora.

Se houve, ou não, a aplicação correta do produto pela autora, isso é matéria de mérito, dependente do exame das provas produzidas, e não preliminar de carência.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora relatou na inicial que, na data de 27/03/2009, realizou a aplicação da tintura em sua residência, no couro cabeludo seco, "após toda a aplicação, sua cabeça começou a esquentar e a formigar muito". "Parecia que sua cabeça iria pegar fogo, sendo insuportável, correu para o banheiro e começou a retirar toda aquela aplicação de tintura realizada em seus cabelos com água morna" (sic). Houve a queda de cabelo, principalmente na parte frontal.

Pelo relato transcrito, constata-se que a autora não fez a "prova de toque" do produto, descrita no manual de instruções que ela própria juntou à fl.31 (fato, assim, de seu conhecimento), onde se exige que o consumidor aguarde 24 horas após a aplicação da tintura no antebraço ou atrás da orelha para verificar eventual irritação da pele, coceira ou ardência no local ou em suas proximidades.

Não bastasse, a ré chamou a atenção para o teor do documento médico de fl. 28, datado de 03/03/2009, onde consta que a autora apresentava queda de cabelo após uso de tinta, portanto, em data anterior à aplicação do produto fabricado pela ré.

A propósito, a autora permaneceu silente na réplica e não explicou o motivo da divergência.

Face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, a autora arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, porque a lide foi julgada antecipadamente, observada a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito
