

SENTENÇA

Processo nº:0111350-72.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Pereira da Silva
Requerido:Marcos Sadanori  Kusakawa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
TATIANA PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização contra MARCOS SADANORI KUSAKAWA, alegando, em síntese, que em 06/04/2009, ao tentar atravessar a Av. Presidente Tancredo Neves na altura do nº 2.600, foi atropelada pelo veículo do réu, experimentando ferimentos graves, principalmente na região da face. Terá de fazer um tratamento dentário orçado em R$ 6.000,00, e ficou sem poder trabalhar por quinze dias, devendo ser ressarcida no valor de R$ 400,00, além de outros R$ 500,00, que gastou com remédio. Juntou documentos.
Emenda à inicial à fls. 47, com discriminação dos danos que pretende ver ressarcidos. Novos documentos foram juntados. 
Citada, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que a inicial é inepta no que tange ao pedido de danos morais, já que não há especificação de qualquer fundamento ou razão de sua caracterização. No mérito, diz que trafegava na Av. Tancredo Neves na velocidade regulamentar, e o acidente ocasionado decorreu de culpa da própria autora, que vendo um motoqueiro cruzar a avenida, acreditou que o semáforo estava verdade para ela, equivocadamente. Não cometeu qualquer ato ilícito, e não pode responder pela indenização pleiteada. Juntou documentos. 
Houve réplica. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas, uma da autora e duas do requerido.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
A preliminar de inépcia da inicial no que atine aos danos morais reclamados na emenda não merece guarida, pois decorrem eles dos mesmos fatos que motivaram o pedido indenizatório pelos danos materiais.
Passando ao mérito, o conjunto probatório amealhado não autoriza o acolhimento dos pedidos, pois aponta no sentido de que, efetivamente, a autora deu causa ao atropelamento, ao atravessar a Av. Tancredo Neves em que o semáforo lhe estivesse exibindo a luz verde.
Raciocínio diverso leva à conclusão de que verde efetivamente estava o semáforo para o réu, que transitava na mesma avenida dentro da velocidade regulamentar, que não é baixa, fez o que pôde, mas não conseguiu, ainda assim, evitar o acidente que, embora tenha vitimado a autora, foi por ela mesma causado.
A autora foi a única pessoa que se machucou. A única pessoa que trouxe a juízo para explicar o que se deu no dia dos fatos foi sua colega de trabalho, Luciana Alves Sousa, e, é verdade, diz Luciana que o semáforo estava verde para ela e a autora, e vermelho para o réu. 
Paula também atravessava a rua com a autora e com Luciana, mas não veio depor. 
Duas testemunhas arroladas pelo réu também foram ouvidas, os dois são motoqueiros e passavam pelo local na ocasião do acidente.
Robert Simon Satuchengo e Cléber Francisco do Ó (fls. 218 e 220, respectivamente) contaram suas versões do acidente, mas ambos não titubearam ao afirmar que o semáforo estava aberto para o réu, e que a autora e sua colegas iniciaram a travessia, digo eu, imprudentemente, quando a tanto não lhes autorizava o semáforo de pedestres.
O Boletim de Ocorrência lavrado estampa a mesma versão, na declaração do próprio autor.
E agora, em quem acreditar?
Às vezes, notadamente em acidentes de trânsito, seja envolvendo dois veículos, seja envolvendo veículo e transeunte, a dinâmica dos fatos é tão rápida que impressões viram verdades e verdades são manchadas por circunstâncias secundárias, e só por isso a alegada má-fé da autora, cogitada na contestação, não pode ser acolhida.
Ocorre que no emaranhado de versões contraditórias apresentadas nos autos, sem elementos sérios que permitam o desempate, ou a verificação da maior fragilidade de uma ou de outra, a questão se resolve pelo ônus da prova.
A autora deveria comprovar a culpa do réu pelo acidente narrado, de forma cabal. Não o fez, e assim não há como acolher seus pedidos, já que ausente pressuposto basilar da responsabilidade civil, qual seja, ação ou omissão culposa ou dolosa.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
PRIC

São Paulo, 23 de março de 2011.
