

SENTENÇA

Processo nº:0111852-40.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Edvaldo Miranda dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

EDVALDO MIRANDA DOS SANTOS ajuíza ação indenizatória por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A aludindo que mantinha conta-corrente junto ao réu. Afirma que foi acusado injustamente de estelionato pelo gerente do banco e teve sua conta encerrada, injustificadamente e sem qualquer aviso prévio. Salienta que mantinha um plano de capitalização, seguro de vida, cartão de crédito, além de contas em débito automático junto ao réu. Requer indenização a título de danos morais no importe de R$256.000,00 e a título de danos materiais, que arbitrou somando-se o valor da apólice do seguro que mantinha junto ao banco, R$312.936,06, o valor do limite de crédito, R$3.400,00, e, finalmente, o quantum a ser arbitrado pelo cancelamento do megaPlin levando-se em conta o valor de contemplação nos sorteios.
Em contestação, a ré alegou que no contrato pactuado entre as partes está expressa a possibilidade de rescisão contratual por qualquer uma das partes, sem justificativa. Ademais, frisa que a movimentação financeira do autor já havia sido analisada em face de uma denúncia por suspeita de fraude e que a atitude dos prepostos do banco réu foi em total observância ao cumprimento do seu dever legal de proporcionar segurança aos seus clientes e funcionários.
Houve réplica.
Já em fase instrutória, recolhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor. O primeiro, o soldado da PM Flavio Nascimento da Silva, relatou o que ocorreu no dia, confirmando que foi do gerente do banco que partiu a suspeita do crime de estelionato, visto a documentação não autêntica de Fernanda. Afirmou que levou o autor para a Delegacia, pois lhe afirmaram que ambos estavam juntos e que não foi, em momento algum, algemado. Já a segunda testemunha, a cabo da PM Alessandra de Paula Souza, relatou que o autor foi detido, pois estava em companhia da suspeita de fraude. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor alega ter sido acusado publicamente por suspeita de crime de estelionato pois estava junto com Fernanda Cristina Marques na época que esta apresentou documentos falsos ao abrir uma conta, motivo que levou à denúncia. O autor diz ser mero conhecido de Fernanda, e a tinha encontrado por acaso e a acompanhado ao banco.
O resultado do julgamento da ação penal referente ao ocorrido absolveu ambos réus, o autor do presente caso e a mulher que supostamente apresentou os falsos documentos.
O autor pleiteia indenização em face da atitude do réu ao rescindir o contrato compactuado entre ambos, ocorre que, haja vista a situação e o ocorrido nas dependências bancárias naquele dia, não pode ser o réu condenado, pois o mesmo somente exerceu seu direito de ação.
O direito de ação está previsto na Constituição Federal, art. 5º, inc. XXXV. Neste caso, a hipótese narrada, tida por conduta irregular, configura hipótese de exercício regular de um direito. Não houve a prática de qualquer ato ilícito a ensejar indenização por danos morais.
Conforme já decidiu o E. TJ/SP: "Indenização - Danos morais Inadmissibilidade - Apresentação de notitia criminis e oferecimento de ação civil - Exercício normal do direito - Inexistência de antijuridicidade - Não caracterização de ato ilícito - Recurso não provido. Não constituem atos ilícitos aqueles decorrentes do exercício normal de um direito." (Apelação Cível n 253.798-2 - São José dos Campos - 3ª Câmara Civil - Relator Testa Marchi - 05.04.95 - VU).

Também o C. STJ:

As instâncias ordinárias julgaram improcedente a ação de indenização por danos morais em razão de o autor ter sido acusado pela empresa ré de furto pelo qual respondeu a processo criminal em que, ao final, foi absolvido por falta de provas. Anotou o Min. Relator que o acórdão recorrido não discrepa do entendimento deste Superior Tribunal sobre o tema, pois a comunicação do fato à autoridade policial ou o ajuizamento da ação representa exercício regular de um direito, não podendo, em princípio, caracterizar responsabilidade de indenizar. Entretanto a Turma não conheceu do recurso, por não haver demonstração analítica da divergência jurisprudencial e incidir a Súm. n. 7-STJ?. Precedentes citados: REsp 468.377-MG, DJ 23/6/2003, e AgRg no Ag 704.019-DF, DJ 28/11/2005. REsp 691.210-PB, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 7/10/2008.
Ou seja, o entendimento dos Tribunais é que, nem mesmo no processo criminal, com efeitos muito mais gravosos ao acusado, existe o dever de ressarcimento de eventual dano moral, uma vez que se trata de exercício regular de direito a propositura da demanda ou denúncia à autoridade competente para tanto. Não se pode dizer que alguém cometeu ato ilícito se exerceu direito constitucional.
Com efeito, o entendimento contrário tolheria a iniciativa do indivíduo em exercer seu direito de ação, ante a sempre existente possibilidade de improcedência da demanda.
Assim, o encerramento do contrato realizado pelo réu era seu direito, não podendo ser obrigado a se manter vinculado a pessoa suspeita da prática de ato criminoso. Lembrando que tal suspeita não era teratológica, considerando que houve recebimento da denúncia pelo Juízo criminal.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor nas custas e honorários de R$5.000,00.
PRIC.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
