

SENTENÇA

Processo nº:0111656-43.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Diogo Willians de Oliveira
RequeridoRéu:Viação Santa Brígida Ltda e outros, Sulina Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
DIOGO WILLIANS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em síntese, que, na data e local descritos na inicial, era passageiro no coletivo de propriedade da ré, de cujo controle seu motorista perdeu, causando acidente e, ainda, lesões físicas na cabeça, testa e joelho do autor, o que lhe trouxe o afastamento por seis dias do trabalho. A partir desses fatos e invocando normas de responsabilidade civil objetiva, o autor pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, no valor estimado em R$ 35.000,00, e isto em razão do sofrimento gerado pelo acidente e respectivos traumas. Juntou documentos e pugnou pela concessão da gratuidade de justiça (fls. 14/23).
De início foi observado o rito sumário e a ré foi citada, comparecendo à audiência inicial, na qual contestou, alegando, em suma: a) irregularidade da representação processual do autor; b) inépcia da inicial, porque a descrição dos fatos é incompleta, contraditória e insatisfatória; c) denunciação da lide à Sulina Seguradora, em razão da existência de contrato de seguro; d) denunciação à lide (e, em caráter eventual, chamamento ao processo) do preposto e condutor do veículo, em razão de acordo outrora firmado com a autora para desconto, em seu salário, de eventual indenização a ser paga a terceiros em decorrência de conduta culposa; e) culpa exclusiva do autor, pois ele não se segurava adequadamente nas barras de ferro existentes no coletivo, existentes para a proteção e segurança dos usuários, apesar da colisão ter ocorrido porque o asfalto se encontrasse molhado e a derrapagem tenha sido normal (equiparando-se ao caso fortuito e força maior). Aliás, o coletivo é equipado de modo a permitir com que os passageiros sejam transportados com segurança, mas eles devem se apoiar adequadamente às barras de ferro existentes; f) o autor não fez prova do alegado e o boletim de ocorrência juntado contempla mera declaração unilateral; g) inexistência de responsabilidade objetiva, por não ser aplicável a teoria do risco; h) ausência de defeito do serviço, mas sim de culpa do próprio autor que não se segurou nas barras existentes; i) ausência de danos materiais (não requeridos, aliás) e da respectiva prova, inclusive de incapacidade laborativa; j) ausência de dano moral, ao passo em que ferimentos superficiais não incapazes de ofender a personalidade do autor ou trazer-lhe alteração psíquica. Mas, em caso de reconhecimento, o valor a ser fixado deve ser adequado e proporcional. Ao final, a ré pugna pelo acolhimento das preliminares e pela improcedência, juntando os documentos de fls. 61/79.
Na audiência inicial, foram afastadas as preliminares suscitadas na contestação, sendo deferida a denunciação da lide ao preposto e à seguradora.
Esta foi citada e ofereceu contestação (fls. 89/101), na qual alega, em suma: a) falta de interesse de agir, pois a denunciante não reclamou a indenização na via administrativa; b) o seguro DPVAT tem por finalidade amparar vítimas de acidente de trânsito e não ressarcir todos os prejuízos da vítima e o valor pleiteado não condiz com o que deve ser recebido; c) inexistem danos morais indenizáveis, por ausência de abalo ou vexame; d) impossibilidade de vinculação do dever de indenizar ao salário mínimo, diante do disposto no artigo 7º, IV da Constituição Federal, ao passo em que o valor máximo do seguro DPVAT deve respeitar valores e limites instituídos pelo CNSP, enquanto que os juros de mora não são devidos e a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento. Ao final, pugnou pela improcedência (fls. 102/107).
O preposto foi citado e também ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois o autor somente poderia ter demandado contra a empresa de que o denunciado é empregado, inclusive porque a corré Santa Brígida é concessionária de serviço público e atrai para si a responsabilidade objetiva; b) o denunciado conduzia o coletivo e, ao chegar ao local dos fatos, deparou-se com outro ônibus parado, sem qualquer sinalização de emergência, dentro de uma passarela. Embora sua velocidade fosse baixa, a colisão ocorreu porque o denunciante evitou frear bruscamente para não ferir os passageiros; c) culpa exclusiva do autor, que não se segurou devidamente dentro do coletivo que, no momento dos fatos, estava cheio de passageiros (que não se feriram, aliás), de forma que o motorista não agiu com imperícia ou imprudência; d) falta de prova dos danos reclamados. Ao final, pugnou pela improcedência e requereu a gratuidade de justiça.
O autor e a ré-denunciante ofereceram suas réplicas (fls. 155/158, 162/166 e 168/170).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 174/175, 177/178, 180). 
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 185), o feito foi saneado (fls. 193), deferindo-se a realização de prova pericial médica no autor, a qual foi declarada preclusa pela irrecorrida decisão de fls. 254/255, porque o autor não compareceu ao Imesc para a realização do exame.
A audiência de instrução e julgamento foi inicialmente designada para a oitiva de uma testemunha da ré. Porém, ao se perceber que se tratava do próprio preposto, denunciado à lide, a solenidade foi cancelada nos termos da decisão de fls. 283/284.
Outrossim, foi determinada a expedição de precatórias para a oitiva de duas testemunhas do autor. 
Contudo, ele desistiu da oitiva de uma delas, que não fora localizada (fls. 375). 
No que tange à segunda testemunha, sua oitiva foi considerada preclusa, porque o autor não forneceu o endereço para sua intimação, no prazo fixado pela decisão proferida a fls. 389.
Assim sendo, encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito (com exceção do denunciado José ? fls. 456)
É o relatório. 
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do denunciado José de Barros Freire, pois ele pode ser responsabilizado regressivamente, em tese, pelo que o empregador venha a pagar à vítima do evento, diante do disposto nos artigos 932, III, 933 e 934 do Código Civil. 
Ambos são responsáveis solidários perante a vítima, também por força dos artigos 7º, parágrafo único; 14; 22 e 25, §1º do CDC, já que é inequívoca a relação de consumo havida entre o autor e a ré-denunciante, cuja responsabilidade é objetivamente fixada de forma clara e expressa no citado artigo 14 do CDC. 
Aliás, a discussão desta lide não tem índole trabalhista, mas é regida por regras de Direito Civil e de Consumidor, o que afasta a aplicação das normas de Direito do Trabalho citadas na contestação do denunciado.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, apresentada pela Sulina Seguradora, eis que a denunciação da lide decorreu do exercício regular de um direito, que a norma outorga à denunciante. 
O acolhimento da pretensão manifestada por meio da lide secundária proposta em face da seguradora dependerá, em primeiro lugar, do reconhecimento do dever de indenizar em discussão na lide principal, e, ainda, da efetiva existência de direito de regresso. 
Por tudo isso e por força do artigo 5º, II, da Constituição Federal, o interesse processual da denunciante independe do prévio exaurimento da esfera extrajudicial.
Quanto ao mérito, o primeiro ponto a enfrentar diz respeito à controvérsia da lide principal.
A despeito de não ter sido produzida a prova pericial, nem mesmo a testemunhal, o confronto das alegações das partes e o exame da prova documental revela, inicialmente, que o acidente efetivamente ocorreu e que o autor, que se encontrava no interior do coletivo, sofreu danos físicos. Há também documento médico que revela o afastamento de suas funções habituais (fls. 17); atestado médico (fls. 18); ao passo em que o boletim de ocorrência juntado a fls. 19/22 aponta que o autor e demais envolvidos no acidente, foram conduzidos à presença da autoridade policial que, na ocasião, atestou que o autor, vitimado pelo acidente, foi encaminhado ao Pronto Socorro Municipal (fls. 22).
É óbvio, portanto, que ele se machucou, embora não seja possível saber o grau das lesões que sofreu diante da preclusão da prova pericial médica, a que ele mesmo deu causa.
Ademais, as contestações não afastam a ocorrência do acidente. A excludente de culpa exclusiva da vítima, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar porque a ré e os denunciados não produziram a respectiva prova (eventualmente testemunhal) e, por isso, arcarão com a rejeição da alegação (artigo 333, II, do CPC).
Ainda que se admita que o autor tenha deixado de segurar adequadamente nas barras de ferro, ou que tenha usado de modo inadequado o equipamento de segurança do coletivo, as contestações da ré e de seu preposto revelam nitidamente que o serviço de transporte foi defeituoso e que, no mínimo, eventual culpa do autor foi concorrente ao defeito do serviço.
Assim, como não se trata de culpa exclusiva da vítima, ela não é capaz de excluir a responsabilidade civil, diante do disposto no artigo 14, §3º, II, do CDC.
A propósito, a ré admite que o asfalto estava molhado (fls. 45, item 31) e seu preposto menciona que evitou frear de modo abrupto quando viu um veículo parado na pista (fls. 144/145). 
Ora, é evidente que o veículo não era conduzido com a segurança que dele se podia esperar (artigos 14, §1º, e 22 do CDC). Isto pressuporia que o motorista, conduzindo o veículo com atenção e cuidados indispensáveis à segurança, mantivesse o domínio do coletivo, nos termos do artigo 28 do Código de Trânsito, ainda mais porque a pista, por estar molhada, era escorregadia.
É lógico, portanto, que a velocidade desenvolvida pelo coletivo não foi segura, pois, do contrário, haveria tempo suficiente para frear sem colidir com outro veículo e sem que o autor se machucasse.
Então, o defeito do serviço deve ser reconhecido, rejeitando-se ainda as excludentes de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior e de ausência de nexo de causa.
No que se refere ao dano, o autor não deduziu pedido de indenização por danos materiais, o que torna prejudicada a análise desses pontos (aos quais, uma das contestações se referiu), pois é norma básica e elementar do Processo Civil que ?é defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado? (artigo 460 do CPC).
Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que alega ter sofrido. 
Embora a prova pericial não tenha sido realizada, o fato dele ter sofrido lesões que determinaram sua condução ao Pronto Socorro e, ainda, o afastamento do trabalho por cerca de seis dias (fls. 17/18) são suficientes para permitir que se afirme a ocorrência do dano moral indenizável, pois é evidente que a tranquilidade e o equilíbrio da vida privada do autor - tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal - foram abalados e violados pelo acidente ocorrido por evidente falha do serviço da ré. 
Além do mais, no mínimo o autor sofreu algum tipo de lesão, cujo trauma, ainda que mínimo, configura constrangimento gerador de dano moral indenizável.
Frise-se, contudo, que a preclusão da prova médica-pericial terá influência apenas na análise da dimensão do dano moral, e, logicamente, na fixação do valor da indenização. 
Nesse aspecto, arcará o autor com o ônus de não serem reconhecidas os fatos e as alegações pelos quais sustenta que o acidente, o trauma experimentado e as lesões justificariam a fixação de indenização por dano moral no valor indicado na inicial. 
Assim, a fixação do valor da indenização será limitado às circunstâncias comprovadas do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes; o curto tempo pelo qual o acidente produziu reflexos na vida do autor (fls. 17/18) e, principalmente, a inexistência de prova das lesões alegadas.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Resta apreciar as lides secundárias.
No que se refere à denunciação do preposto, ele é solidariamente responsável com a empregadora pelos danos ora reclamados, por força dos artigos 932, III; 933; 934 e 942, parágrafo único, do Código Civil; e dos artigos 7º, parágrafo único; 14; 22 e 25, §1º do CDC, já que é inequívoco o descumprimento do dever objetivo de cuidado, previsto no artigo 28 do Código de Trânsito, a que estava jungido, conforme aliás foi mencionado em linhas anteriores. 
A denunciação da lide à Sulina Seguradora, contudo, improcede. 
Ela se funda na existência de ?seguro obrigatório? que, ?guardado o limite de seu contrato, cobre indenização em caso de danos? (fls. 40).
Acontece que o tal seguro obrigatório é aquele previsto pela Lei 6.194/74, ou seja, o seguro DPVAT.
Trata-se de benefício de cunho social, que independe da discussão sobre a culpa ou defeito do serviço. Sua indenização é devida às respectivas vítimas, de acordo com a gravidade do evento, por uma seguradora integrante de um consórcio. 
Por isso, em que pesem entendimentos em sentido oposto, a indenização devida pelo seguro DPVAT tem causa jurídica diversa daquela que é devida em função das normas ordinárias de responsabilidade civil, pois sequer decorre de contrato entre a seguradora e a ré-denunciante, em virtude do qual a primeira pagaria à segunda o valor que ela tivesse de ressarcir à vítima do evento.
Tanto é assim, que o artigo 788, caput, do Código Civil determina que a indenização por sinistro nos seguros de responsabilidade legalmente obrigatórios seja paga pelo segurador diretamente ao terceiro prejudicado.
Assim sendo, a demanda secundária entre a ré e a seguradora Sulina não comportará acolhimento.
Por fim, em virtude do acolhimento da lide secundária entre a ré e seu preposto, ambos serão condenados solidariamente no pagamento da quantia devida, tendo em vista que o segundo contestou a demanda principal  e diante do artigo 75, I, do CPC.
A propósito:
?Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada direta e solidariamente com o réu? (STJ ? 4ª T., Resp 188.158-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.6.04, não conheceram, v.u., DJU 1.7.04, p. 197).
No que tange à responsabilidade pelas verbas da sucumbência, e diante da posição de litisconsorte do denunciado José de Barros Freire, observe-se, desde já que não é cabível sua condenação em honorários advocatícios e custas processuais pela lide secundária.
Logicamente, e por fim, a ré arcará com a verba de sucumbência devida por força da improcedência da outra denunciação.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a lide principal (promovida por Diogo Willians de Oliveira em face de Viação Santa Brígida Ltda) e a denunciação (promovida pela ré Viação Santa Brígida em face de José de Barros Freire) para o fim de condenar a ré e o denunciado José de Barros Freire, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) ao autor (Diogo), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide promovida pela ré Viação Santa Brígida em face de Sulina Seguradora S/A. 
Nos termos do artigo 4º, §1º, da Lei 1060/50, concedo a gratuidade de justiça ao denunciado José de Barros Freire. Anote-se.
Com fundamento nos artigos 20, §4º, e 21 do CPC, diante do que teor deste julgamento e da gratuidade de justiça deferida ao autor e ao denunciado, a responsabilidade pelo pagamento das verbas de sucumbência fica estabelecida da seguinte forma:
a) o denunciado José de Barros Freire e o autor ficam isentos do pagamento das custas processuais e a ré Santa Brígida arcará com as custas e despesas a que der causa pela lide principal e pela denunciação promovida em face do primeiro. Em face da procedência parcial do pleito principal (fls. 11), deixo de impor à ré e ao denunciado o pagamento de honorários ao patrono do autor;
b) arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) geradas pela denunciação da lide promovida em face da Seguradora, bem como com os honorários do respectivos patronos, estes fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se.
Com fundamento no artigo 191 do CPC, concedo à ré e aos denunciados a contagem em dobro dos prazos processuais. Observe a serventia.
Por fim, dê-se baixa do feito no rol dos processos da Meta 2 do CNJ.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
