

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0111827-26.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Santana de Jesus
Requerido:Rafael Moreira Freitas Filho



Vistos.

SILVIO SANTANA DE JESUS  ajuizou a presente ação contra RAFAEL MOREIRA FREITAS FILHO objetivando indenização por danos  patrimoniais e morais, alegando ter efetuado o empréstimos de vários cheques para o ´réu,o qual fez a emissão das cártulas para pagamentos de contas particulares sem o devido reembolso/pagamento do autor. O fato ocasionou a indevida inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes gerando-lhe dissabores passíveis de indenizção por dano moral.

Esgotadas todas as tentativas de citação pessoal, o réu foi citado por edital e apresentada contestação por negativa geral (fls.95/96).

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a abertura de instrução probatória, uma vez ausente impugnação específica aos fatos deduzidos na inicial.


Os danos patrimoniais encontram-se devidamente comprovados pelos documentos anexados aos autos indicando a emissão dos cheques para pagamento de dívidas contraídas pelo réu (fls.09/18).

Quanto aos danos morais e considerando que o autor não teve um mero aborrecimento gerado por inadimplemento  da parte contrária, evidente o dano moral experimentado pelo autor a ter seu nome inscrito como devedor perante os cadastros de inadimplentes, tendo ainda sofrido a angústia de um protesto, em razão do abuso de confiança praticado pelo réu, agravado pelo grau de parentesco entre as partes.

Nesse passo arbitro os danos morais em R$ 6.000,00.

Posto isso, julgo   PROCEDENTE  a ação para condenar a ao ressarcimento de danos materiais no valor  total de R$ 14.114,80, corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de R$ 6.000,00 por danos morais, estes corrigidos desde o a presente decisão. Às verbas indenizatórias deverá ser acrescido juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação.

Por fim, arbitro os honorários do Curador Especial em R$ 373,01 (100% do valor de tabela o convênio OAB/Defensoria Pública- Código 115).Oportunamente expeça-se certidão.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de julho de 2011.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
