

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.111868-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Arlindo Lopes Alves
Requerido:Mauro Wilson de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ARLINDO LOPES ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra MAURO WILSON DE OLIVEIRA, também qualificado. Narra que foi agredido pelo requerido no dia 11/06/05, acrescentado que vem apresentando graves problemas no ouvido esquerdo em razão do ocorrido. Alega que experimentou gastos na ordem de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em razão da consulta com médico particular e aquisição de remédios, bem como que ficou impossibilitado de exercer suas atividades profissionais desde o ocorrido até o ajuizamento da ação, estimando seus lucros cessantes em R$ 14.000,00 (catorze mil reais).
Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/32).
Regularmente citado (fls. 35), compareceu o requerido à audiência designada (fls. 40/41). Infrutífera a conciliação, ofereceu contestação (fls. 42/48), aduzindo que o autor, em estado de embriaguez e em razão de problemas comerciais, passou a fazer escândalo em seu portão, chegando a quebrá-lo, razão pela qual empurrou o requerido (a fim de se defender da invasão), que caiu no chão em razão de seu estado. Chegou a acionar o resgate, mas o requerido se levantou e foi sozinho para sua casa. Atacou os pedidos formulados, postulando a improcedência da ação.
Saneado o feito em audiência, foi deferida perícia médica, sobrevindo laudo (fls. 93/94).
Em juízo foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha, seguindo-se debates (fls. 113/127).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, a prova oral demonstrou que, embora o requerente tenha buscado cobrar o requerido em sua residência (conduta que, na melhor das hipóteses, deve ser tida como imprudente), apresentando-se de forma alterada (pelo nervosismo, e não pelo consumo de bebida alcoólica ? fls. 125/126), o réu reagiu de forma desproporcional, mostrando extrema violência.
Neste sentido o depoimento da testemunha Neusa: Daí o Mauro abriu o portão e deu com o pé no peito do seu Arlindo... (fls. 126).
Em razão da agressão, o requerido foi ao solo, batendo a cabeça, experimentando seqüelas auditivas, como atesta o laudo pericial (fls. 94).
Note-se que a mesma testemunha Neusa informa que o requerente não possuía o problema antes da agressão (fls. 127).
Assim, a responsabilidade pelo ocorrido restou demonstrada, gerando dever de indenizar.
As despesas com atendimento médico restaram demonstradas pelos documentos de fls. 17/18.
Porém, as despesas com medicamentos não foram comprovadas, sendo insuficiente para tal a consulta por internet, máxime porque se sabe que tais medicamentos podem ser obtidos de forma mais barata em farmácias populares, quando não graciosamente em locais próprios.
Por fim, resta apreciar a questão dos lucros cessantes.
O autor não soube informar quanto tempo ficou parado em razão do ocorrido, limitando-se a dizer que ficou sem trabalhar ...alguns meses... (fls. 118).
Segundo se conclui, já voltou a trabalhar (fls. 118).
A última passagem ambulatorial ocorreu em 24/01/06 (fls. 24), após atendimento médico ocorrido em dezembro de 2005 (fls. 17/18).
O registro de fls. 25, dado o decurso de tempo da última passagem pelo ambulatório (24/01/06 a 02/06/06) deve ser tido como mero acompanhamento da seqüela verificada.
Assim, tenho como razoável estimar que, até janeiro de 2006, o requerente ficou impossibilitado de exercer plenamente sua atividade, razão pela qual o valor estimado a título de lucros cessantes deve ser reduzido para R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por ARLINDO LOPES ALVES contra MAURO WILSON DE OLIVEIRA, para condenar o requerido ao pagamento de: a) R$ 130,00 (cento e trinta reais) a título de despesas, valor que será corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 17/18) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação; b) R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de lucros cessantes, montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Vencido na tese principal (responsabilidade pelo ocorrido e dever de indenizar), arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% dez por cento do valor da condenação, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 54, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.



São Paulo, 16 de março de 2010.
