

SENTENÇA

Reclamação:009.08.111507-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lairce Bispo Soares
Requerido:A.R. Trindade Produções-Me.

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,        Adna, escrevente, digitei.






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou a autora que pretendia trabalhar como promotora de eventos e que procurou a ré, a qual lhe informou que havia uma vaga para trabalhar como modelo em uma loja. Alegou que foi até o estabelecimento da ré, onde assinou um contrato e foi obrigada a pagar a quantia de R$ 130,00, por um vídeo. Alegou que o vídeo nunca ficou pronto e que a ré nunca lhe encaminhou para uma entrevista de emprego, fazendo apenas promessas, que nunca se concretizaram. Argumentou que foi enganada pela ré. Requereu a devolução do valor pago e reparação por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou que a autora firmou contrato de agenciamento e contrato de material (DVD), mas que não foi obrigada a realizar o vídeo. Alegou que o DVD não foi entregue à autora, porque esta não foi buscá-lo, conforme previsto no contrato. Argumentou que a autora não sofreu danos morais. 
Pois bem.
Pelo que consta das provas dos autos, foi firmado contrato gratuito de agenciamento de empregos entre as partes, sem exclusividade. 
Consta, ainda, que a autora pagou a quantia de R$ 130,00, para a produção de um vídeo, para publicidade de suas habilidades.
Em leitura ao contrato observa-se que o contrato de agenciamento é gratuito e que a oferta de propostas de empregos não é garantida. Além disso, vê-se que a validade do contrato era de um ano.
Ademais, consta do referido contrato, que a produção do DVD não era obrigatória.
Contudo, analisando a versão da autora e o teor do contrato de agenciamento, verifico que a relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
O réu enquadra-se no conceito de consumidor, nos termos do artigo 3º do CDC, por se tratar de fornecedor de serviço de agenciamento de empregos. A autora, de outro lado, é consumidora dos serviços prestados pelo réu e, evidentemente, hipossuficiente, no aspecto financeiro e probatório.
Posto isso, verifica-se que a autora e suas testemunhas afirmaram que esta acreditava que as propostas de emprego aconteceriam e que ela foi enganada, sentindo-se constrangida.
A autora e suas testemunhas afirmaram que esta, inclusive, emprestou o valor de R$ 30,00 de uma conhecida, para pagar o valor de R$ 130,00 contratado para a produção de DVD.
Ao que indicam as provas dos autos e levando em conta os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que a autora não foi suficientemente instruída dos termos do contrato, levando-a crer que teria propostas de emprego e que o vídeo lhe seria entregue. 
Quanto à não entrega do material, restou incontroverso que não houve a entrega do DVD contratado pela autora, durante a vigência do contrato, pelo teor da contestação da ré.
Sendo assim, embora o contrato já tenha expirado, entendo que o valor pago pela autora deve ser restituído, porquanto ficou insatisfeita com os serviços prestados e em razão da falta de informação que lhe foi prestada sobre a natureza da avença.
Entretanto, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram suficientemente comprovados.
As testemunhas afirmaram que a autora ficou chateada porque a ré não providenciou propostas de emprego, porém não narraram situações que demonstrassem que ela suportou grande sofrimento ou angústia. 
A autora também não narrou fato que demonstrasse a dor sofrida ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, em razão da não entrega do material contratado e da falta de informação, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 130,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), restando indeferido o pedido de indenização por danos morais.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
             Juíza de Direito
