

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111043-40.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Estacionamento Acqua Park Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARITIMA SEGUROS S/A., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ESTACIONAMENTO ACQUA PARK LTDA., também qualificada. Relata, em síntese, que firmou contrato de seguro com Cícero João de Amorim, relativo ao veículo Audi A3 1.8, ano e modelo 2001, placas DCD 5594, roubado no dia 04/07/05 do interior do estacionamento requerido. Aduz que, em razão do ocorrido, indenizou o segurado, arcando com prejuízo final de R$ 20.528,78 (vinte mil e quinhentos e vinte e oito reais e setenta e oito centavos). Postulou a procedência da ação, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 30.899,41 (trinta mil e oitocentos e noventa e nove reais e quarenta e um centavos), valor já corrigido e acrescido de juros até o ajuizamento da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/44).
Regularmente citado (fls. 56), o requerido ofereceu contestação (fls. 64/81), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, invocando a prescrição e insistindo na tese de que, por ocasião do evento, a pessoa jurídica já não mais funcionava no local.
Réplica a fls. 83/86.
Em razão da decisão de fls. 91/92, vieram aos autos as manifestações e documentos de fls. 93/94, 100/128 e 132/133.
Novamente por força da decisão de fls. 136/137, vieram aos autos as manifestações e documentos de fls. 142/144, 146/179, 183/184, 186/241 e 246/247.  

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida.
Com efeito, como já mencionado a fls. 91/92 e 136/137, a vida societária da empresa se mostra bastante confusa.
A embasar tal assertiva, verifique-se que o sócio Claudeomiro teria firmado contrato de compra e venda com reserva de domínio com Saul Davila Rodriguez e Conceição Lucinda Ferreira Davila em 17/01/05 (fls. 67/70), recebendo de forma parcelada o total do preço combinado (fls. 94).
Note-se que os documentos relacionados ao sinistro, em especial pedido de cobertura de seguradora, foram firmados por Saul.
Note-se também que Claudeomiro já era sócio da empresa desde 03/08/04 (fls. 167/173), juntamente com Patrícia Bueno de Lima que, curiosamente, não assinou o contrato particular acima mencionado.
Também curiosamente Claudeomiro, em 25/04/05 (fls. 174/179), transferiu a sede da empresa (que já havia vendido e recebido o preço) para a Rua Raul de Freitas nº 29, ressalvada a possibilidade de abrir filiais (fls. 176).
Tal seqüência de atos não foi explicada pelo representante formal do requerido, que se limita a insistir na tese de que não mais funcionava no local na época dos fatos.
Porém, os documentos de fls. 19/20 e 189/241 demonstram que, de fato, em que pese a formal alteração do endereço da sede da empresa, a mesma mantinha regular funcionamento no endereço em que ocorreu o sinistro.
Assim, a responsabilidade da empresa ré deve ser reconhecida, sem prejuízo de eventual direito de regresso contra quem de direito.
No mérito, não há que se falar em prescrição na medida em que o dispositivo legal invocado em defesa se refere às ações movidas pelo segurado contra a seguradora, e não pela seguradora contra o terceiro responsável pelo dano.
A ocorrência do roubo e a presença do veículo no estacionamento constituem fatos incontroversos.
A responsabilidade da empresa decorre da atividade exercida, não se vislumbrando a hipótese de exclusão por ato de terceiro.
O valor desembolsado pela seguradora não foi questionado e deve ser aceito.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MARITIMA SEGUROS S/A. contra ESTACIONAMENTO ACQUA PARK LTDA., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 30.899,41 (trinta mil e oitocentos e noventa e nove reais e quarenta e um centavos), montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde o ajuizamento da ação, observando que o quadro demonstrativo do débito já inclui tais acréscimos até então.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2011.
