

SENTENÇA

Processo nº:0111189-15.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Brasil Fashion Comércio e Locação Ltda. - Epp
Requerido:Buzas Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.


 BRASIL FASHION COMÉRCIO E LOCAÇÃO LTDA EPP promoveu a presente Ação de Restituição de Mercadorias cumulada com Indenização e Perdas e Danos em face de BUZAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., ambas qualificadas nos autos. 
 Alegou, em síntese, que: a) a ré é empresa especializada na prestação de serviços de corte de precisão de chapas de aço inox por laser controlado por computador; b) a autora contratou a ré e enviou-lhe 12.933 quilos de chapa de aço inox, equivalentes a 431 chapas medindo 3,00 x 1,25 metros, a fim de serem cortadas, segundo desenho em poder da ré; c) a perda de matéria prima, segundo site da ré na internet, seria minimizada para apenas cerca de 0,1 mm, em virtude da tecnologia utilizada para o corte; d) entretanto, houve falha na prestação de serviço, gerando uma perda de 2.260 quilos de sucata, equivalentes a 17,5% do material enviado para corte, quando pela descrição da propaganda no site, a perda deveria ser de 12,93 quilos; e) a ré devolveu à autora somente 7.855,10 quilos em peças cortadas, bem como os 2.260 quilos de sobras/retalhos, com a retenção indevida de 2.817,80 quilos de material, equivalentes a 93,92 chapas. Ao final, pugnou pela procedência da ação, para condenar a ré a: 1. indenizar a autora pela perda de 2.247,07 quilos de chapas de aço inox; 2. restituir à autora o equivalente a 93,92 chapas de aço inox que foram indevidamente retidas pela ré; 3. indenizar a autora pelos materiais cortados erroneamente; 4. arcar com a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 06/33.
Devidamente citada a fls. 37, a ré ofertou contestação a fls. 41/164, em que ponderou que: a) a autora indevidamente atribui peso às chapas de aço fornecidas e ao material devolvido, sem qualquer documentação comprobatória nos autos; b) as chapas fornecidas pela autora tinham tamanhos diversos, e não tamanho único, como aduzido na inicial; c) os desenhos do corte das peças foram expressamente aprovados pela autora; d) após a execução do serviço, a ré devolveu à autora a totalidade do material beneficiado e o não aproveitado, o que se pode comprovar através das notas fiscais de devolução; e) a devolução de material não aproveitado é proveniente da diferença de área entre a quantidade dos modelos de corte solicitados e as chapas de aço fornecidas pela autora, uma vez que existe uma diferença geométrica entre as peças cortadas e o formato da chapa de aço; f) a autora equivoca-se ao relacionar a tolerância de corte de aproximadamente 0,1mm com a alegação de que não deveria haver sobras; g) não é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a aplicação da pena de litigância de má-fé à autora, bem como sua condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 49/164.
Réplica a fls. 166/168, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 169), a autora requereu o depoimento do representante legal da ré e oitiva de testemunhas (fls. 170), e a ré requereu o depoimento do representante legal da autora e oitiva de testemunhas, bem como juntada de eventuais documentos (fls. 173). 
A decisão a fls. 175 determinou a realização de perícia e atribuiu o pagamento dos honorários periciais provisórios à ré. Desta decisão, a ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 182/195), ao qual foi negado provimento (fls. 209/211). Na petição a fls. 179/181, a ré nomeou assistente técnico e ofereceu quesitos.  
Manifestação do perito a fls. 224, em que este apresentou a estimativa para seus honorários, o que foi impugnado pela ré nas petições a fls. 226/228 e 242. A decisão a fls. 229 deu por prejudicada a data designada para a perícia, ante a impugnação da ré quanto à estimativa dos honorários periciais. 
Na decisão a fls. 262 e 273, o juízo entendeu desnecessária a perícia pretendida pela requerida, ante a desistência da ré, e em razão das sobras terem sido vendidas como sucatas.
Termo de audiência a fls. 294/295, em que foram ouvidas a representante legal da autora, uma testemunha desta e uma testemunha da ré (fls. 296/304).
Encerrada a instrução processual, foram anexados memoriais da autora a fls. 308/309, e da ré, a fls. 311/318, em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
Em apenso, há Impugnação ao Valor da Causa julgada improcedente.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Restituição de Mercadorias cumulada com Indenização e Perdas e Danos movida por Brasil Fashion Comércio e Locação Ltda. EPP em face de Buzas Indústria e Comércio Ltda., ambas qualificadas nos autos. 
A ação não merece prosperar.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
Consoante os documentos juntados pela ré a fls. 80/161, apurou-se que as chapas fornecidas pela autora tinham tamanhos diversos, e não tamanho único, como aduzido na inicial, bem como as peças contratadas também tinham formatos e tamanhos diversos, o que ocasionou as sobras de material. 
Assim, a informação veiculada no site da ré, juntada pela própria autora, a fls. 12, tolerância 0,1mm, não é enganosa, à medida que é notório e intuitivo tratar-se de tolerância no corte. Não faz sentido que não haja sobras de material se a chapa de aço possui forma diferente da peça final cortada.
Por outro lado, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que os materiais foram cortados erroneamente pela ré. Também não demonstrou que houve perda de material, e nem que houve material indevidamente retido pela ré, pois na nota de devolução das peças não consta o peso das sobras. Outrossim, a autora atribuiu pesos às chapas de aço fornecidas e ao material devolvido, sem qualquer comprovação da veracidade de tais informações nos autos.
No depoimento pessoal da representante legal da autora (fls. 296/298), esta relatou que o Sr. Milton Aparecido dos Santos foi quem teria percebido que os materiais entregues à ré não foram devolvidos plenamente, e que todo recebimento feito por ele era documentado. Também relatou que a ré entregou os retalhos de material à autora, mas não soube dizer o destino destas sobras. O Sr. Milton foi até a empresa ré e viu chapas da autora em prateleiras da demandada para serem cortadas.
O Sr. Milton depôs como testemunha da autora a fls. 299/301, e disse que as sobras de material foram vendidas sem nota fiscal, não se recordando da quantidade (em quilogramas) e nem da data da venda. Também disse não ser possível precisar qual seria a sobra no caso de corte correto das chapas. Realizou cálculo das chapas entregues com as chapas devolvidas em forma de sucata e constatou a falta de cerca de 2.000 quilogramas. Recordava-se que várias peças foram cortadas fora do molde.
A testemunha da ré (fls. 302/304), Edinaldo Batista de Caldas, encarregado de programação, desenho e comercial, ponderou que a autora entregava o material de forma parcial, em lotes, e com isso, a ré cortava as chapas de acordo com a necessidade do cliente, o que gerou maior perda das chapas de aço. Era a autora quem retirava o material cortado da ré. Não se recordava de nenhuma reclamação da autora em relação ao material cortado. Havia conferência das duas empresas em relação ao material cortado. A autora retirava o material cortado e as sobras. Para o depoente, precisão e aproveitamento são sinônimos, ou seja, o software da ré permitia estudo do molde e das chapas para tirar o máximo de cortes possível. A autora foi alertada, que da forma como estava sendo feito o pedido e a entrega das chapas, em lotes, haveria maior perda.
Em suma, a autora não guardou as provas necessárias à perícia, quais sejam, os materiais beneficiados e os restos/sobras devolvidos, como de mister.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do(a) D. Patrono(a) da ré, que arbitro em R$ 2.500,00, por força do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do perito em R$ 650,00, pois este examinou os autos, e elaborou por duas vezes esclarecimentos ao juízo (fls. 255 e 264).
Expedir guias de levantamento, de R$ 650,00 ao perito, e do valor restante à ré.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
