

SENTENÇA

Processo nº:0111435-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo de Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

RODRIGO DE OLIVEIRA move a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido no dia 11 de setembro de 2007, em decorrência do qual sofreu lesão corporal que o incapacita parcial e permanentemente. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos, no valor de R$ 13.500,00. Argumenta que a ausência de parâmetro legal para o estabelecimento do valor da indenização no caso de invalidez parcial impõe o pagamento total da indenização. Junta documentos (fls. 11/21).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/41). Defende que a indenização no valor de R$ 13.500,00 apenas é devida em caso de constatação de grau máximo de invalidez, o que não ocorre no presente caso, em que o autor está apenas parcialmente inválido. 

Foi deferida a realização de perícia médica, mas a parte autora não compareceu ao exame agendado, não obstante tenha sido intimada para tanto (fls. 81/83). Foi designada nova perícia e novamente o autor não compareceu (fls. 97/98 e fls. 102). Dada a oportunidade para que o autor esclarecesse o motivo da ausência nas duas perícias, a fim de que nova pudesse ser realizada, sob pena de preclusão da prova, o autor permaneceu silente (fls. 104/105 e fls. 113).

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Frise-se que a única prova que se considerou necessária para o deslinde da causa foi considerada preclusa diante da inércia do autor em permitir sua produção.

O pedido formulado na inicial é improcedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

O acidente automobilístico sofrido pelo autor, e seu nexo de causalidade com os danos por ele sofridos, são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 


Restringe-se, pois, a controvérsia ao valor a ser pago a título de indenização.

O valor a ser pago é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.

Desnecessário, portanto, recorrer a resoluções da SUSEP ou do CNSP, razão pela qual a questão prescinde de análise da competência destes órgãos para regulamentar o pagamento da indenização.

A fim de verificar se as lesões sofridas pela parte autora ensejam o pagamento da indenização em sua forma integral era necessário que ela se submetesse à perícia médica. Todavia, a parte autora se recusou a fornecer tal prova, que era de sua exclusiva responsabilidade dado que ao réu era impossível comprovar sua capacidade sem o exame médico.

É importante salientar que o juízo, por duas vezes, deferiu a perícia médica, e por duas vezes o autor deixou de comparecer ao exame sem sequer esclarecer os motivos. O autor foi ainda alertado a explicar sua ausência, sob pena de preclusão da prova, caso em que nova perícia poderia ser agendada, mas preferiu silenciar.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas da alegada incapacidade da autora.

Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Seguro obrigatório. Cobrança. Acidente de veículo. Seguro obrigatório DPVAT. Alegação de incapacidade permanente. Não comparecimento à perícia médica designada. Ação julgada improcedente. Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão ao reconhecimento da incapacidade com base nos laudos elaborados pelo IML trazidos com a petição inicial. Ausência de graduação da incapacidade. Necessidade de perícia médica. Autora que não comparece à perícia médica. Preclusão. Ausência de prova acerca do grau da incapacidade da autora. Ônus da prova de quem alega (art. 333, I, do CPC). Autora que não se desincumbiu desse mister. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0026485-63.2009.8.26.0344; 32ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior; j. 21.02.2013)

?Apelação. Ação de cobrança (DPVAT). Prova pericial. Interesse do autor. Não comparecimento na data marcada. Falta de justificativa e de produção de novas provas no tempo determinado. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento?. (Apelação nº 0019107-13.2011.8.26.0562; 29ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Pereira Calças; j. 06.02.2013)

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
