

C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0111401-11.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Eriz Pedro Oliva Júnior
Requerido:Bianca Galvão Vieira


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
ERIZ PEDRO OLIVA JÚNIOR propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BIANCA GALVÃO VIEIRA e IANI VIEIRA, alegando que é soldado da Polícia Militar e que, em 30 de abril de 2007 dirigiu-se à Avenida São Miguel, n.º 116, local onde funcionava o "Bingo Euro" para atender a uma ocorrência. Disse que, lá chegando, viu as requeridas com terceira pessoa do lado de fora do estabelecimento, pois haviam sido convidadas a se retirarem do local. Como as agressões entre estas pessoas persistiam, o autor conduziu as requeridas para o interior da viatura policial, momento em que Bianca passou a agredi-lo com palavras de baixo calão, bem como insinuou que o autor "seria um policial corrupto". Disse que também formularam "denúncia" junto à Corregedoria da Polícia Militar, com afirmações falsas, o que motivou a instauração de um inquérito policial militar, que veio a ser arquivado. Alega que tudo isto lhe causou danos morais e pretende ser indenizado. 
Juntou documentos (fls. 13/108). 
O autor desistiu da ação em face da requerida Iani Vieira, o foi homologado pelo Juízo (fls. 181/182). 
A ré Bianca foi citada (fls. 206) e não apresentou resposta (fls. 207). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A revelia importa no julgamento antecipado do feito e na presunção de veracidade de todos os fatos narrados na inicial. 
Os fatos narrados na inicial, por sua vez, implicam, claramente no cometimento de danos extrapatrimoniais em face do requerente, que foi ofendido em sua nobre função de Policial Militar, com insinuações de que era "corrupto", além de ofensas outras devidamente descritas na exordial. 
O "quantum" indenizatório deve corresponder a um patamar adequado à realidade do caso, sem importar no enriquecimento sem causa do requerente e, ao mesmo tempo, servir de desestímulo à reiteração da prática lesiva. Assim, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida Bianca Galvão Vieira a pagar a Eriz Pedro Oliva Júnior, pelos danos morais perpetrados, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
P.R.Int.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
