

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26/10/2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0111133-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelina Pereira Moura
Requerido:Vip - Transportes Urbanos Ltda


Vistos.


Marcelina Pereira Moura, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos Morais  em face de Vip - Transportes Urbanos Ltda, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 13 de março de 2009, encontra-se no interior do ônibus de propriedade da ré, o qual era conduzido por Geraldo Antonio de Oliveira, transitando pela Av. Marechal Tito, quando,  por volta das 04:30 horas,  perdeu o controle da direção e freio, vindo a colidir com outro ônibus da mesma empresa.
Alega ainda que encontrava-se posicionada no meio do ônibus, em pé e do lado esquerdo, devido ao excesso de passageiros e que no momento do impacto teve seu corpo projetado para a frente. 
Alega por fim que em face desse acidente, sofreu diversas lesões, lesionou o membro superior esquerdo, mais precisamente no cotovelo, onde teve escoriações, sangramento, edema e hematomas, lesionando ainda a cabeça na região occiptal e nuca, perdendo também seu aparelho celular e  o emprego, em razão de sua falta no dia do acidente.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, a ser fixada  por arbitramento, nos termos do art. 946 do Código de Processo Civil,  que estima em 40 salários mínimos, e ao pagamento das custas e despesas processuais  na base de 20% sobre o valor da condenação.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/31.
Citado (fls. 47 vº), o requerido apresentou contestação às fls. 48/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/76. Alega, em síntese, que  a  autora não demonstrou ter o preposto da empresa,  incorrido em qualquer modalidade da culpa, bem como não comprovou que os danos sofridos pela mesma, seguida da perda de seu celular e emprego,  foram decorrentes do acidente.
Na contestação mencionada, e com base no artigo 70, III, do Código de Processo Civil , o requerido denunciou à lide a seguradora Mutual Companhia de Seguros.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls.83/87), onde a autora se opôs ao pedido de denunciação a lide da seguradora, sob a alegação de que isso implicaria na ampliação da discussão.
A referida denunciação a lide foi recebida por despacho proferido a fls. 96.
 Após regular citação (fls. 101 vº),  a denunciada Cia Mutual de Seguros, apresentou contestação a fls. 103/110, seguida dos documentos de fls. 111/155, e alegou, em síntese,  que mantem com a corré VIP um Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa (RCF), apólice nº 100.53.0000.5151, o qual a obriga a reembolsar ao segurado, as quantias que o mesmo venha a ser responsabilizado civilmente,  em sentença judicial, durante a vigência do contrato, até o limite máximo da importância segurada, bem como reportou-se aos argumentos expostos na contestação apresentada pela corré VIP.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
A réplica a contestação da denunciada encontra-se a fls. 158/160.
Em audiência de instrução e julgamento, proposta  a conciliação, a mesma resultou infrutífera, conforme depreende-se do termo de fls. 242/243, ocasião em que foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 244 e 245) e declarada encerrada a instrução.
As partes  apresentaram memorias  (fls.258/261, 266/271 e 273/274).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
A inicial postula indenização por danos morais em razão de acidente ocorrido em contrato de transporte celebrado entre as partes.
A prova do contrato de transporte e do nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas pela autora encontra-se no Boletim de Ocorrência de fl.25/31 e no relatório de atendimento médico de fl.22/24.
As lesões sofridas pela autora resultaram na administração de medicamento para dor/inflamação, sem notícias de outra sequelas/danos/lesões além do edema, hematoma e escoriações e contusão no cotovelo (fl.206).
Os dois envolvidos no acidente eram destinados ao transporte coletivo e pertenciam à ré (fl.244).
Não há prova concreta de que a autora tenha perdido o emprego ou lhe tenham subtraído o celular, pois as alegações não passaram de informações da testemunha ouvida à fl.245.
Portanto, o dano indenizável refere-se ao trauma vivido durante o acidente de trânsito.
A responsabilidade da ré é objetiva.
   A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002).
     A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

  Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.
   Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

  Considerando que as lesões não deixaram sequelas físicas ou psicológicas, mas que ocasionaram dor e necessidade de avaliação médica, fixo o valor da condenação em R$ 3.500,00.

            Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelina Pereira Moura em face de Vip - Transportes Urbanos Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigidos da presente decisão e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

  JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a seguradora denunciada ao pagamento da indenização, nos limites da apólice contratada.

  PRIC.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
