

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Proc. n°:
0111368-12.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados


Autor:Maria Izabel dos Santos - RG: 172402153 - CPF: 268.696.148-14
Adv. Dativa Dra. Gislene Aparecida Cordioli Cano Branco  OAB 241.339  


Réu:Banco Itaú Sa 
Preposto Fabio Volpi Pereira - RG: 35190927 - CPF: 369.166.558-60 
Adv. Dr. Felipe Volpi Pereira  OAB 293051




Aos 31 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foram reiterados os termos da contestação oferecida em ato anterior. Pelas partes, foi dispensada a produção de prova oral e documental nova.  Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão incial é de ser parcialmente acolhida. Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando a autora como consumidora dos serviços prestados pelo banco-réu, enquanto este qualifica-se como prestador de produtos e serviços, respectivamente, nos termos dos artigos 2º e 3º,  ambos da Lei nº 8.078/90. Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04) Além disso, o C. Supremo Tribunal Federal também já balizou a questão ao julgar improcedente, em 07/06/2006, a Adin n° 2591-1, promovida pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF, onde se buscava o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor das atividades bancárias. Portanto, não se pode negar que a demandante consubstancia-se como consumidora. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do nome da requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista. Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou indicar ter agido no exercício regular de um direito, ausência de culpa a revestir sua conduta e a inexistência de dano moral, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo a de que não celebrou o negócio jurídico consistente em empréstimo bancário a ser pago em 12 parcelas de R$59,89 cada com o réu e, mesmo assim, foi alvo de apontamento no cadastro de inadimplentes. Ademais, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído ao requerido. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).    De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar que a autora não firmou o contrato inadimplido com o demandado mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que cabe à empresa-ré o ônus de provar terem entabulado a avença. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, tampouco qualquer outra prova que, ao menos, indicasse haver obrigação pendente de cumprimento, o que deveria acompanhar a resposta à demanda. Ou seja, deixou o réu de trazer aos autos cópia do contrato respectivo, ou mesmo início de prova escrita nesse sentido, em que se poderia observar a veracidade da assinatura firmada, a fim de provar a existência de relação jurídica com a autora. Aliás, não produziu qualquer prova em seu favor no sentido de afastar a pretensão da autora e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada na contestação. Em razão disso, de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico mencionado na inicial. Não há, portanto, como o réu pretender eximir-se de sua responsabilidade. Cabe às instituições financeiras, que auferem lucro com a sua atividade profissional altamente especializada, estarem aparelhadas para detectarem falsificações ou fraudes, arcando com os riscos a que estão sujeitas no desempenho de sua atividade. Falhando, salvo diante de caso fortuito ou força maior devidamente comprovados, devem responder por sua inoperância. Com efeito, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante a autora pelo prejuízo que esta sofreu. O réu tem a obrigação de indenizar a autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. De outro lado, há prova de apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, efetivado pelo réu, relativo à parcela da dívida ora discutida, conforme documentado (fls. 05/06). A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali: (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta: A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99). Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05). Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998):  Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214). ... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216). ... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). A respeito de situações semelhantes à dos autos, traz-se A colação alguns julgados:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização (TJSP - Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil - Toledo Cesar -10.10.95 - V.U.). DANO MORAL - SPC - Nome - Lançamento - Ilicitude - Ocorrência - Pagamento já efetuado e precipitação da ré, podendo aclarar a situação antes - Recurso parcialmente provido, para outro fim. Caso tivesse, primeiramente, contatado o apelado, nenhum lançamento adviria, porque resolvida estaria a situação. Não se pode conceber métodos, na prática, quase coativos, como o que se queria utilizar, acionando o SPC e cobrando somente após (TJSP -  Apelação Cível n. 276.268-1 - São Joaquim da Barra - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 26.02.97 - V.U.). INDENIZAÇÃO - Dano moral - Instituição bancária que açodadamente leva o nome do apelado ao SERASA e SPC - A simples providência tomada pelo banco de excluir o nome do autor do SERASA, isso após 5 meses a sua inclusão não afasta o direito do autor de ser indenizado pelo mal que tal fato, lhe acarretou - Presença do interesse de agir - O açodamento da apelante em levar o nome do apelado no rol dos maus pagadores, sem a menor sombra de dúvida prejudicou bastante as relações comerciais deste, pecuarista, dono considerável patrimônio cliente de várias instituições de crédito - O fato de não ter providenciado a exclusão do apelado do rol de inadimplentes, não socorre o apelante - Verba honorária estabelecida com moderação - Preliminar rejeitada - Recursos não providos (TJSP - Apelação Cível n. 75.972-4 - Presidente Venceslau - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 23.06.98 - V.U.). Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa: Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491). Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, não ostentando nenhum outro apontamento como inadimplente, arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para banco-réu e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica referente ao contrato de empréstimo mencionado na inicial, no valor de R$ 718,68, que seria pago em 12 parcelas de R$ 59,89; b) determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (inscrição do débito em nome da autora no SCPC), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




       Bruno Ronchetti de Castro
        Juiz de Direito














___________________________________________
Maria Izabel dos Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaú Sa
___________________________________________
Adv.
