

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111444-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Barros Cavalcanti
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 27 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

WALTER BARROS CAVALCANTI move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, visando o recebimento de seguro obrigatório pago em decorrência de danos físicos sofridos em 09.12.2006, em acidente de trânsito. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ausência de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo e falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alega necessidade de realização de prova pericial e descabimento da indenização pleiteada. Pede improcedência. Houve réplica e as preliminares arguidas foram rejeitadas. Foi determinada a realização de prova pericial médica e o laudo foi apresentado.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, verifica-se não foi realizado laudo de lesão corporal à época do acidente. Neste feito, foi realizada perícia médica judicial, o qual apresentou as seguintes conclusões:

"Não se verifica dano patrimonial atual decorrente da entorse do tornozelo direito. Capacidade laborativa não prejudicada. Baseado nos dados dos autos e história clínica, o quadro inicial do autor é compatível o tipo de trauma referido na inicial levando a entorse do tornozelo direito com limitação funcional em torno de seis a oito semanas".

A impugnação ofertada não é acolhida, porque não há outros elementos nos autos a indicar a existência de incapacidade funcional. Não há outros elementos de prova a indicar a existência de incapacidade laborativa total e permanente do autor, a justificar o pagamento do seguro obrigatório. A incapacidade permanente para o trabalho não está provada. Nessas condições, não que se falar em indenização securitária.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
Juiz de Direito.
