

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111747-19.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Ferreira Pereira dos Santos
Requerido:DANIEL JOOHAN LEE - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CLÁUDIO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de DANIEL JOOHAN LEE - EPP objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia de R$ 46.342,80 (prejuízos materiais e morais somados), tendo em vista os danos sofridos por falsa acusação provinda do requerido que determinou sua demissão de emprego. Segundo relato da inicial, o autor prestou serviços a ré e sabendo que outro empregador oferecia vaga para exercer a mesma função com maior salário, pediu demissão e foi admitido pela Loja Anália Food Ltda. Em razão de notícia de furto supostamente ocorrida nas dependências do réu, o autor acabou sendo indiciado em inquérito policial e processado criminalmente, o que provocou sua demissão do emprego que então ocupava, sofrendo danos morais pela falsa acusação, o que restou comprovado pelo arquivamento. Assim, considerando a responsabilidade dos réu, pede que seja condenado no citado valor, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do prejuízo.

O réu foi citado e apresentou contestação na qual argüiu ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta que não houve ofensa à honra do autor porque jamais houve qualquer acusação de prática de crime. Negou os danos e pediu a improcedência.

Seguiu-se réplica e após audiência de instrução na qual não foram ouvidas testemunhas, sendo que as partes que reiteraram suas posições de início.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos causados à honra do autor que teria sido demitido em razão de falsa acusação de crime.

Da compulsão dos elementos probatórios carreados aos autos, não é possível se inferir que a conduta do réu, consistente na comunicação da ocorrência do crime de furto em seu estabelecimento comercial, tenha se dado de forma dolosa, maliciosa, com a finalidade de prejudicar o autor.

Nesta seara, importante relembrar a lição de Sergio Cavalieri Filho, de que só se deve ?responsabilizar civilmente o informante de um crime à autoridade policial se tiver agido com dolo, má-fé, propósito de prejudicar, ou ainda se a comunicação for absolutamente infundada, leviana e irresponsável? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Ed. Atlas, 2007, pág. 82).

No presente caso não restou evidenciada qualquer das modalidades de conduta sobreditas, de modo que a atitude do réu, a rigor, constituiu mero exercício regular de direito, o que naturalmente exclui o dever de indenizar (art.188, I, do CC).

A análise das peças do inquérito policial corrobora o entendimento de que inicialmente não houve imputação individualizada de conduta delituosa ao autor, sendo que pelo próprio objetivo daquele procedimento, somente após a realização das investigações, com ênfase no reconhecimento fotográfico (fls.21/2) e declarações de testemunhas (fls.19/20 e 29/30), pôde-se concluir, por indícios, sobre a autoria do crime que fundamentou o oferecimento de denúncia (fls.35/6).

Ademais, evidente que questionamentos de tal natureza pela autoridade policial, acerca da existência de eventuais funcionários demitidos ou envolvidos em problemas com a empresa, se prestam a auxiliar o órgão policial no início das investigações.

Esse procedimento visa tentar identificar possíveis testemunhas ou suspeitos da prática do crime para fins de averiguação.

O Superior Tribunal de Justiça, em caso similar, assim entendeu:

?Salvo casos de má-fé, a 'notitia criminis' levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese constituam crimes, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito? (STJ. REsp. 468.377-MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Diferente não é o posicionamento do E.TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais e materiais. Pedido indenizatório lastreado em instauração de investigação policial. Imputação de crime capitulado no artigo 154 do Código Penal (violação do segredo profissional). Denunciação caluniosa não configurada, ante a verossimilhança da suspeita. Busca e apreensão de documentos comerciais sigilosos da empresa-ré na posse indevida da autora. Exercício regular de direito que se mostrou evidenciado ante o cotejo das provas carreadas no âmbito criminal e cível. Demonstração da efetiva ocorrência de ato capaz de configurar, em tese, a prática de crime. Má-fé afastada. Pedido de apuração de eventual ilícito penal que não implica, por si só, responsabilidade indenizatória Improcedência mantida. Recurso desprovido.? (AC 9141056- 58.2006.8.26.0000 - Relator(a): Galdino Toledo Júnior - 9ª Câmara de Direito Privado j. 04/10/2011)?.

Assim, considerando que não há prova do dolo do réu, não se pode reconhecer o dever de indenizar, razão pela qual rejeita-se o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Pagará o autor as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.60).
 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2012.
