

SENTENÇA

Processo nº:011.06.111295-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata de Carvalho Thomé
Requerido:Cimob - Companhia Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Proposta a presente visando imissão na posse do imóvel adquirido pela requerida, disse a autora que apesar de pagar o preço, não recebeu o bem.
Pediu inclusive multas do contrato e condenação ao pagamento de indenização de valor locativo pertinente à indenização do imóvel desde dezembro de 2002 e condenação da ré nas multas contratuais.
Contestou a demandada dizendo que não haveria interesse de agir porque o imóvel fora entregue em 21 de outubro de 2003.
Haveria litisconsórcio necessário com a outra vendedora e houve concordância com o lote entregue e os prazos ajustados. Não houvera má fé.
Haveriam fatos impeditivos à entrega, alheios à vontade da contestante. Haveriam ocorrido intercorrências de cunho ambiental que não poderiam ser previstas na época da aprovação do loteamento (caso fortuito). Houve aprovação de projeto modificativo com anuência da autora e não haveria omissão imputável à demandada. Não estariam presentes os requisitos para a indenização por danos materiais.
Replicou a autora afirmando que não ocorrera a entrega tal qual mencionado.
Frustrada a conciliação em audiência, foi realizada a perícia para apuração do valor locativo do imóvel e vieram os autos em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
As provas produzidas são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral, já que a questão está claramente delimitada pelas alegações das partes, prova pericial e documental produzidas.
Rejeito a preliminar de litisconsórcio necessário. Nos termos dos arts. 1º a 3º do Código de Defesa do Consumidor qualquer integrante da cadeia de consumo responde integral e como principal pagador da obrigação. Querendo que vá processar a outra visando dela exigir a parte da condenação que lhe seria cabível.
Por outro lado, rejeito a alegação de falta de interesse de agir, porque independentemente de constar de instrumento firmado entre as partes a imissão de posse, esta de nada adianta enquanto o loteamento não estiver totalmente regularizado para possibilitar a edificação, finalidade a que se presta o bem da vida objeto do contrato.
Com efeito, é fato incontroverso que o projeto foi aprovado apenas em 28 de abril de 2006 e que apenas a partir de então o imóvel poderia ser objeto de construção regular mediante prévio alvará de construção expedido pela Prefeitura Municipal.
De nada adianta combinar entrega se esta não se presta à finalidade principal do negócio jurídico entabulado entre as partes.
Assim, a imissão de posse prevista em contrato só surtiu os efeitos a partir da aprovação total do loteamento, sendo irrelevante para afastar o direito da autora antes disso.
Era dever do construtor elaborar projeto corretamente antes do término do prazo contratual. Note-se que o réu nem mesmo se dignou a esclarecer quais seriam as alegadas intercorrências ambientais que o haveria prejudicado no tempestivo cumprimento da obrigação.
Não se demonstrou quais seriam os problemas de ordem ambiental e muito menos que seriam imprevisíveis, afastando a alegação de caso fortuito.
A cláusula 3.2.1 previa entrega de toda a infra estrutura e possibilidade de edificação a partir de março de 2003, presumindo-se que também deveria ter sido entregue o imóvel totalmente regularizado.
A cláusula 4.1 não se aplica porque não houve rescisão ou resilição, a 4.1.1 prevê ressarcimento das perdas e danos e a 4.2 trata de hipótese distinta, referente ao atraso no pagamento do preço aquisitivo do imóvel, mas se aplica a multa de 2% também ao fornecedor por conta do disposto na cláusula 4.3.
O valor locativo do imóvel é aquele apurado pelo perito que foi claro e preciso em esclarecer que a taxa de renda de 6% ao ano é compatível com terreno nú e com o fato de não haver oferta de imóveis em tal situação dentro de condomínios fechados, mormente no caso em exame em que só é permitida ocupação residencial.
Os danos materiais não equivalem a aluguel do imóvel em que mora a autora porque a tanto não se equipara um mero terreno. A construção é por conta do comprador.
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido e condeno o requerido ao pagamento de indenização equivalente ao valor locativo mensal do imóvel (R$ 3.000,00) de abril de 2003 até abril de 2006, com multa contratual de 2%, juros simples de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP.
Sucumbindo em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e com honorários advocatícios de dez por cento sobre o valor da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
