

SENTENÇA

Processo nº:0111647-98.2008.8.26.0008 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:(1) Luiz Guerino Caliman e outro 
 (2) Neusa Soares Caliman
Requerido:(1) Porte Construtora Ltda e outro
(2) Allianz Seguros S/A







Ação: NUNCIAÇÃO de OBRA NOVA com pedido de liminar c/c DEMOLIÇÃO c/c INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS , alegando a parte autora, em síntese, que a ré PORTE construiu em imóvel lindeiro em desacordo com a legislação de regência, impedindo ventilação e luz solar ao imóvel dos autores. Pedem a demolição da parede lateral esquerda, que obstrui luz e ventilação ao imóvel dos autores. Alega-se, ainda, que a construção da ré PORTE provocou danos ao imóvel dos autores, com fendas, trincas, rachaduras e infiltrações no imóvel dos autores. Aponta-se que o muro divisório ameaça cair em razão dos danos. Para o reparo dos danos, os autores estimam o custo de R$60.000,00 (valor em 2008), requerendo a condenação da ré ao pagamento. Invoca-se a ocorrência de danos morais, pela tranquilidade abalada dos autores. Alegam-se, ainda, a inexistência de obras prévias acautelatórias na obra da ré PORTE e responsabilidade objetiva da ré PORTE, em relação aos danos, conforme art. 937, do Código Civil. Ao final, postulam-se: (1)condenação da ré a adequar a obra; (2)demolição da parede contígua à lateral do imóvel; (3)condenação da ré ao reparo dos danos causados ao imóvel dos autores; (4)pagamento das despesas oriundas da mudança dos autores de sua residência, tais como transporte, acomodação dos seus bens móveis e hospedagem de sua família, enquanto durarem as obras de reparo e restauração do imóvel dos autores; (5)condenação da ré PORTE ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos. Inicial instruída.
Liminar: não foi concedida (fls.147).
Contestação ? ré PORTE (fls.94/101), alegando, em síntese: (1)denunciação da lide à seguradora ALLIANZ SEGUROS S/A, conforme apólice; (2)que a construção está regular, com observância da altura dos muros divisórios e recuos laterais, conforme Lei Municipal 13.885/04 e alterações,  obra esta devidamente aprovada pela Prefeitura; (3)quanto aos danos causados ao imóvel dos autores, prontifica-se a ré PORTE a repará-los, desde que vinculados à obra, conforme for apurado em perícia; (4)que o imóvel dos autores já se encontrava com trincas, rachaduras, vazamentos e deterioração antes mesmo da obra, não tendo nexo causal com a construção da ré, impugnando-se o dever de indenizá-los; (5)impugna-se o risco de desabamento do muro e aumento de trincas, apontando-se que a cravação dos perfis metálicos já se encerrou; (6)impugnam-se o montante dos prejuízos materiais, alegando-se falta de provas a seu respeito, bem como os danos morais alegados.
Denunciação à lide acolhida a fls. 147 à ALLIANZ SEGUROS S/A.
Contestação da denunciada ALLIANZ (fls.179/242): alega, em síntese: (1)denunciação da lide ao RESSEGURADOR; (2)que sua responsabilidade é limitada à apólice; (3)que é descabida a condenação em sucumbência na denunciação à lide; (4)improcedência, vez que a indenização securitária é limitada aos casos de desabamento ou desmoronamento em razão da obra e que, no caso, o imóvel dos autores não sofre este risco; aponta, ainda, que a indenização securitária funciona por mero reembolso de despesas; (5)que é descabida a indenização por danos morais, vez que os fatos seriam decorrentes de problemas com as fundações da obra, hipótese expressamente excluída da cobertura securitária, confome apólice.
Denunciação do RESSEGURADOR à lide  indeferida às fls. 255/256.
Processamento: Houve réplica e pedido de provas. Determinada perícia (fl.256), com LAUDO PERICIAL a fls. 293/331, com impugnação às fls. 364/366. Esclarecimentos Complementares  às fls. 433/436. Determinada complementação da perícia (fl. 514). Novos esclarecimentos periciais às fls. 524/552. Foi colhida prova oral. Seguiram-se memoriais das partes.
Relatei. 
D E C I D O.
A obra questionada encontra-se acabada desde 2012 aproximadamente (fls.589), inclusive por não ter sido acolhido o pedido liminar de  embargo.  Prejudica-se a nunciação da obra, que já se encontra concluída, mas os demais pedidos devem ser apreciados.
A PERÍCIA realizada (LAUDO - fls. 293/331, fls. 433/436 e fls. 524/552) constatou que as fendas / fissuras/ rachaduras e algumas infiltrações no imóvel dos autores são decorrência imediata da obra executada pela ré PORTE CONSTRUTORA (fls.303, 318, 322/325) . Estimou-se, inclusive, custos para sua reparação. As infiltrações decorrem da deficiência de vedação nos rufos instalados pela ré PORTE CONSTRUTORA (fls. 525/526), provocando infiltração de umidade para o interior do imóvel do autor, danificando o reboco e a pintura (fls. 526).
Apurou a PERÍCIA, ainda, que o imóvel não sofre risco de desabamento (fls. 322 e 328) e que os reparos podem ser realizados sem que os autores necessitem sair do imóvel (fls. 321 e resposta ao quesito 17 ? fl. 327).
À vista da prova pericial, impõe-se o acolhimento de condenação da ré PORTE CONSTRUTORA a proceder aos reparos no imóvel dos autores, às expensas da ré, com a observação de que os custos apontados pelo Sr. Perito (esclarecimentos complementares - fls. 433/436) são apenas estimativas, como bem apontado pelo Sr. Perito.
Fixa-se, para tanto, o prazo de sessenta dias, após o que deverá incidir MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) em favor dos autores, por dia de atraso, até o limite dos valores apurados pelo Sr. Perito (fls. 524/552 ? R$71.415,40), devidamente atualizados a partir de ABRIL/2013 (data do orçamento ? fls. 526), facultando-se, quando do atingimento deste montante, que os autores cobrem diretamente da ré a quantia correspondente aos reparos dos danos, caso queiram por si contratarem terceiros para procederem aos reparos dos danos causados a seu imóvel.
Descabida a condenação da ré PORTE CONSTRUTORA ao custeio de despesas de mudança dos autores de sua residência, tais como transporte, acomodação dos seus bens móveis e hospedagem de sua família, enquanto durarem as obras de reparo e restauração do imóvel, dos autores, porque, conforme PERÍCIA, os reparos podem ser realizados sem que os autores necessitem sair do imóvel (conforme fls. 321 e resposta ao quesito 17 ? fl. 327). Neste ponto, portanto, o pleito é improcedente.
Quanto aos danos morais, são devidos igualmente, observando-se que os autores sofreram injusto dano a  seu patrimônio e terão que suportar em sua residência a presença de prepostos/funcionários da ré ou terceiros por ela contratados para proceder aos reparos. Têm tentado há mais de seis anos obter os reparos, mas sem sucesso (fls. 589). A prova oral também demonstrou que os autores padeceram de constantes quedas de materiais em seu imóvel, além do barulho durante o período da obra. (depoimentos de fls. 583/586 e fls. 587/588).  Portanto, entendo justa a indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, atualizando-se conforme critério da Súmula 362, do STJ.
A responsabilidade da seguradora deve ser reconhecida igualmente na lide regressiva (denunciação à lide). Ao contrário do que afirma a defesa da seguradora, não é caso de exclusão de responsabilidade securitária: a hipótese é de responsabilidade por danos causados a IMÓVEIS VIZINHOS (fls. 198), e não por MUROS DE DIVISA, estes sim condicionados a operações diversas com fundações (fls. 198). Também ao contrário do que alega a seguradora em sua contestação, a responsabilidade pelos danos a imóveis vizinhos à obra não se limita à hipótese exclusiva de desabamento ou desmoronamento (fls. 224, Cláusula 4.1 c/c Cláusulas 1.1 e 1.2 c/c "a contrario sensu" das cláusulas de exclusão ? 2.1. E 2.3 - fls. 223/224). 
Igualmente em relação aos danos morais deve ser reconhecida a responsabilidade da seguradora-ré, sem a incidência da cláusula de exclusão (fls. 202/203), porque não se trata de danos vinculados à execução das fundações, mas sim danos causados ao imóvel vizinho pela execução total da obra (construção, queda de materiais, barulhos).
Impõe-se, por isso, o acolhimento integração da pretensão regressiva (denunciação à lide), com condenação da denunciada à sucumbência respectiva nos termos do art. 20, do CPC, sucumbência esta que não pode ser excluída, tendo em vista a resistência formal apresentada pela ré-denunciada, sem a liquidação voluntária dos sinistros. Sua sucumbência, entretanto, está limitada à sua condenação, nos limites da apólice.
Não podem ser acohidos os pedidos dos autores consistentes: (1)na condenação da ré PORTE CONSTRUTORA a adequar a obra; (2)na condenação à demolição da parede lateral esquerda.
 Em relação à (1) adequação da obra da ré, apurou a PERÍCIA que a obra está adequada (LAUDO ? fls. 327), sem ter apontado a iminência de causar mais danos ao imóvel dos autores (fls. 328). Descabida, assim a condenação à adequação da obra da ré, que já se encontra concluída desde 2012, aproximadamente (fls. 589).
Quanto ao pedido de (2) condenação da ré à demolição da parede lateral esquerda, igualmente não comporta colhimento, ainda que a pretexto de que esta parede viole servidão de luz e de ar dos autores. 
Apontou o Sr. Perito que o projeto para edificação do edifício lindeiro foi aprovado pela Prefeitura de São Paulo (fls. 327, quesito 1), a obra seguiu estritamente o projeto (fls. 327, quesito 3)  e que se encontra adequada às normas legais quanto aos recuos mínimos em relação aos imóveis confrotantes (fls. 327, resposta ao quesito 2).
No caso, ainda que a obra diminua a luminosidade e o fluxo de ar ao imóvel dos autores (fls. 324, resposta ao quesito 7), não há falar-se em demolição total ou parcial, vez que executada de acordo com o direito de construir da parte ré e com a observância dos requisitos impostos pela Municipalidade.
Neste sentido tem decidido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Direito de vizinhança - Ação demolitória ? Construção de muro que vedou todas as janelas do imóvel vizinho, prejudicando a iluminação e ventilação ? Alegação dfe existência de servidão de luz ? Desacolhimento ? Ação Improcedente ? Sentença de procedência da ação reformada ? Recurso Provido." (TJSP, Seção de Direito Privado - 33ª Câmara - Apelação com Revisão nº 888.482-0/0 ? São Paulo ? Rel. Des. CRISTIANO FERREIRA LEITE ? Deram provimento por votação unânime ? julgado em 31.05.2006) 


"Direito de vizinhança ? Ação de nunciação de obra nova. Construção de muro que veda janelas abertas no prédio lindeiro. Servidão. Ausência. Licitude da obra. 
É lícita a construção de muro que veda janelas abertas no prédio lindeiro sem observância da distância mínima de metro e meio da linha divisória, ainda que há mais de ano e dia. A falta de questionamento do vizinho acerca da abertura dessas janelas no prazo do art. 1.302, "caput", do Código Civil não faz eclodir servidão e não retira dele o direito de levantar muro em sua propriedade, ainda que essa construção vede a claridade proporcionada pelas janelas abertas em desacordo com o disposto no art. 1.301, do mesmo estatuto legal. 
Recurso não provido.
(TJSP, Seção de Direito Privado ? 28ª Câmara ? Apelação com revisão nº 0010316-15.2008.8.26.0189 ? Fernandópolis ? Rel. Des. CESAR LACERDA ? Negaram provimento por votação unânime ? julgado em 25.06.2012 )

"Direito de vizinhança ? Nunciação de obra nova - Construção de imóveis vizinhos. Observância dos limites previstos na legislação civil e nas posturas municipais a permitir a construção, ainda que isso implique redução de luz e ventilação ao imóvel lindeiro. Ação Improcedente. Sentença mantida. Apelação improvida.
(TJSP ? Seção de Direito Privado ? 34ª Câmara ? Apelação com Revisão nº 992.06.056059-1 ? Foro Regional de Santana-Capital-SP - Rel. Des. NESTOR DUARTE ? Negaram provimento ao recurso em votação unâmime ? julgado em 04.07.2011).

Por tais razões e à vista de todo o exposto, é improcedente o pedido de demolição da parede lateral esquerda, que faz divisa com o imóvel construído pela ré.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto:
I ? nos termos do art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTA a pretensão de embargo da obra, em nunciação de obra nova, reconhecendo perda superveniente do interesse de agir, ante a conclusão da obra (art. 462, CPC).
II ? nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré PORTE CONTRUTORA a adequar a sua obra, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido de demolição da parede lateral esquerda  que faz divisa com o imóvel construído pela ré.
III ? conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR a ré PORTE CONSTRUTORA LTDA a:
(III-A) a PROCEDER AOS REPAROS no imóvel dos autores, às expensas da ré, com a observação de que os custos apontados pelo Sr. Perito (esclarecimentos complementares - fls. 433/436) são apenas estimativas. Fixa-se, para tanto, o prazo de sessenta dias, após o que deverá incidir MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) em favor dos autores, por dia de atraso, até o limite dos valores apurados pelo Sr. Perito (fls. 524/552 ? R$71.415,40), devidamente atualizados a partir de ABRIL/2013 (data do orçamento ? fls. 526), facultando-se, quando do atingimento deste montante, que os autores cobrem diretamente da ré PORTE CONSTRUTORA a quantia correspondente aos reparos dos danos, caso prefiram por si próprios contratarem terceiros para procederem aos reparos dos danos causados a seu imóvel.
(III-B) A PAGAR aos autores LUIZ GUERINO CALIMAN e NEUSA SOARES CALIMAN indenização por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
(III-C) A RESSARCIR os autores quanto a custas, despesas processuais, honorários periciais, devidamente atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada quantia, com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da data desta sentença, bem como a PAGAR HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS em favor dos patronos da parte autora que se fixam em 20% (vinte por cento) sobre o total atualizado da condenação, incluído o valor do custo estimado para reparos dos danos.
IV ? Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a lide regressiva (DENUNCIAÇÃO DA LIDE), para o fim de:
(IV-A) CONDENAR a ré-denunciada  ALLIANZ SEGUROS S/A a LIQUIDAR O SINISTRO perante a ré-denunciante PORTE CONSTRUTORA LTDA, por força da APÓLICE 40-67-0000571-00000, ressarcindo a denunciante quanto aos gastos com os reparos com o imóvel dos autores e com indenização por danos morais acima, até o limite da cobertura securitária e observada a franquia devida pela denunciante PORTE CONSTRUTORA, na hipótese cabível.
(IV-B) A RESSARCIR a denunciante PORTE CONSTRUTORA LTDA quanto a custas e despesas processuais devidamente atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada quantia, com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da data desta sentença, bem como a PAGAR HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS em favor dos patronos da parte ré-denunciante PORTE CONSTRUTORA que se fixam em 20% (vinte por cento) sobre o total atualizado da condenação regressiva contida no item (IV-A), acima. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
