

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.06.111934-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Endodontia Antoniazzi Ltda., CNPJ 533709460001-06
Requerido:N.b. Comercio Importaçao e Exportaçao de Produtos Odontologicos Ltda., CNPJ 008000180001-78
Data da audiência:04/05/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/05/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Endodontia Antoniazzi Ltda., neste ato representada por sua advogada, Dra. ADRIANA MARIA BARREIRO TELLES, OAB/SP 111.348.Ausentes os requeridos e seus patronos. PREJUDICADA A AUDIÊNCIA ante a ausência das requeridas, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Endodontia Antoniazzi Ltda. ajuizou a presente ação em face de N.b. Comércio Importação e Exportação de Produtos Odontológicos Ltda., Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda. Alega, em síntese,   que a duplicata mercantil 6695 no valor R$ 4.082,50 foi sacada e  indevidamente pela primeira ré e descontada pela segunda ré, sem relação subjacente autorizadora do saque do referido título. Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do referido titulo com consequente cancelamento do protesto e, ainda, a indenização pro danos morais. Juntou documentos (fls. 20/35). Ajuizou precedentemente medida cautelar de sustação de protesto.  Citada , a co-requerida Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda apresentou defesa (fls. 84/88). Sustenta que a NB comércio Importação e Exportação de Produtos Odontológicos Ltda obteve, perante esta co-ré, uma linha de crédito para operações de descontos de títulos, dentre eles o título nº 6695, que foi apresentada com cumprimento de todas as exigências legais. Informa que a nota fiscal foi encaminhada com respectivo comprovante de aceitação pela sacada, o que permitiu a concretização da operação do factoring. Nesse contexto, à falta de pagamento, deu-se o encaminhamento do título a protesto. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 89/101).  Réplica às fls.   104/112. Citada (fls. 82), a co-requerida NB comércio Importação e Exportação de Produtos Odontológicos Ltda não apresentou defesa. Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 114/115). A co-requerida Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda apresentou documentos (fls. 120/121). Manifestação da autora às fls. 123/124.  Saneador às fls.126/129. Laudo pericial às fls. 195/219. Manifestação do assistente técnico do autor às fls. 223/242. Manifestação da autora às fls. 246. Manifestação da co-ré Cheque Ativo comercial Ltda às fls. 248/249. Nesta audiência, as partes desinteressaram-se pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. A autora reclama a inexigibilidade de valor consubstanciado em duplicada sacada sem lastro, o que não veio desautorizado pelas rés. Ademais, a prova pericial grafotécnica concluiu que a nota fiscal nº 006695U e respectivo canhoto não foram alterados e, ainda, que a assinatura aposta no referido canhoto (fls. 121) é falsa, não tendo emanada do punho de Priscila Aparecida Gomes. A co-requerida Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda buscou imunizar-se sob o argumento de que exigiu, para concretização da operação de descontos de títulos, os documentos necessários e suficientes à regularidade da operação consistentes na nota fiscal e no comprovante de recebimento da mercadoria exibidos nos autos às fls. 120/121. Essa defesa, entretanto, não vinga na medida em que, perante o prejudicado, responde a faturizadora  pelos riscos do negócio, vale dizer, pela inidoneidade dos títulos negociados, sem prejuízo da composição da relação de crédito/débito entre as partes contratantes conforme instrumento particular de fls. 96/97, em especial, cláusula 7ª.    Nesse sentido, confira-se: CAMBIAL - Duplicatas - Nulidade reconhecida, por falta de causa subjacente - Endosso para empresa de "factoríng" - Pelas características e riscos da atividade de fomento, não è a endossatària terceira de boa-fé, para validar titulo emitido sem lastro - Dano moral - Cabimento - Protestos indevidos - Recurso provido. (Apelação Com Revisão 994138000,  Relator(a): Antonio Ribeiro, , Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/09/2005, Data de registro: 21/09/2005).  Os danos morais, no mais, são inequívocos. É sabido que o apontamento de títulos a protesto comprometem a credibilidade e o bom nome da pessoa jurídica, que, ainda, teve que enfrentar, no caso,  a colocação de funcionária sob suspeita. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO  Danos morais  Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título  Decretada a procedência da ação  Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (Apelação nº 198.505-1, Relator:  Juiz Jarbas Ladeira,  Órgao Julgador:  4ª Câmara, data do julgamento:  9-8-95).    Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 12.256,50  como necessário e suficiente a reparar a repercussão danosa experimentada pela autora e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de cuidado e lealdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade da da duplicata nº 6695 A/P  e, em consequência, a condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 12.256,50, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno as requeridas, ainda, solidariamente, no pagamento  das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Transitada esta em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto do título, arcando a autora com os emolumentos,  incluindo-os no valor da condenação e, ainda, guia em favor da autora referente ao valor da caução depositado na medida cautelar em apenso (fls. 26/27).    Encaminhamento pela autora. Registre-se. Publique-se pela Imprensa Oficial ante a ausência das rés. Saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 04 de maio de 2010.

Advogada da autora:
