

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.111866-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Mg Instalações Industriais Ltda
Requerido:Guaçu Cabos Industria e Comercio Ltda e outro





  

Vistos.


MG INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS LTDA propõe ação de repetição de indébito, cumulada com danos materiais e morais contra GUAÇU CABOS INDUSTRIAIS E COMÉRCIO LTDA e BRICKELL FOMENTO MERCANTIL S/A.
Trata-se de duplicatas emitidas pela primeira ré e comerciadas com a segunda requerida, que as levou a protesto. A autora diz que o pedido de mercadorias, por não atendido, foi cancelado, de forma que os títulos não possuem lastro. Apesar disso, das três duplicatas referidas na inicial duas foram encaminhadas a protesto, causando a negativação do nome da autora.
Foi deferida antecipação de tutela.
Citadas as requeridas, a primeira delas veio aos autos com procuração, fls. 116 e, posteriormente a fls. 207, mas não ofertou resposta, conforme certidão de fls. 174.
A segunda ré responde, fls. 128, defende sua boa fé, alegando que adquiriu os títulos de forma legítima da primeira requerida. Reclama da falta de prova de não entrega das mercadorias, defende a legalidade da cobrança e das providências nesse sentido, rebatendo, por fim os pedidos feitos pela autora.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei, no essencial.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Por isso deve ser proferida sentença de mérito na presente fase processual.
Afirma a autora que, como cliente da empresa GUAÇU, solicitou a remessa de mercadorias. Diz, também, que face à não entrega no prazo esperado, cancelou os pedidos. A propósito, junta documentos encaminhados à GUAÇU e dela recebidos.
Demontra, também, a autora, que a GUAÇU emitiu três duplicatas que foram negociadas com a requerida BRICKELL.  No documento de fls. 40, não impugnado pela ré que contestou a ação, a GUAÇU admite o cancelamento dos títulos em razão da não entrega das mercadorias no prazo acordado e faz referência ao negócio feito com a BRICKELL, solicitando que, caso por ela contatada, a autora esclareça que houve cancelamento da operação. Vale dizer, os títulos objeto desta ação não são exigíveis.
GUAÇU não contestou. Sujeita-se aos efeitos da revelia, que se somam aos documentos juntados aos autos.
A BRICKELL, contestando, invoca sua boa fé, que no caso em tela não tem relevância, posto que tinha obrigação de, ao receber os títulos da GUAÇU, verificar se correspondiam a operação efetivamente realizada. Digno de nota que no contrato firmado entre as requeridas há cláusula expressa, fls. 160, indicando a necessidade de entrega dos títulos de crédito, para a BRICKELL, acompanhados de cópias das notas fiscais e dos comprovantes de entrega de mercadorias ou prestação de serviços.
Reclama a contestante que a autora não faz prova de não ter recebido as mercadorias. A autora não tem como produzir prova negativa. Uma vez que ela afirma não ter recebido mercadorias, juntando documentos que corroboram suas afirmações, deveria a ré apresentar os documentos que, à evidência, deixou de exigir da GUAÇU, apesar de ter direito de fazê-lo, em razão do contrato supra citado.
A questão do risco e da responsabilidade da empresa de fomento mercantil está mais do que pacificada na jurisprudência:

Apelação 991030256927 (1191932100) 
Relator(a): Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 24/05/2010 
Data de registro: 16/08/2010 
Ementa: ... factoring pleitear o recebimento - A apelada ao receber o título deve verificar a regularidade da negociação sendo responsável pelos atos praticados em seu detrimento -Cabível a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão da atuação indevida que proporcionou abalo de crédito à apelante e o restabelecimento da antecipação ... 
Ementa: Ação Anulatória de Título com Cancelamento de Protesto cumulada com Indenização por Danos Morais - Recurso de Apelação - Ação Improcedente - Recurso de apelação provido - O crédito representado pelo título não é devido não sendo legítimo à apelada que os recebeu após cessão de crédito e como decorrência de contrato de factoring pleitear o recebimento - A apelada ao receber o título deve verificar a regularidade da negociação sendo responsável pelos atos praticados em seu detrimento -Cabível a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão da atuação indevida que proporcionou abalo de crédito à apelante e o restabelecimento da antecipação parcial dos efeitos da tutela jurisdicional -Ônus Sucumbenciais atribuídos à apelada. 



Apelação 991070547350 (7175066800) 
Relator(a): Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 24/05/2010 
Data de registro: 16/08/2010 
Ementa: ... do Título e Cautelar de Sustação de Protesto -Recurso de Apelação - Ações Procedentes - Recurso de apelação improvido - O crédito representado pelo título não é devido não sendo legítimo à apelante que os recebeu após cessão de crédito e como decorrência de contrato de factoring pleitear o recebimento - Ônus Sucumbenciais corretamente fixados. 
Ementa: Ações Declaratória de Inexistência de Causa da Cambial cumulada com Anulatória do Título e Cautelar de Sustação de Protesto -Recurso de Apelação - Ações Procedentes - Recurso de apelação improvido - O crédito representado pelo título não é devido não sendo legítimo à apelante que os recebeu após cessão de crédito e como decorrência de contrato de factoring pleitear o recebimento - Ônus Sucumbenciais corretamente fixados. 

Apelação 991060587475 (7071677300) Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa Comarca: Cubatão Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/07/2010 Data de registro: 11/08/2010 Ementa: DUPLICATA - Cessão de crédito - Operação de factoring - Duplicata despida do requisito causai - Prova que evidencia a inexistência do negócio jurídico subjacente - Irrelevância da boa fé da empresa de fomento mercantil - Hipótese em que o risco da cobrança dos créditos que lhe foram cedidos devem ... 
Ementa: DUPLICATA - Cessão de crédito - Operação de factoring - Duplicata despida do requisito causai - Prova que evidencia a inexistência do negócio jurídico subjacente - Irrelevância da boa fé da empresa de fomento mercantil - Hipótese em que o risco da cobrança dos créditos que lhe foram cedidos devem ser carreados ao faturizador - Inexigibilidade da duplicata frente à sacada reconhecida - Sustação definitiva do protesto mantida - Pedidos principal e cautelares julgados procedentes - Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam rejeitada - Direito de regresso da portadora da cártula contra a sacadora reconhecido - Recurso provido, em parte. 

Com respeito aos pedidos feitos pela autora, não esclarece ela quais são os lucros cessantes ou os danos emergentes que poderiam dar base à fixação de indenização por danos materiais.
Impossível ordenar a repetição de indébito quando a autora não se viu obrigada a pagar qualquer valor.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, para cada um dos réus, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se. Os emolumentos devidos aos Tabeliães devem ser pagos pelas requeridas. Fica reconhecido o direito da BRICKELL voltar-se contra a GUAÇU, emitente dos títulos, para cobrança. Os títulos, são, contudo, inexigíveis em relação à autora. Condeno os réus a pagarem, cada um deles, para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
O autor não foi atendido em grande parte de seu pedido inicial. Os réus arcarão com custas, despesas processuais e, cada um deles, honorários advocatícios de 10% do valor total dos danos morais
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
