

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111376-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Gineton Lima e Silva e outro


C O N C L U S Ã O

Em 2 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos. 






VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de GINETON LIMA E SILVA e TIAGO MARQUES DE PAULA alegando, em síntese, que, no dia 03 de fevereiro de 2007, por volta das 17:40 horas, o ônibus de sua propriedade indicado na inicial, placa CTA-6707, trafegava pela Rodovia Fernão Dias, sentido São Paulo quando, na altura do nº 930, próximo ao Município de Extrema/MG, seu condutor verificou que o trânsito se encontrava moroso em decorrência de um acidente na faixa contrária, razão pela qual freou o coletivo. Relatou que nesse momento o ônibus foi abalroado na traseira pelo caminhão de placa BUP-2820, de propriedade do requerido. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 10.265,16 referente aos prejuízos suportados para reparação do coletivo além dos lucros cessantes no importe de R$ 984,66. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/43.
Infrutífera a conciliação, os réus apresentaram contestação em que afirmaram que os fatos aconteceram de maneira diversa daquela relatada na inicial na medida em que o ônibus ultrapassou o caminhão do requerido e, na sequência, freou abruptamente, ocasionando a colisão. Mais adiante, insurgiu-se contra os valores apontados na inicial.
Réplica a fls. 48/49.   
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 51). 
Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 91), tendo a requerente desistido da oitiva da outra (fls. 110).
Encerrada a instrução, as partes não apresentaram alegações finais (fls. 111/112).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
De início, consigne-se que a procedência da demanda poderia resultar da incidência dos efeitos da revelia.
Isto porque a patrona que agiu em nome dos requeridos na audiência não está devidamente representada nos autos, razão pela qual foi proferido o despacho de fls. 61, que não foi atendido.
Sendo assim, conforme havia sido sinalizado naquela deliberação, a contestação seria desconsiderada. E inexistente contestação, e tratando o feito de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Assim, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que os réus foram os causadores do acidente em questão uma vez que atingiram o veículo da autora na parte traseira, não conseguindo frear a tempo seu caminhão.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que eles devem reparar os danos causados no veículo da requerente, no montante indicado na inicial.
Ainda que assim não fosse, para evitar qualquer alegação de nulidade, passo a apreciar o conteúdo da contestação.
Os réus alegaram em sua defesa que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída à autora, por seu motorista ter freado bruscamente e ocasionado a colisão. 
Ocorre que tais assertivas não são aptas a eximi-los do dever de ressarcir os prejuízos suportados pela autora.
De início, cabe destacar que a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que trafega atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, de propriedade do co-réu Gineton, dirigido pelo Sr. Tiago, provar que o condutor do carro da frente (autora) praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento os réus limitaram-se a alegar que a o condutor do veículo da autora freara repentinamente o veículo, dando causa à colisão. 
Tal versão, no entanto, não foi comprovada e tampouco encontra amparo em nenhum documento trazido ao processo, motivo pelo qual não pode ser acolhida.
Veja-se, inclusive, que o único depoimento existentes nos autos não evidencia a freada abrupta e forte do motorista do coletivo da autora: Houve um acidente na pista contrária de rolamento e os veículos que trafegavam em sentido a São Paulo diminuíram a velocidade, em razão da curiosidade de seus motoristas. O motorista do ônibus também foi obrigado a diminuir a velocidade do veículo que conduzia. De repente, a depoente sentiu um impacto; o ônibus foi colidido na parte traseira, quando ainda estava em movimento (fls. 91).
Desta forma, partindo-se da presunção de responsabilidade que recai sobre o condutor do veículo que atinge a traseira de outro, e levando-se em conta que o único depoimento dos autos corrobora a versão da autora, de que não houve freada brusca, de rigor concluir que os réus foram os responsáveis pelo acidente.
Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa dos réus. E como conseqüência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito, levando-se em conta que em nenhum momento houve insurgência fundamentada contra o valor dos danos alegados, em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos. 
Assim, devem os réus efetuar o pagamento de R$ 10.265,16 gastos com o reparo no veículo e R$ 984,66 a título de lucros cessantes.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A em face de GINETON LIMA E SILVA e TIAGO MARQUES DE PAULA para o fim de condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 10.265,16 gastos com o reparo no veículo e R$ 984,66 a título de lucros cessantes. O valor gasto para reparar o veículo deve ser atualizado pela Tabela prática do TJ a partir do desembolso, ao passo que o valor dos lucros cessantes deve ser atualizado a partir da data do prejuízo, isto é, do mês em que permaneceu parado o coletivo. Por outro lado, tais verbas devem ser acrescidas de juros de mora de 1% a contar do evento danoso. 

Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
