

CONCLUSÃO 

Aos 24 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.08.111837-0

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE COBRANÇA
2...PARTES:
1....AUTORA:
MANOEL DE ALMEIDA LIMA
2....RÉU: 
ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. (atual denominação de ITURAN SERVIÇOS TELERAN LOCALIZAÇÃO E CONTROLE LTDA).
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, para garantir maior segurança ao veículo VW ? modelo parati ? ano 2002 ? Placa DGB 6342 ? gasolina ? chassi 9BWDA05X42T184449, contratou a Suplicada, conforme nota fiscal nº 001815, inclusa, veículo esse licenciado nesta localidade, residência do suplicante (fls. 2), contratando o pacote com bloqueador, rastreador e botão de emergência, sendo o equipamento devidamente instalado no representante indicado ? MICAR SOM ALARME ACESSÓRIOS LTDA., não existindo qualquer problema técnico com o equipamento instalado (fls. 3).
Aduz que o veículo segurado foi furtado em 29/03/2006, às 11:30, na rua Santa Cruz, 863 em São Paulo, quando seu genro Leandro José da Silva, deixou-o no local, por 10 min., conforme BO nº 003255/2006, do 16º Distrito Policial de São Paulo, sendo que procedeu à devida comunicação do sinistro à Suplicada, antes até da elaboração do referido BO., apresentando todas as informações necessárias para a localização do veículo via satélite.
Porém, foi surpreendido com a informação da ré de que não haviam localizado o veículo.
Aduz que informações publicitárias da ré asseguram que seu sistema permite a localização do veículo até em locais fechados, com exemplos de reconhecimento por seguradoras.
Assim, diante do impasse, no resguardo de seus direitos, o suplicante postulou a reclamação junto ao PROCON de ... procurando por caminhos mais rápidos na solução do litígio com a Suplicada, o que infelizmente não obteve êxito, tendo em vista que a mesma insiste na alegação de que o ladrão do veículo já teria saído da área de cobertura e que a área de cobertura é restrita para região metropolitana, o que é um absurdo, conforme documento protocolado pela suplicada em 31/05/2006,sendo que tal alegação é totalmente em desacordo com os direitos definidos no código de defesa do consumidor (fls. 3).
Sustenta que não houve de sua parte qualquer infringência do contrato ou da legislação e que se a localização do veículo não foi possível, tal risco está assumido, inexistindo quaisquer outras estipulações em contrário a cerca de que o ladrão sumiu com o veículo, já que não houve qualquer indício de má-fé do Suplicante, de forma a que a suplicada, está obrigada a lhe ressarcir o valor do veículo, uma vez que, não cumpriu com a sua obrigação de dar segurança ao veículo, não funcionando como prometido, que seria localizar o veículo, assumindo como já mencionado anteriormente o risco do pagamento do bem (fls. 3/4).
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento d o valor correspondente do veículo ao suplicante, conforme tabela da época, ou seja, R$ 25.500,00, acrescido de atualização monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros legais desde a citação.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 25.500,00
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação (fls. 62/73).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou que:
a) preliminarmente, inépcia da inicial uma vez que não firmou contrato de seguro, mas de prestação de serviços, razão pela qual, mesmo admitindo-se eventual falha na prestação de seus serviços, não está obrigada ao pagamento de indenização pelo veículo furtado (fls.63).
b) no mérito, inexistência do dever de indenizar ante a:
b1) plena licitude da sua conduta, pois todas as cláusulas do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes são válidas e condizentes com as normas de proteção ao consumidor.e o autor subscreveu TERMO DE ADESÃO AO BOTÃO DE EMERGÊNCIA, manifestando ciência quanto aos termos contratuais (fls. 64), inclusive de que ficava ciente de que a medida adotada com os serviços da ré não substituía nem dispensava a contratação de seguro do veículo, de forma a que se falha houvesse, a ré estaria obrigada no máximo ao ressarcimento dos valores desembolsados pelo autor relativos a contratação do serviço de monitoramento (fls. 68).
b2) inexistência de compromisso com resultados, ou seja, trata-se de contrato de meio e não de resultado, cf. cláusula 7ª do contrato de prestação de serviços de monitoramento que estabeleceu as regras do negócio entabulado entre as partes, conf. inclusive antecedente que trouxe, evolvendo ela (ré) própria (Apel. com revisão nº 881.743-0/8, Apelante Ituran Serviços Ltda, Apelado Ricardo de Moura Silva, Voto nº 10.308, 33ª Câmara, TJSP, j. 07/02/2007.);
c) ocorrência de força maior, pois seu sistema é eficiente tanto quemas por motivos alheios a ré o veículo não pôde ser encontrado, conforme será abordado nos tópicos seguintes (fls. 64), sendo que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para tentar localizar o veículo furtado, tudo de acordo com o contrato de prestação de serviços celebrado com o autor, tanto no dia  do furto e no seguinte, conforme relatório que apresenta com a contestação (fls. 65) , de modo que a única conclusão possível é a ocorrência de força maior (fls. 66) uma vez que:
c1) quando foi comunicada do furto já não havia sinal do veículo nas telas do sistema de rastreamento, sendo que seu serviço só tem como funcionar desde que, cumulativamente: a) o veículo esteja na área de cobertura do sistema; b) o dispositivo rastreador esteja instalado e hígido do veículo, de forma a que a conclusão a que se chega é que os meliantes em poucos minutos teriam localizado e destruído o dispositivo rastreador instalado no interior do veículo, impedindo a emissão do sinal ao sistema de localização e monitoramento da ré (fls. 67);
c2) também não é possível descartar a hipótese de que o veículo tenha saído em poucos minutos da área de cobertura do sistema, tendo em vista um lapso de pelo menos 40 minutos entre a ocorrência do furto e a comunicação da ré (fls. 67).
c3) Diferentemente do quanto alegado pelo autor, o furto não foi comunicado em apenas 10 minutos, mas 40 minutos, bastando uma simples leitura do boletim de ocorrência acostado às fls. 13 dos autos, documento que traz a informação de que o furto ocorreu às 11:30 horas, ao passo que a ré foi comunicada somente as 12:08 horas.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 104/115.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com fixação dos pontos controvertidos, declaração judicial da ocorrência de relação de consumo, inclusive com inversão do ônus da prova, rejeição da preliminar de inépcia da inicial e determinação de produção de prova oral, com designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 129).
4..AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO e ALEGAÇÕES FINAIS
Na audiência de instrução foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais e as três testemunhas do autor (fls. 159 a 166), seguindo-se as alegações por memoriais, do autor, a fls. 171 a 182, e do réu, a fls. 183 a 187.
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Trata-se de ação de indenização decorrente de responsabilidade civil contratual, onde a pretensão, conforme declarado no saneador, esteia-se em contrato de prestação de serviços, de adesão, o qual sujeita-se aos rigores do Código de Defesa do Consumidor.
Releva destacar, inicialmente, ante a insistência da ré na alegação de que não se trata de contrato de seguro, que inexistem (como já declarado no saneador, ao rejeitar a preliminar) quaisquer dúvidas de que não se trata de contrato de seguro, tanto por parte do autor, como mais ainda pela ré e, também. do Juízo.
Trata-se de, induvidosamente, contrato de prestação de serviços.
É igualmente certo que não se cuida de obrigação de resultado, circunstância incontroversa e pacífica. Considera-se, pois, contrato com obrigação de meio.
Porém tais circunstâncias não conduzem à irresponsabilidade civil, de forma a impor, lógica e juridicamente, o decreto de improcedência da ação..
Também no contrato de prestação de serviços, como em qualquer outro bilateral, o contratante prestador destes está sujeito à responsabilidade civil (contratual) acaso atue ou se omita com culpa ou dolo e, assim, cause prejuízo ao contratante consumidor, destinatário final do serviço.
Portanto, reitere-se, o fato de se considerar a obrigação como de meio e não de resultado, em tais contratos, não constitui-se em bandeira branca para a irresponsabilidade civil para que, a priori, se conclua pela isenção daquele que lesa o direito do contratante quando se omite ou age com culpa ou dolo, deixando o julgador de perquirir as circunstâncias fáticas e jurídicas do caso e aplicar a legislação especial que, prevê regras protetivas tanto de direito material como processual.
A prevalecer, irrestritamente a jurisprudência trazida pela ré, permanecerá ela na cômoda (e ilícita) situação, de, sempre que se consumar o furto de veículo equipado com o dispositivo por ela instalado (secretamente), afirmar, e simplesmente alegar, que se esforçou para a localização do veículo e que a sua obrigação era, conforme contrato, de, apenas, envidar seus melhores esforços para a localização do veículo e, assim, sepultar de vez qualquer tentativa de se aferir a efetividade do cumprimento da obrigação que assume no contrato.
Nota-se que, no caso, a prestadora do serviço, ré, afirma, publicamente (internete) que garante localização de veículos ainda que estejam ocultos em garagens ou estacionamentos, ou seja até mesmo em locais cobertos e fechados (fls. 25) mediante O melhor rastreamento. A melhor tecnologia. (fls. 26 a 40) ou o monitoramento inicialmente desenvolvido para uso militar especial ... o único que permite a localização com exatidão, até em espaços fechados (fls. 30). Diz até que está equipada com carro, motos e helicópteros (fls. 27, destaquei em negrito).
Bem analisado o texto da publicidade paga pela ré infere-se que contém sugestão de desnecessidade de seguro, contendo, pois, implícita ou subliminarmente a idéia de que é mais vantajosa do que a contratação do seguro, quando ressalta que Economia ? Elimina inconvenientes em caso de roubo ou furto do veículo: - Perda do valor pago pelo seguro. ? ... ? Perda de bônus junto a Seguradora. ... (fls. 28).
Evidentemente, não diz expressa e explicitamente, com todas as letras, que o seu cliente não deva ou não precise segurar o veículo mas, ressaltando as vantagens do seu sistema que permite (com segurança claramente induzida pelo restante do texto) localizar o veículo, induz a crença que o seguro se não é desnecessário e mais dispendioso que a instalação do seu sistema.
Agisse de boa fé, a ré deveria ressaltar, na mesma publicidade o mesmo texto que faz constar em destaque tanto da cláusula 7 de seu contrato de adesão, como do Termo de Adesão, juntado pelo autor e a que reporta-se ela na contestação quando remete a fls. 21 e 21 vº (que é submetido à assinatuda do consumidor depois que este, fiando-se na propaganda, firmou sua vontade em adquirir o sistema).
Em nenhum momento ou tópico do seu longo texto publicitário alerta os interessados que os serviços Ituram ... não substituem ou despensam a  contratação ou renovação de seguro específico que a Ituram recomenda seja feito (fls. 21 vº).
Tampouco anuncia aos interessados que sua obrigação é tão somente de meio, desvinculada totalmente de quaisquer resultados.
No caso, deve ser considerado, o que freqüentemente olvidado, que os anúncios publicitários, consistem em informações ao consumidor e vinculam o prestador de serviço anunciante, tal e qual como se integrassem o contrato, pois induzem o destinatário de boa fé a acreditar no quanto veiculado pela publicidade e, assim, decidir sobre a conveniência de se aderir àquela proposta pública considerando o que vem nela afirmado pelo fornecedor do serviço ou da mercadoria.
E em eventual conflito entre o queanto afirmado pela propaganda e o quanto dito no contrato de adesão deve o julgador interpretar em favor do consumidor, que, no primeiro momento de reflexão, foi induzido e iludido pelo chamamento comercial público, sob pena de consagrar a propaganda enganosa vedada não só pela lei consumerista, como pelo bom senso, pela lógica, pela moral, pela ética e pelos bons costumes.
Principalmente em se tratando de contrato onde o vínculo contratual insere-se na tutela consumerista, conforme, aliás, já também declarado no irrecorrido despacho saneador (fls. 129).
Assim, o contrato em questão contém cláusulas que tornam o prestador de serviço isento de qualquer responsabilidade civil, conferindo a tais cláusulas o caráter de abusivas ou leoninas (e, pois, nulas de pleno direito) na medida em que, pela forma em que redigidas, obstam, ou tentam obstar, em tese, se perquira a respeito da atuação eficaz por parte do prestador do serviço, bastando a ele, para furtar-se à responsabilização, em caso de ineficácia real de seu serviço causadora de perda do veículo, apenas alegar que envidou os melhores esforços para a localização do veículo, que é o bem jurídico único considerado por qualquer pessoa que se interesse por e contrate seus serviços.
Aliás, a dificultar a situação do utente consumidor de tais serviços tem-se ainda o caráter vago e genérico de tal obrigação, que a ré atribui-se no contrato por ela imposto àquele, pois não são objetivamente definidos os atos consistentes em tais esforços, já que, apesar da prolixidade e variedade de detalhes do contrato, não preocupou-se ela em definir quais as providências empíricas e técnicas que adotaria para a caractrização daqueles melhores esforços a que alude a cláusula 7.1.1..
Ocorre ainda que, no caso, não só já foi declarada a existência de relação de consumo, que tem como conseqüência a inversão do ônus da prova, como foram (aliás a pedido da própria ré a fls. 124) expressamente fixados os pontos controvertidos, na decisão prolatada na audiência de tentativa de conciliação, quando foi saneado o feito, por decisão, repita-se, irrecorrida.
Mesmo assim, a ré não envidou esforços nem para cumprir sua obrigação processual de comprovar que tivesse envidado seus melhores esforços no cumprimento de sua obrigação contratual, como se obrigou na restritiva cláusula contratual 7.
Ao fixar os pontos controvertidos este juízo destacou que trata-se de relação clássica de consumo e que os pontos controvertidos residem ... na negligência imputada à ré no trato de suas obrigações contratuais ... entre elas a questão da localização do veículo pelos sinais emitidos pelo dispositivo nele instalado por obra da ré  (fls. 129)
A ré, no entanto, limitou-se a apresentar, com a contestação, prova documental consistente em relatório elaborado exclusivamente por ela própria, prévia e unilateralmente, e, pois, ineficaz como meio de convencimento a demonstrar ato ou ação por ela própria praticad, além de cópia do contrato em questão e de acórdãos e sentença. Nada mais.
Portanto, não desincumbiu-se de sua obrigação de provar que tenha envidado esforços, ainda que não os melhores, no sentido de possibilitar que a sua prestação de seus serviços e o seu sistema tivesse contribuído para que a consumação do furto do veículo fosse evitada. Aliás, ainda que se aceitasse seu unilateral relatório, teria-se que não usou os helicópteros a que se referiu na propaganda sua, para a localização do automóvel do autor.
Fiou-se apenas na jurisprudência que convalida os termos do seu contrato, olvidando-se de que o ônus da prova era todo seu.
Nesse contexto, a conseqüência jurídica necessária é a aceitação do quanto afirmado pelo autor consumidor que, ademais, apresentou prova documental (em nenhum momento impugnada pela ré, aliás até por ela utilizada) e oral, roborando os fatos constitutivos da causa de pedir.
Nota-se que a ré não demonstrou sequer que o autor tenha descumprido qualquer obrigação que lhe coubesse em decorrência do contrato de adesão em questão. mesmo porque inexiste previsão contratual de tempo máximo de comunicação do furto para que se viabilize a localização do veículo pela ré. Ademais, analisada a prova oral produzida pelo autor (sob o crivo do contraditório) infere-se ter ele adotado as providências normais para a situação em que se viu ao constatar a subtração do veículo.
Daí emerge que a contratante, não comprovando tenha envidado esforços para localizar o veículo do réu, faz incidir a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo consumidor quanto a sua inadimplência contratual a qual, como infere-se logicamente, deixando de propiciar a localização do veículo subtraído, contribuiu de forma decisiva para que se consumasse o furto, e, pois, causou dano ao autor consumidor.
Daí a responsabilidade civil contratual, que não pode ser elidida por cláusula de não indenizar estabelecida em ato e contrato de direito privado contra as normas de caráter público estabelecidas no ´Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor.
O meio de ressarcimento não é outro que não a indenização considerado o valor do veículo perdido, tal como proposto pelo autor, fiando-se em revista especializada, não impugnada pela ré.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento do valor correspondente ao veículo, conforme tabela da época, ou seja, R$ 25.500,00, monetária corrigido pelos índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
