

SENTENÇA

Processo nº:0111551-80.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Teixeira dos Santos
Requerido:Net Serviços de Comunicação S A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a empresa Net Serviços de Comunicação S.A. é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, conforme se verifica do documento de fl. 18, bem como por ter o autor adquirido a linha telefônica da empresa ré, não havendo que se falar em responsabilidade da EMBRATEL. 

A requerida Semp Toshiba foi regularmente intimada (fl. 179) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada por ela ser desconsiderada. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial em relação à referida ré.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Sustenta o autor na inicial que adquiriu um telefone Semp Toshiba, com identificador de chamadas. Narra que ao instalar o aparelho em sua residência junto à linha concedida pela co-ré NET, percebeu que a função de identificação não funcionava. Aduz que o aparelho foi levado à assistência técnica da SEMP TOSHIBA, onde foi feito teste com o aparelho e funcionou. Sustenta que por três vezes foi chamada a assistência da NET, sem solução do problema.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor informou que diante da impossibilidade da solução do problema acabou adquirindo outra linha e cancelando a da ré NET. Disse que não chegou a utilizar o aparelho da SEMP TOSHIBA com a nova linha, para verificar se o identificador de chamadas funcionava.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida NET a comprovação de que prestou os serviços de forma eficiente ao autor e que o problema apresentado não era na linha telefônica, ônus que não se desimcumbiu. Também não produziu qualquer prova de que o problema apresentado era no aparelho de telefone da co-ré.

O pedido referente à condenação das rés na obrigação de fazer restou prejudicada, diante do depoimento pessoal do autor, em que informou que já adquiriu o serviço de outra operadora, que forneceu seu próprio aparelho identificador de chamadas, restando a análise quanto aos danos morais pleiteados.

Em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou o autor por ter ficado sem o identificador de chamadas e diante das várias tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que a ré não resolveu a questão junto ao consumidor, que preferiu contratar outra empresa, diante da impossibilidade de resolução do problema junto às rés. 

Fixo em R$8.300,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por AILTON TEIXEIRA DOS SANTOS contra SEMP TOSHIBA S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.  CONDENO as requeridas a pagarem ao requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.


    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
Juíza de Direito
