

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.

Processo nº:0111999-16.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteOsmar Panzeri, CPF 609.933.328-20
RequeridoDIX Amico

Proc. c. 1671/2009
Visto.

Versam estes autos sobre ação de obrigação de fazer consistente na autorização de cirurgia para implante peniano inflável, com pedido de antecipação de tutela, proposta por OSMAR PANZERI, em relação a DIX AMICO, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, que (a) mantém contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, atualmente administrado pela ré; (b) foi acometido por doença diagnosticada como "doença peyronie", a qual desenvolve fribose peniana nos corpos cavernosos, seguida de acentuada tortuosidade do pênis, necessitando se submeter a cirurgia com implantação de prótese peniana inflável, necessária para a restauração das funções do membro e tratamento da doença; (c) tal procedimento deve ser coberto pelo plano de saúde conforme resolução Normativa 82 da Agência Nacional de Saúde, devendo a  requerida arcar com as despesas necessárias para a aquisição da prótese da marca Coloplast Titan, inflável de 3 volumes, nos termos do laudo fornecido por seu médico; (d) a cirurgia será realizada no Hospital Bandeirantes, da rede credenciada da ré. 
Pediu, assim, como antecipação de tutela e pedido definitivo, a determinação para que a ré custeie a cirurgia, com a aquisição e o implante da mencionada prótese, 
Documentos instruíram a inicial (f. 13/274).
Foi concedida a liminar (f. 276).
A ré foi citada (f. 298) e  ofereceu contestação (f. 299/313), instruída com documentos (f. 314/324).
Pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) possui o autor direito à cobertura da prótese peniana, para a correção de sua disfunção erétil, porém, no modelo "semi-rígida", e não "inflável", segundo o rol de procedimentos médicos da ANS; (b) a prótese "semi-rígida", para a qual o autor tem a cobertura do plano de saúde, é também capaz de corrigir e sanar a disfunção erétil, sendo que a prótese inflável apenas traria maior conforto a seu usuário; (a) em nenhum momento negou a cobertura do procedimento cirúrgico necessário, sendo apenas necessário que ele se realize em um dos hospitais conveniados; (d) o Hospital Bandeirantes, indicado na inicial, é credenciado pela ré; no entanto, a cirurgia, cuja autorização foi dada em cumprimento da antecipação de tutela, foi realizada no Hospital São Camilo Pompéia, que não integra o quadro de credenciados da ré.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 327/339), salientando que o Hospital São Camilo Pompéia é, sim, pertencente à rede credenciada da ré, juntando documento (f. 340). 
Intimada a se manifestar sobre tal documento, a ré nada aduziu (f. 341, 344).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
O autor é portador da doença de Peyronie, tendo-lhe sido indicada por seu médico a utilização de prótese peniana inflável 3 volumes da marca Colopast Titan (f. 23/24).
Como essa especificação de prótese peniana não está elencada no rol dos procedimentos obrigatórios da ANS, mas apenas a prótese semi-rígida, o autor ingressou com esta ação para que a ré fosse obrigada a custear sua cirurgia, bem como a prótese indicada por seu médico.
Concedida a antecipação da tutela (f. 276/278), foi a cirurgia realizada, segundo a contestação e a réplica, não no hospital Bandeirantes, como indicado na inicial, mas, sim, no Hospital São Camilo Pompéia.
Debateu-se a ré, em sua resposta, pela não obrigatoriedade da utilização da prótese inflável, por não estar essa especificação prevista no rol de procedimentos obrigatórios editado pela ANS.
Ora, as hipóteses contratuais de exclusão, restrição e limitação de cobertura, contratadas por razões puramente econômicas, para proteger o equilíbrio contratual, são relativas, devendo ser revistas à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, principalmente quando, como no presente caso, a prótese inflável foi indicada como a que melhor atende às necessidades do paciente. 
A jurisprudência tem entendido como abusiva a cláusula que exclui a cobertura de material necessário ao restabelecimento da saúde do paciente, merecendo ser colacionado o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de material implantado no autor. Implante que se mostrou  necessário à tentativa de restabelecimento da saúde do recorrido. Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso TV, do Código de Processo Civil. Custos da cobertura inseridos na atividade desenvolvida pela recorrente e diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação do princípio pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.(0274895-36.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde ; Relator(a): Donegá Morandini; 3ª Câmara de Direito Privado ; 28/01/2010 ).

E ainda, em casos específicos de implante de prótese peniana inflável, tem entendido, inclusive em sede de antecipação de tutela, que deve a seguradora arcar com os custos dessa prótese:

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - PLANO DE SAÚDE - Deferimento para determinar à operadora de saúde que arque com as despesas para o tratamento do agravante, que sofre de Doença de Peyronie - Implante de prótese peniana inflável - Verossimilhança caracterizada -Possibilidade de ocorrer dano irreparável ou de difícil reparação -Art. 273 do Código de Processo Civil - Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento 990103871820; Relator(a): Silvério Ribeiro; 5ª Câmara de Direito Privado ; 20/10/2010).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de cumprimento de cláusula contratual - Tutela antecipada indeferida - Inconformismo do agravante - Admissibilidade - Doença de Peyronie - Implante de prótese peniana inflável - Presença dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil - Transplante que se mostra necessário e urgente, de acordo com as provas acostadas aos autos - Decisão reformada - Recurso provido. (0178553-26.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento; Relator(a): J.L. Mônaco da Silva; 5ª Câmara de Direito Privado ;  15/12/2010).

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - PLANO DE SAÚDE - Deferimento para determinar à operadora de saúde que arque com as despesas para o tratamento do agravante, que sofre de Doença de Peyronie - Implante de prótese peniana inflável - Verossimilhança caracterizada -Possibilidade de ocorrer dano irreparável ou de difícil reparação -Art. 273 do Código de Processo Civil - Recurso provido para esse fim. (0387182-05.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Planos de Saúde; Relator(a): Silvério Ribeiro; 5ª Câmara de Direito Privado; 20/10/2010).

O E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul também já decidiu pela abusividade da cláusula excludente da implantação da prótese peniana inflável, quando necessária para o restabelecimento da saúde do paciente:

AGRAVO INTERNO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. TUTELA ANTECIPADA. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA IMPLANTE DE PRÓTESE PENIANA. INCIDÊNCIA DA LEI N.º 9.656/98 E DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Hipótese autorizadora de decisão monocrática na forma do art. 557, § 1º-A, do CPC. Havendo prova inequívoca da necessidade e urgência da cirurgia para implante de prótese peniana inflável importada, por ser o agravante portador de disfunção erétil, não se justifica a negativa de cobertura financeira feita pela seguradora, ante a sua abusividade reconhecida, não estando o material solicitado entre as hipóteses de exclusão do art. 10 da Lei n.º 9.656/98, razão por que é de ser alterada a decisão agravada para restabelecer a tutela antecipada anteriormente concedida pelo juízo a quo. Agravo interno desprovido. (Agravo Nº 70035914886, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 13/05/2010).
Assim também tem decidido o E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro:
PLANO DE SAÚDE. PACIENTE SUBMETIDO À PROSTATOVESICULECTOMIA RADICAL PARA TRATAMENTO DE CÂNCER DE PRÓSTATA. SURGIMENTO DE SEQUELAS. POSTERIOR INDICAÇÃO DE IMPLANTE DE PRÓTESE PENIANA. NEGATIVA DE COBERTURA. IMPOSSIBILIDADE. PROCEDIMENTO LIGADO AO ATO CIRÚRGICO PRINCIPAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. DECISÃO MONOCRÁTICA COM FULCRO NO ART. 557, CAPUT, DO CPC, QUE NEGA SEGUIMENTO AO RECURSO DO 1º APELANTE E NA FORMA DO ART. 557, §1º-A, DO CPC, DÁ PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO 2º APELANTE.- Implante que possui finalidade curativa de seqüela decorrente do ato cirúrgico principal, coberto pelo plano de saúde.Interpretação restritiva das normas estabelecidas pela ANS, consistente na exclusão da prótese necessária ao tratamento prescrito pelo médico, que viola o princípio da boa-fé. (0002399-89.2008.8.19.0204 - APELACAO DES. VERA MARIA SOARES VAN HOMBEECK - Julgamento: 28/04/2011 - PRIMEIRA CAMARA CIVEL).
Saliente-se que, segundo pesquisa obtida na Internet ( http://drtulio.site.med.Br), a desvantagem da prótese semi-rígida "é que o pênis não adquire flacidez semelhante à normal, ficando o pênis sempre com aspecto ereto", enquanto que  a grande vantagem da prótese inflável "é que, ao contrário das maleáveis, consegue-se um estado de flacidez muito próximo do normal, não causando constrangimento ao paciente".
Ora, como a prótese semi-rígida não traz uma boa flacidez ao pênis, que permanece sempre quase rígido, a pessoa, ao utilizar shorts ou sunga, ostentará, sob tal vestuário, um considerável volume na região peniana, enfrentando, por isso, situações sociais desagradáveis.
O contrato, ao cuidar das exclusões de cobertura, se refere às próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico (cláusula 12.6) e a todos e quaisquer procedimentos não constantes do rol de procedimentos da ANS, vigentes na época do evento (cláusula 12.20).
Ora, como o implante da prótese peniana inflável é indicada ao autor pelo médico cirurgião (f. 23/24), ela não estaria excluída da cobertura do plano de saúde porque vinculada ao ato cirúrgico (cláusula 12.6); por outro lado, pela cláusula 12.20, o implante dessa prótese não contaria com a cobertura do plano de saúde porque excluída ao rol de procedimentos e eventos da Agência Nacional de Saúde, pela Resolução Normativa nº 167 de 09 de janeiro de 2007 (f. 332).
Ora, diante de tal conflito, deve-se adotar a solução que beneficia o usuário do plano de saúde, o consumidor, não aquela que o prejudica.
Quanto ao hospital em que foi realizada a cirurgia, razão assiste ao autor quando sustenta ser o Hospital São Camilo Pompéia devidamente credenciado pela ré.
O documento juntado com a réplica, consistente na página da internet do Hospital São Camilo (f. 340), revela os planos de saúde administrados pela Dix Saúde que são atendidos naquele hospital, com destaque ao plano do autor (Special), que dá cobertura, para internação eletiva, tanto na unidade Pompéia  (P) como na unidade Ipiranga (I).
Assim, como constou na decisão que concedeu a antecipação da tutela, que a cirurgia deveria ser realizada na rede credenciada da ré, não especificando aquela decisão o Hospital Bandeirantes, não agiu o autor de má fé ao solicitar sua internação e a realização da cirurgia no Hospital São Camilo Pompéia.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por OSMAR PANZERI, em relação a DIX AMICO, para confirmar a tutela já concedida, que obrigou a ré a custear a prótese peniana inflável da marca Colopast 3 volumes Titan, bem como a cirurgia para sua implantação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
     Juiz de Direito
