

SENTENÇA

Processo nº:0111561-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Cristina Brito
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento-fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio De Andrade


VISTOS etc.
Trata-se de ação proposta por Márcia Cristina Brito em face de Atlântico Fundos de Investimento ? FIDC, ambos já qualificados nos autos, buscando indenização por danos morais, declaração de inexistência de débito e obrigação de fazer consistente na retirada de seu nome do serviço de restrição ao crédito (SERASA e ACSP). Fez pedido de Justiça gratuita que foi deferida (fls. 13).
Aduz a inicial que o nome da autora teria sido negativado pela ré com fundamento em débito de R$ 279,42, decorrente de contrato inexistente. Juntou documentos (fls. 8/9).
Tutela antecipada deferida para suspender o apontamento existente vinculado ao nome da autora nos serviços de restrição ao crédito (fls. 13). Indicou como valor da causa R$ 25.779,42.
Em contestação, a ré alega que não há negativação ativa no nome da autora. Que haveria ilegitimidade passiva, pois não há mesmo contrato existente entre a ré a autora, sendo que a ré apenas adquiriu o crédito decorrente de contrato entre a autora e a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Que não tem como controlar a existência do débito ou o cumprimento das obrigações contratuais. Que não se aplicaria o CDC. Que o nome da autora já estava negativado anteriormente ao apontamento impugnado. Que não há comprovação do dano moral e do nexo de causalidade.  Apresentou documentos (fls. 43/45).
Em réplica a autora reafirmou que nunca contratou com a requerida e que não foi juntado nenhum documento comprovando o contrato afirmado em contestação. Impugnou os documentos apresentados em contestação por serem cópias. Que se faz presente a necessidade de inversão do ônus da prova. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Além disso, as partes intimadas para especificar provas quedaram-se inertes (fls. 62, 64).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

O requerido promoveu a restrição de crédito impugnada no processo (fls. 8, 43), o que lhe atribui a legitimidade passiva ad causam. Ademais, na condição de cessionário é legitimado para figurar no polo passivo da ação em que se discute a existência do crédito cedido. Por fim, conforme o princípio da relatividade das convenções, o ajuste que o requerido celebrou com o cedente não é oponível ao autor, no que concerne à eventual cláusula de isenção de responsabilidade.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O requerido sustentou que a negativação de crédito consistiu em exercício regular de direito, decorrente de crédito em contrato entre a requerente a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A , crédito esse que lhe foi cedido. A autora nega a existência do contrato.

Ora, parece claro a imposição da inversão do ônus da prova, visto que não se pode exigir da autora a prova negativa (prova diabólica) de que não houve o contrato referido. Além disso, a ré alega que haveria um contrato de consumo entre a autora e empresa prestadora de serviços públicos, o que implicaria, de toda forma, a aplicação do CDC, visto que o crédito cedido teria natureza consumerista. 

Cabia à requerida a prova da existência do crédito, ônus do qual não se desincumbiu. A ré sequer fez prova de sua condição de cessionária. 

Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e cancelamento da restrição de crédito.

Improcede o pedido de indenização de dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?.

No caso sub judice existem outras negativações, afastando o cabimento da indenização (fls. 43/44), como indica o entendimento da referida súmula.

A autora diante dos documentos juntados não impugnou os apontamentos anteriores àquele impugnado nestes autos. Ela apenas impugnou os referidos documentos por serem cópias, não fazendo referência a veracidade de seus conteúdos. Além disso, não apresentou razões suficientes para se acolher a impugnação. 

Importante observar que o art. 389, I, do CPC, estabelece que a impugnação de falsidade caberá à parte que a arguir. Assim, não demonstrado qualquer fato que indique a falsidade do documento deve-se afastar a impugnação. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 269,I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito e determinar o cancelamento da negativação de crédito promovida pelo requerido, junto ao SERASA e ACSP. Torno definitiva, portanto, a tutela antecipada concedida (fls. 13).

Sucumbência recíproca entre as partes.


P. R. I

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
