

CONCLUSÃO 

Aos 17 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.111073-7

Vistos.
TOMÁS MACHADO DI MASE opôs a presente EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE visando elidir execução que lhe é movida, bem como contra TDM COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA., dizendo que deve ser extinto o processo executório por inexistência de título executivo uma vez que como tal não pode ser considerado o contrato de desconto, instrumentado pelo respectivo borderô.
O exeqüente manifestou-se (fls. 73/82) alegando que não cabe exceção de pré-executividade em execução de título extrajudicial e que o contrato de borderô de desconto de duplicatas, assinado pela devedora e por duas testemunhas atende a norma do artigo 575, II, do CPC, conforme jurisprudência que se tem.
RELATADOS.
DECIDO.
Gerada pela doutrina, que depois converteu-se em jurisprudência, a exceção de pré-executividade só é admissível quando inferível, de plano, a nulidade do título, o que, como evidente, inocorre no caso.
Não bastasse, após a entrada em vigor da nova lei de execuções extrajudiciais (Lei nº 11.382/06), não mais existe possibilidade da utilização de tal expediente, pois segundo a nova redação do art. 736 do CPC, os embargos são oferecidos independentemente de penhora, não havendo, assim, razão de ser para a exceção referida.
Nos embargos previstos na lei, a petição é autuada em apartado e distribuída por dependência, sendo instruída com cópias das peças processuais relevantes, podendo o juiz, à vista deles, decidir sobre a necessidade do executado garantir a instância e suspender a execução, se  o prosseguimento desta causar ao embargante grave dano de difícil ou incerta reparação.
Portanto, o procedimento adotado pela executada infringe as normas de Processo Civil, ramo do Direito Público, de caráter cogente e por isso não pode vingar.
A respeito, confirmando decisão deste juízo, no mesmo sentido tem-se o v. Acórdão da 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clivos Castelo, em 09/02/09, v.u., no AI 1234008-0/2, que anotou:
Como não são aferíveis de plano, os vícios alegados pelos agravantes requerem dilação probatória, incompatível com o meio de defesa ofertado. Destarte, cabíveis são os embargos. 
Nesse sentido1: "Se o título executivo apresenta, formalmente, a aparência de liquidez, certeza e exigibilidade, a sua descaracterização só poderá ser buscada através de embargos de devedor, nunca por simples petição nos autos" (RF/ 306/208). No mesmo sentido, Lex-JTA 162/326; STJ-RF 351/394 e Boi. AASP 2.176/1.537j Ainda: "é cabível a chamada exceção de pré-executividade para discutir excesso de execução, desde que seja perceptível de imediato, sem dilação probatória e, para tanto, baste examinar a origem do título que embasa a execução" (STJ-3a T., REsp 733.533, Min. Nancy Andrighi, j . 4.4.06, DJU 22.5.06).
Os títulos exeqüendos, ou seja, os contratos para desconto de duplicatas encontram-se devidamente assinados pelo executado excipiente, assim como por duas testemunhas e devidamente acompanhados com os respectivos borderôs, contendo valores líquidos (atualizados conforme demonstrativos de fls. 32/33), enquanto as duplicatas respectivas, emitidas pela própria executada TDM, subscritas também pelo executado avalista, ora excipiente, encontram-se formalmente perfeitas.
É o quanto basta para improcedência da exceção, que não comporta exame aprofundado de outros aspectos fáticos, dedutíveis tão somente em sede de embargos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a exceção e, com fundamento no art. 20, § 1º do CPC, condeno a excipiente ao pagamento das custas e honorários, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.
