

SENTENÇA

Processo nº:011.08.111762-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marluzia Dias Silva
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

marluzia dias silva promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de transpass transporte de passageiros ltda., alegando em síntese: a) por volta das 19.00 horas do dia 18 de abril  de 2008, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, placas, que, na rodovia SP-270, pista capital-interior, altura do km 16, neste município e comarca, veio a ser atingido por trás outro veículo; b) o réu tem responsabilidade objetiva pela incolumidade física dos passageiros, em razão do contrato de transporte; c) em razão do acidente sofreu danos físicos e morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/28). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 30), e indeferida antecipação de tutela (fls. 30).Houve emenda à inicial (fls. 45/46), que foi acolhida (fls. 49). 

O réu foi citado (fls. 48v). Frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 50/69), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque as lesões foram leves, e ainda que devidos, não o seriam no valor pleiteado, além de falta de documentos essenciais e carência da ação. Juntou documentos (fls. 71/124). A decisão saneadora (fls. 146/148) deferiu prova oral, rejeitando as preliminares.

No curso da instrução, foi ouvida   uma testemunha da parte autora (Andréa ? fls. 195). Em debates por memoriais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência da ação, nos termos da contestação.  

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

Do apurado nos autos verifica-se que há responsabilidade objetiva do transportador pela integridade física dos passageiros. Incontroversa a colisão do ônibus com um poste, de que decorreram as lesões no autor, verificam-se provado o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade. Assim, responde o réu pelos danos sofridos pelo autor. 

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal, conforme  atesta a prova testemunhal ? e psicológico ? eis que os acidentes de trânsito que normalmente acarretam lesão corporal causam trauma e abalo psicológico às vítimas. 

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor sofreu fratura que causou dores, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se excessivo, porque atinge expressiva soma de R$33.200,00. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 5.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, movida por marluzia dias silva em face de transpass transporte de passageiros ltda., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
