

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0111086-77.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Praia de Pajussara
Requerido:Rogerio Diana da Rocha e outro


Vistos.


CONDOMÍNIO PRAIA DE PAJUSSARA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de ROGÉRIO DIANA DA ROCHA e de JOSÉ AUGUSTO, também qualificados, visando compelir os requeridos a obrigação de fazer os reparos necessários no asfaltamento por eles executado, conforme os termos do contrato firmado pelas partes e a garantia estabelecida no referido instrumento, sob pena de não o fazendo serem obrigados a indenizar o valor que vier a ser despendido com a execução dos reparos por outra empresa a ser contratada para execução do serviço.

Alegou o autor, em síntese, ter celebrado, em 11 de dezembro de 2.006, com os requeridos contrato de prestação de serviços (fls. 10), tendo por objeto o asfaltamento da área de 859 metros do estacionamento do autor, incluindo material e mão de obra. Pela execução do asfaltamento pagou R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos) reais, cabendo aos réus executar a obra (asfaltar 859m do estacionamento) em até 20 (vinte) dias úteis.

O asfaltamento foi executado pelos réus. Ocorre que após 04 (quatro) meses do término da obra, em maio de 2007, começaram a surgir rachaduras no asfaltamento. Notificou o réu a reparar os danos, em especial por estar o serviço na garantia prevista no contrato (dois anos). A obra não foi refeita, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Ao final, requereu a condenação dos réus na obrigação de reparar os danos no asfaltamento por estar no prazo da garantia estabelecida no contrato ou então que sejam condenados a indenizar, pagando os valores despendidos pelo autor em razão da execução da obra por terceiro.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 08/16.

Aditada a inicial (fls. 18/19) os requeridos foram citados (fls. 27 e verso) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 29/32 ? José Augusto e fls. 35/39 - Rogério). 

O requerido José Augusto admitiu a celebração do contrato e concordou reparar os danos no asfaltamento executado no condomínio autor se for constatada a existência de falhas na prestação de serviços. Subsidiariamente, requereu prazo de 60 (sessenta) dias para fazer o serviço. O corréu Rogério também confirmou os termos do contrato. Porém, disse não haver nos autos prova das rachaduras e nem tampouco as suas causas. Disse que as rachaduras, conforme tinha conversado com a representante do condomínio, decorreram das condições adversas do solo e não por sua responsabilidade ou má execução dos serviços. Subsidiariamente, concordou em fazer os reparos também em 60 (sessenta) dias. 

O feito foi saneado (fls. 60/62), determinando-se a realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 91/192), manifestando-se apenas o autor (fls. 200).

As partes não arrolaram testemunhas (certidão de fls. 208).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando compelir os requeridos a reparar os danos (rachaduras e avarias) constatados no asfaltamento executado por eles no Condomínio autor ou então para que sejam condenados a indenizar o valor gasto pelo requerente com os reparos no asfaltamento que serão executados por outra empresa. 

A ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelo constante na defesa dos requeridos (fls. 29/32 e fls. 35/39) é fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços (fls. 10) em 11/12/2006, obrigando-se o autor a pagar a quantia de R$ 8.500,00 e os réus a asfaltar a área de 859 metros do estacionamento do requerente em até vinte dias úteis. 

É fato inconteste que o valor do serviço foi integralmente pago pelo autor e que a obra foi executada pelos réus.

Também é fato irrefutável que no contrato de fls. 10, foi estabelecida garantia para todos os serviços pelo prazo de 02 (dois) anos em condições regulares e normais de uso.

Sustenta o autor que decorridos 04 (quatro) meses do término da obra começaram a surgir rachaduras no asfaltamento executado pelos réus. Em razão de tal fato notificaram os contratados para refazer a obra ou repará-la, porém, os serviços não foram refeitos. Afirma que a obra está na garantia e deve ser reparada pelos réus.

Em contrapartida, alegaram os requeridos não haver prova nos autos de que as rachaduras foram causadas pela má execução dos serviços (falha na execução da obra). Porém, se constada, comprometeram-se a realizar os reparos necessários. 

Desta feita, o cerne da questão está em saber se de fato há rachaduras e outras irregularidades no asfaltamento do imóvel do autor. E em caso positivo, se os defeitos constatados foram causados pelos réus, ou seja, pela má prestação dos serviços executados.

Diante do ponto controvertido, para o deslinde escorreito do feito, visando espancar qualquer dúvida acerca dos serviços executados pelos requeridos, a existência de defeitos (rachaduras) e irregularidades na prestação dos serviços, a causa e o valor a ser despendido para eventual regularização do asfaltamento do imóvel em questão foi designada perícia técnica no local.


Pois bem.

O minucioso e irretocável laudo pericial de fls.91/192 elucidou os fatos e apurou que os defeitos (rachaduras no asfaltamento) existentes no imóvel objeto da ação foram causados pela inadequação da prestação de serviços por parte dos réus, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação.

O expert, após exímio trabalho de campo, concluiu de forma incontestável in verbis que (fls.161):

Pela apresentação do problema, conclui-se que as trincas observadas em todo pavimento do Condomínio estão relacionadas a falhas na execução dos serviços, e, com grande probabilidade, com a qualidade e com a espessura do revestimento executado. (GRIFEI)

Segundo o perito, a ocorrência sistemática de trincas após 4 (quatro) meses do início dos trabalhos de asfaltamento é forte indicador de que os serviços foram executados de forma inadequada, contrariando as Normas vigentes. (GRIFEI)

O perito, visando sanar as irregularidades constatadas sugeriu duas alternativas de execução (fls. 161/163), que devem ser observadas, quando da realização dos reparos necessários à sanação do asfaltamento pelos réus.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor foram ratificados pelas provas constantes dos autos, especialmente pela prova técnica pericial, de maneira que não existe circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a procedência da ação, caindo por terra as alegações dos réus.
Com efeito, resultou comprovado nos autos, extreme de dúvidas, a existência de inúmeras rachaduras por todo o imóvel em debate, bem como a falha na execução e prestação de serviços pelos réus, que devem ser compelidos a fazer os reparos necessários no asfaltamento, como sugerido pelo expert, sob pena de não o fazendo serem compelidos a pagar o valor apurado no laudo pericial de fls. 91/192, que não foi impugnado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo na própria contestação dos requeridos, que concordaram em realizar os reparos, no prazo de 60 (sessenta) dias, se fosse comprovada a existência de rachaduras e a falha na prestação de serviços. 

Ora, constatados os defeitos e a responsabilidade dos réus pela inadequação dos serviços executados, de rigor o acolhimento do pedido inicial, tendo por base o exemplar laudo pericial de fls. 91/192, que deve ser observado.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os requeridos à obrigação de realizar, no prazo de 60 (sessenta) dias, os reparos necessários ao conserto e sanação dos defeitos constatados pelo perito no asfaltamento do imóvel do Condomínio, observando-se uma das alternativas indicadas às fls. 161/163. Se, no prazo fixado, os requeridos não satisfizerem a obrigação, poderá o autor requerer que seja a obra executada por terceiro às custas dos réus, ou, então, converter a obrigação de fazer em perdas e danos, observando-se os valores apurados pelo perito. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade, arcará os réus com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
