

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 28 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0111656-66.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Thereza de Jesus Motta

Requerido(a)(s)J V Comercio de Sistemas de Alarmes Ltda M.e. e outro




Vistos.



Thereza  de Jesus Motta,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória de inexistência de negócio jurídico,  cumulada  com pedido de  indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em  face  de JV Comércio de Sistemas de Alarmes Ltda ME  e  Banco Safra  S.A,  igualmente  qualificados nos autos,  aduzindo em  síntese  que no dia  31 de julho de  2008 se viu surpreendida com a notícia da existência de um  apontamento em  seu nome,  junto ao Décimo Cartório de Protestos da  Capital,  pelo banco réu em  razão de um título emitido pela co-ré no valor de R$  89,00 (oitenta  e nove) reais, com os quais nunca contratou.  Posteriormente,  tomou conhecimento da existência de outros protestos.  Assim,  tecendo considerações acerca da inexistência de causa para  a emissão das duplicatas em  seu nome  e dos danos de ordem  moral que experimentou a vista da conduta das requeridas que indevidamente  negativaram  seu  nome,  requer a declaração de  inexistência do negócio jurídico e   cancelamento definitivo do protesto, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos de ordem  moral em  valor não inferior a R$ 100.000,00 (cem  mil reais) e danos de ordem material  decorrentes dos prejuízos que o apontamento trouxe à vida  pessoal da autora a ser apurado em  sede de liquidação de sentença.  requereu, a gratuidade processual e a condenação da parte ré   nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  10/22).
A antecipação de tutela foi deferida, com a suspensão dos protestos  e à autora foi deferida a gratuidade processual (fls.  23 e  31).
Citado,  o Banco Safra S.A  argüiu preliminar  de ilegitimidade passiva, ao argumento de  que recebeu os títulos através de endosso mandato e por isso foram  levados a protesto em  conformidade  com a  autorização e instrução da co-requerida;  a de falta de interesse de agir, posto que sobreveio notícia de que os títulos já tinham  tido seus protestos cancelados. no mérito,  pugna  pela improcedência dos pedidos diante  da ausência de prova de danos matérias e da inexistência de ação ou omissão ilícita a lhe ser imputada apta a caracterizar danos de  ordem moral.   aduz, inexistir ainda  obrigação de indenizar  com suporte na Sumula  385 STJ e subsidiariamente  postula pelo arbitramento de indenização em valor abaixo do pugnado, sob pena  de enriquecimento sem  causa.
 A ré J.V Comércio de Sistemas de Alarmes  Ltda ME  não foi localizada para  citação pessoal,  restando citada por edital, seguindo-se à nomeação de Curador Especial, o qual contestou o feito por negativa geral (fls.  186/188; 191).
Réplica  consta  a fls.  194/200  e  202/208).
 É o relatório  do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado.
Pois bem,  a preliminar  de ilegitimidade de parte  argüida pelo réu Banco Safra S.A  em contestação, a qual, ressalte-se, não é intempestiva, já que apresentada antes da citação da parte  co-requerida (artigo  192, CPC),  comporta acolhimento.
Destarte,  relativamente à legitimidade ad causam, é preciso verificar como a doutrina tem conceituado tal condição da ação: 
"A legitimação para agir (legitimatio ad causam) diz respeito à titularidade ativa e passiva da ação. É a pertinência subjetiva da ação, como diz Buzaid. "A ação somente pode ser proposta por aquele que é titular do interesse que se afirma prevalente na pretensão, e contra aquele cujo interesse se exige que fique subordinado ao do autor. Desde que falte um desses requisitos, há carência de ação por ausência de legitimatio ad causam. Só os titulares do direito em conflito têm o direito de obter uma decisão sobre a pretensão levada a juízo através da ação. São eles portanto os únicos legitimados a conseguir os efeitos jurídicos decorrentes do direito de ação." (José Frederico Marques. Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 3ª ed. Rio de Janeiro, rev. Forense, 1966, p. 41.). 
"A terceira condição do direito de ação é a qualidade para agir, legitimidade ou legitimação para agir (legitimatio ad causam). O autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado. Por outras palavras, o autor deverá ser titular do interesse que se contém na sua pretensão com relação ao réu. Assim, à legitimação para agir em relação ao réu deve corresponder a legitimação para contradizer deste em relação àquele. Ali, legitimação ATIVA; AQUI, LEGITIMAÇÃO PASSIVA." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 1º volume, 5ª ed. São Paulo, Saraiva, 1977, p. 146). 
Extrai-se dos documentos de fls.   14/19  que as duplicatas emitida pela  ré JV Comércio de  Sistemas  de Alarmes   Ltda ME  foram repassadas à Instituição Financeira requerida  mediante endosso-mandato, sendo que o seus envios a protestos deram-se  somente em razão de uma determinação da endossante e em nome dela.
É de ressaltar que, na intimação para pagamento, o  Banco requerido figura   como "portador/apresentante", constando como efetiva credora apenas a  co-ré JV Comércio de Sistemas  de Alarmes  Ltada  ME.
Como é inerente aos títulos de crédito em geral, a duplicata pode circular por simples endosso, que poderá assumir as características de endosso-mandato, endosso-translativo ou endosso-caução. 
No primeiro caso, o apresentante pode praticar todos os atos do proprietário do título, inclusive, o protesto. Todavia, age como simples mandatário e representante do sacador, que se mantém responsável pelos atos praticados por sua ordem. 
Na segunda hipótese, em que há transferência da propriedade do título, o apresentante deve agir por conta própria, para garantir o seu direito de regresso, respondendo, portanto, pessoalmente, por todos os seus atos. 
No terceiro caso, como se trata de garantia a outra obrigação, somente há transferência de crédito se o endossatário não recebe a prestação que lhe era devida pelo endossante e busca a satisfação de seu direito, por meio do crédito representado pela cártula. 
Sobre o endosso-mandato, preleciona Fran Martins: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário, mas como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. O endosso-mandato visa a facilitar a prática de atos que só poderiam ser realizados pelo proprietário do título, e neste sentido presta inumeráveis benefícios ao comércio, pois, entre outros casos, evita o deslocamento do endossante de um lugar para outro, às vezes impossível". (In "Títulos de Crédito- Letra de Câmbio e Nota Promissória", v. 1, 10ª ed., p. 168). 
Pertinente, também, a lição de João Eunápio Borges, em sua obra "Títulos de Crédito", Forense, 2ª ed., Rio de Janeiro, p.78: "Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário, seu procurador. Ele é mero instrumento de mandato, por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossatário, qualquer responsabilidade. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor, será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador." 
Estando demonstrado que o banco-réu agiu como mero mandatário da endossante, ficando evidente que não é o descontário do título, posto que não houve a transferência da titularidade do crédito, através de endosso translatício, mas, sim, o simples repasse da posse da cártula, por meio de endosso-mandato, para cobrar o título, é ilegítima para responder por danos morais decorrentes do protesto, em cumprimento a ordens do mandante-endossante. 
O banco   réu  somente seria responsável pelo protesto da duplicata sem lastro, com o dever de averiguar a sua procedência, se tivesse recebido o título através de endosso translatício, o que não ocorreu, in casu.
Portanto, ausente a prova de que o banco-réu tenha extrapolado os limites do mandato, restando demonstrado que a remessa dos títulos a protesto deu-se em nome da endossante, deve ser reconhecida a carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam, em relação a  ele.
 Lado outro em  face  da  ré    J.V. Comércio de  Sistemas  de Alarmes  Ltda Me  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito,   a contestação por negativa geral, também tempestiva,   é incapaz de afastar as narrativas insertas na inicial quanto ausência de causa subjacente  a dar azo a emissão das duplicatas em  questão e  em conseqüência a legitimar os  protestos levados a efeito em nome da parte  autora.
Demais disso, aduzindo a parte  autora fato negativo, ou seja  a inexistência de relação jurídica com a ré, a ela competia o ônus da prova em  juízo em contrário, o que não logrou êxito uma vez que a contestação veio desacompanhada de prova da efetiva contratação.
Não bastasse,  ponderemos que as duplicatas foram  sacadas por indicação, sem  existir portanto sequer prova da entrega de mercadorias ou prestação de serviços em favor da parte  autora.
Vê-se, assim, que   inexistindo causa para  a emissão das duplicatas devem  ser declaradas inexigíveis e em conseqüência seus protestos cancelados em definitivo.
Outrossim,  dúvidas inexistem de que os fatos alegados na inicial,  razão assiste à parte  autora  quanto  à reparação do dano moral, por força do disposto no art. 186 do Código Civil.
Isto porque ao sacar a ré JV Comércio de Sistemas  de Alarmes  Ltda ME duplicatas sem  causa, levando-as ainda  para protesto, ainda que o tenha feito mediante  endosso mandato,  perpetrou ato ilícito,  passível de indenização no aspecto moral que por sua vez prescinde de comprovação específica:
?Dadas as peculiaridades que o protesto cambial tomou em nosso País, estigmatizando como mau pagador aquele que figure como sacado no registro público respectivo, é induvidosa a ocorrência de dano moral que dele se origine.? (Extinto Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação nº 223.146-3, Rel. Francisco Bueno, j. 20.02.1997).
E também: 
?Impõe-se a responsabilidade indenizatória por danos morais decorrentes de protesto indevido de título, com reflexos na reputação da vítima, em face das falsas informações de insolvabilidade veiculadas no meio bancário e da preocupação quanto ao futuro.? (TAMG, Ap. 199.657, 2ª Câm. Civ., Rel. Juiz LUCAS SÁVIO, j. 14-11-1995, in RJTAMG 61, p. 124).
 Certa, portanto,  a obrigação de indenizar, resta estabelecer  o seu  montante.
 Não há critério legal pré-estabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores,  a circunstância da autora ser  aposentada,  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra e por isso  pessoa de parcos rendimentos, sem  perder de vista a quantidade de protestos,  arbitro a indenização em R$   13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta  reais), ou seja, o equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos, por entender  ser  esta  a quantia   razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto que o valor postulado na inicial (R$ 100.000,00 ? cem mil reais)  se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por derradeiro, consigne-se não haver na hipótese espaço para a aplicação da Sumula 385  STJ, uma  vez que a negativação do nome da autora não só foi efetivada perante  os órgãos de proteção ao crédito, mas também perante  Cartórios de Protestos; quando efetivados a autora não contava com negativações ativas, já que elas haviam  sido objeto de exclusão, e as negativações que se seguiram  as em  análise são de datas  posteriores   (fls.  140).
 A pretensão inaugural, além da diminuição do valor da indenização quanto aos danos de ordem moral,  não  merece prosperar quanto aos alegados danos de ordem material.
Isto porque a parte   autora  limitou-se a aduzir  ter experimentado danos de ordem material,  sem    declinar se decorreram  de danos emergentes ou lucros cessantes.
Ao contrário, pretende  a parte autora  a indenização de danos materiais decorrentes de prejuízos ? a vida pessoal da autora? o que  na verdade cuidam-se dos danos morais já arbitrados.
 Neste diapasão, tem-se que quanto aos alegados danos de ordem material a autora não logro êxito em demonstrá-los,  ônus que lhe competia à luz do preceito gizado no artigo   333, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Diante  do exposto:  a) resolvo o presente  feito, sem conhecimento de mérito em face  do Banco Safra S.A,  com fundamento no artigo   267, VI,  do Código de Processo Civil; b) julgo parcialmente  procedente a pretensão deduzida pela autora em  face de J V Comércio de Sistemas de Alarmes  Ltda ME para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica firmada entre  a parte ré e a parte autora a legitimar os saques das duplicatas objeto dos autos, de forma  a confirmar a antecipação de tutela anteriormente  deferida, cancelando-se em definito o  seus protestos, bem  ainda  condenar  a ré a pagar  a autora a título de danos de ordem moral, indenização no valor de R$ 13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta  reais), atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês  a partir da citação editalícia,   ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte  autora em  face do Banco Safra S.A  condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  R$  1.300,00 (um mil  e trezentos reais).  Observe-se todavia ser  a parte  autora beneficiaria da gratuidade processual, de sorte que  deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50.
Lado outro, à luz da Sumula 326, do STJ  e mínima a sucumbência da parte  autora, resta a ré J.V.  Comércio de Sistemas  de Alarmes Ltda  condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais arbitro em  20% sobre o montante  da condenação a título de danos morais.
P. R. I. C.
São Paulo,   27 de fevereiro de  2013.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
