

SENTENÇA

Processo nº:0111121-86.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Kimie Kamada
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Nos embargos, em apertado resumo, sustentou a embargante os seguintes fundamentos: a) ilegalidade da capitalização de juros oriunda da aplicação da tabela price, b) reajuste do prêmio de seguro desproporcionalmente às coberturas, c) indevida amortização das parcelas mensais após a atualização do saldo. Ao final, a embargante deduziu pedido de acolhimento dos embargos, solicitando-se porém sua suspensão até final decisão de ação revisional do contrato, demanda essa que tramitava na 1ª Vara Cível de Santo Amaro.


Na impugnação (fls. 122/127 e 130/143), o banco embargado sustentou a legalidade da conduta contratual adotada, notadamente nas incidências da tabela price, do seguro e das amortizações das parcelas. 


Houve réplica (fls. 147/154 e 188/189) com reiteração do pedido de suspensão dos embargos, até julgamento da ação de revisão do contrato de financiamento.


As partes informaram o julgamento daquela ação revisional, tendo o MM. Juízo da 1ª Vara Cível declarado a improcedência dos pedidos (fls. 273/277), mas com recurso de apelação pendente.


Ordenou-se que se aguardasse o julgamento do recurso de apelação por 180 dias  (fls. 325).


Uma primeira sentença foi proferida e que reconheceu a existência de litispendência entre os embargos e a ação revisional (fls. 333/335), mas que acabou anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 416/418).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil. 


Como salientado anteriormente e também fixado no v. Acórdão que anulou a primeira sentença (fls. 416/418), a discussão da ação revisional implicava a apreciação dos excessos. 


Havia sim coincidência de fundamentos entre os embargos e a ação revisional, embora distintos os pedidos. Por isso, se justificava a suspensão dos embargos, como pleiteado pela embargante.


Nesta data, consultou-se o julgamento da apelação nº 991.07.079567-9 , apreciada pela Colenda Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça, sendo relator o Desembargador CAUDURO PADIN, julgado em 28.4.2010, que assim decidiu os pontos levantados pela embargante:


"TABELA PRICE

"O sistema de amortização pela Tabela Price foi expressamente pactuado entre as partes de modo que inviável a sua substituição ou exclusão em afronta ao avençado. Como já decidido na apelação n°. 984.659-1, passo a acompanhar a maioria desta Câmara no tocante a capitalização e Tabela Price, facilitando a administração da Justiça, isolado que já estava neste ponto de vista.

"Ressalvo, minha anterior posição, como colocada nas Apelações n°. 7.146.564-4; 957.705-1; 962.931-4; 963.533-2; 1.064.261-8; 1.036.782-1, entre outras. 

"Sobre o assunto: Apelação n°. 7.164.985-1, rel. Des. Heraldo de Oliveira; Apelação n°. 7.198.892-6, rel. Des. Irineu Fava; Apelação n°. 7.146.564-4, rel. Des. Luiz Sabbato; Apelação n°. 7.234.754-9, rel. Des. Ulisses do Valle Ramos; Apelação n°. 1.014.834-6, rel. Des. Zélia Maria Antunes Alves.

"Afasta-se, portanto, violação ao Decreto n°. 22.262/33 e à Súmula n°. 121 do STF. Também deve ser observado, neste aspecto, a regra da imputação do pagamento prevista no art. 354 do CC/2002 e art. 993 CC/1916 ("Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital"). Assim, os pagamentos realizados prestaram-se primeiro à quitação dos juros e depois do principal, obstando a cumulação.

"ATUALIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR.

"O melhor entendimento jurisprudencial alinha-se no sentido da adoção da sistemática da prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização das prestações.


Neste sentido:


"[...] É entendimento consolidado neste Tribunal ser correto o prévio reajuste do saldo devedor, antes que se proceda à sua amortização com o abatimento das prestações pagas." (ST], Resp. 643273/SC, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 01/10/2009).

"[...] A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de ser legítimo o procedimento de reajuste do saldo devedor do mútuo hipotecário antes da respectiva amortização" (STJ, REsp 874988/ES, rel. Min. DENISE ARRUDA, julgado em 18/03/2008).

"[...] O art. 6o, 'c', da Lei 4.380/64, segundo o qual determinava o reajuste do saldo devedor após a amortização das parcelas pagas, foi revogado ante sua incompatibilidade com a novel regra do art. Io do Decreto-Lei n". 19/66, que instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao Banco Nacional da Habitação para editar instruções sobre a correção monetária dos valores." (STJ, AgRg no AgRg no Resp. 825954/PR, rel. Min. LUIZ FUX, julgado em 04/12/2008).

"[...] O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado er remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, foi convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas no mês seguinte ao do empréstimo do capital". (ST], AgRg no REsp 650849/MT, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 19/09/2006).

"E ainda: AgRg no REsp 933337/RS, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 23/06/2009 e AgRg no Ag 861231/DF, rei. Min. SIDNEI BENETI, julgado em 26/08/2008.

"Portanto, a prevalecer entendimento contrário, de abatimento da amortização antes da atualização monetária do saldo devedor, a dívida chegaria a zero antes do prazo contratual previsto, em manifesta e clara demonstração de que a operação não se sustenta pela lógica da matemática.

"Ademais, se o efeito da inflação atinge o saldo devedor, é mister que primeiramente se proceda à correção desse saldo, para só então sobre ele fazer incidir a amortização correspondente ao pagamento da prestação daquele período.


"SEGUROS

"Os seguros envolvendo cobertura por morte e invalidez, além de danos físicos no imóvel são de contratação obrigatória nos termos do disposto no art. 14 da Lei n°. 4.380/64, art. 2o da Lei n°. 4.864/65 e art. 20, "í" do Decreto-lei n°. 73/66, com previsão contratual, cláusula 11a.

"Devem ser corrigidos de acordo com o pactuado (cláusula 4a, § Io), sendo inviável a alteração da forma do cálculo a pretexto de desproporção.

"Há quem entenda que o prêmio do seguro é "contratado conjuntamente com todo o financiamento e agrega-se ao valor da prestação, sendo certo que o Banco não tem qualquer ingerência na aplicação de tal quantia securitária, que tem regramento próprio e é disciplinado pela Superintendência de Seguros Privados - SUSEP, órgão integrante do Ministério da Fazenda, sendo a instituição financeira mero repassador da quantia para a companhia seguradora responsável" (Cf. Apel. 7.352.884-2, rel. Des. Eduardo Siqueira, julgado em 16/09/2009).

"De qualquer modo, deve prevalecer a forma de reajuste contratada.

"Em virtude do exposto, inexistem as irregularidades apontadas. O laudo contábil apresentado pela apelante, com a inicial, não pode ser acolhido, assim como o suposto crédito apurado a fl. 37 porque em descompasso com o pactuado.

"Não há razão, portanto, para o reconhecimento da quitação do financiamento e do cancelamento da hipoteca enquanto houver saldo devedor pendente."


Sendo assim, os fundamentos que se prestaram aos embargos à execução, terminaram rejeitados em primeiro e segundo graus de jurisdição, quando da apreciação da ação de revisão do contrato.


Ressalvada minha convicção pessoal, utiliza-se daquele julgamento como razão de decidir destes embargos, até para não gerar decisões contraditórias.


Em suma, ficam rejeitados os argumentos lançados nos embargos sobre a capitalização de juros da tabela price, reajuste do prêmio de seguro desproporcionalmente às coberturas, indevida amortização das parcelas mensais após a atualização do saldo. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por KIMIE KAMADA em face do BANCO BRADESCO S/A, ordenando-se o prosseguimento da execução hipotecária. A embargada suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios em favor dos patronos do banco embargado, fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Os honorários foram estipulados nestes embargos. A embargante está isenta do pagamento, porque beneficiária da Justiça Gratuita.


Extraia-se cópia da presente sentença para os autos da execução, que deve ter prosseguimento.


Após o trânsito em julgado da sentença, desapensem-se os autos dos embargos, remetendo-os ao arquivo. Se houver recurso de apelação, os autos dos embargos também serão desapensados, mas para remessa ao E. Tribunal de Justiça.

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  15.500,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
