

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111946-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Douglas Andrade dos Santos
Requerido:Consorcio Plus Empresa de Ônibus Ltda


CONCLUSÃO
Em 15/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por DOUGLAS ANDRADE DOS SANTOS contra CONSÓRCIO PLUS EMPRESA DE ÔNIBUS LTDA. em virtude da colisão dos veículos pertencentes a ambos que ocorreu no dia 1º de outubro de 2008. Sustenta que o veículo pertencente ao requerido não aguardou o autor efetuar a manobra, vindo a colidir com sua motocicleta, arrastá-la, causando-lhe lesões que lhe afastaram de seu serviço por três meses, gerando-lhe danos materiais e lucros cessantes. Sustenta, ainda, estar configurado os danos morais. 
Em audiência de instrução e julgamento, colheu-se depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, o autor, todavia, não se desincumbiu de provar o alegado.
Explico: 
O requerente juntou aos autos laudo elaborado pela Polícia Científica sobre o local dos fatos e sobre a colisão propriamente dita. Referido laudo está acompanhado de um desenho demonstrando a dinâmica dos fatos em que o veículo da ré está a frente da motocicleta conduzida pelo autor. Por esta dinâmica, caberia ao requerente aguardar a manobra do ônibus coletivo para depois adentrar na rua Xambrê, situação em que estaria configurada a sua imprudência.
Sustenta, todavia, o autor que estava a frente do veículo coletivo. Todavia, o único elemento de prova trazido refere-se à testemunha MARCELO FIGUEIREDO GALLO, que narrou no sentido de que o veículo da ré estava atrás do autor e que não aguardou o motociclista proceder a manobra, vindo a colidir.
Pois bem, de um lado, um laudo elaborado pela Polícia Científica com toda a dinâmica dos fatos envolvendo a colisão, de outro, o relato de uma testemunha arrolada pela parte requerente. 
Tanto o boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar quanto o elaborado pela Polícia Civil em nada auxiliam.
Ora, manteve-se a dúvida de qual seria a versão apresentada a que realmente ocorreu.
Tendo em vista, assim, que conseguiu o autor provar o alegado, verifica-se que a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.


São Paulo, 15 de setembro de 2010.
