

C O N C L U S Ã O

Em  28 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0111907-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Henrique de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




HENRIQUE DE JESUS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização e pedido de liminar em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando em síntese que sofre uma execução do requerido de dívidas oriundas de contrato que jamais assinou, não tendo nenhuma relação negocial com o requerido. Requereu indenização pelos danos morais causados e juntou documentos (fls. 15-90).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 98. 

Regularmente citado (fls. 104), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 109-129, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 134-136.

Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 147). Laudo pericial às fls. 232-266.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor,  de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança e negativaçao do nome do autor, pelo valor mencionado na inicial, conforme comprova a execução em apenso.

O autor alega que nada deve, não tendo assinado o contrato gerador da inadimplência.

Caberia à requerida o ônus de provar a contratação, do qual não se desincumbiu a contento. 

Isto porque, o laudo pericial grafotécnico realizado comprovou que as assinaturas do contrato executado não eram do autor, e sim falsas. 

Neste sentido, nula é a execução em apenso, por falta de título executivo.

Nem se alegue que o requerido também foi vítima de estelionatários. Como grande conglomerado que é cabe a ele, resguardar-se de golpes como este, retendo e comparando documentos pessoais dos contratantes e outras provas que comprovem a real identidade dos mesmos. 

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. Oficie-se. 

Pelos mesmos motivos, JULGO EXTINTA a execução em apenso, por falta de título executivo. Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.

 Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.  

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
