

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.111481-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudivan Correia Cassiano
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A






Vistos.
CLAUDIVAN CORREIA CASSIANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, em que alega que em 03.08.2005 efetuou um saque de R$ 280,00 em uma das agências do Banco-réu. De posse da quantia, dirigiu-se até o Banco Itaú e ao efetuar o depósito de R$ 130,00, a caixa da agência disse que a cédula de R$ 50,00 apresentada pelo autor era falsa. A nota foi retida para encaminhamento ao Banco Central e de posse do recibo de retenção o autor se dirigiu ao Banco-réu e lá foi ressarcido desse valor. Assim, entende o autor que sofreu constrangimento e humilhação ao tentar depositar a cédula falsa que recebera do réu. Pede, pois, indenização por danos morais à razão de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 14.000,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/13.
Citado (fls. 16), o réu comparece à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 17), oferece contestação de fls. 18/28, com documentos de fls. 29/39, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 17), o autor não se manifesta sobre a contestação, conforme certidão de fls. 41.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
O ofício-resposta enviado pelo Banco Itaú confirma que a nota era falsa (fls. 58).
In casu, inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mormente diante do enunciado da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Incide a responsabilidade civil objetiva prevista no art. 14 do Código do Consumidor, de sorte que o dever de reparar os danos causados ao consumidor, no caso o autor, encontra esse fundamento na Lei e não na culpa.
Para excluir a responsabilidade, o Código de Defesa do Consumidor apenas prevê duas hipóteses, a saber, a inexistência de defeito no serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º), o que no caso não ocorreram.
Nesse sentido a jurisprudência: Apelação Cível. Responsabilidade civil. Ação indenizatória por dano moral. Nota falsificada. Retirada em um caixa eletrônico (TJRS. 6ª Câm. Cível, Apelação cível 7001.395.4128, Artur Ludwig, j. 25.05.2006). E também decisão do TJSP (18ª Câm de Direito Privado. Apelação Cível 7.089.230-5, rel. Jurandir de Sousa Oliveira, j. 11.09.2007).
Justifica-se a indenização por dano moral pela circunstância constrangedora de o autor ter sido surpreendido no Banco Itaú com a retenção da cédula falsa de R$ 50,00 que ele havia recebido do réu (fls. 07).
Justifica-se abusivo o valor pleiteado pelo autor de quarenta salários mínimos a título de danos morais e, por isso, reduzo-o a um salário mínimo levando-se em consideração que o autor é beneficiário da justiça gratuita e seu rendimento líquido é de R$ 1.000,00 (fls. 66), que o caso somente envolveu uma nota de R$ 50,00 e além disso a atitude do banco que no intuito de atender prontamente a sua solicitação em respeito ao relacionamento com a pessoa do cliente, ora autor, lhe creditou em confiança a importância de R$ 50,00 na época do ocorrido, ou seja, em 03.08.2005, antes do resultado da perícia efetuada pelo BACEN em 19.08.2005 (fls. 34 e 58).
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de um salário mínimo, calculável à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
