

SENTENÇA

Processo nº:0111540-20.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Francisco dos Santos
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/a-banco Multiplo e outros

coNCLUSAO
Aos 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Não há omissão na decisão proferida.
No caso em exame, pretende a embargante modificar a sentença, utilizando os embargos de declaração como se fossem infringentes. 
Os pontos abordados já foram apreciados na sentença e novamente repetidos para a reforma do julgado.
Consta do dispositivo da sentença o seguinte:
JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO FRANCISCO DOS SANTOS contra HSBC BANCK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, RP FINANCIAMENTOS DE VEÍCULOS e ERCILIO CAZE DE SOUZA para declarar nulidade da compra e venda do referido veículo e do contrato de alienação fiduciária n. 32020456087, celebrado junto ao banco para aquisição do veículo, tornando inexigíveis as parcelas, com cancelamento definitivo de eventuais  apontamentos, condenando , ainda, as requeridas, solidariamente, a pagarem ao requerente as parcelas já quitadas do contrato de financiamento, o valor pago a título de sinal, a taxa de abertura de crédito, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) desde cada pagamento e, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos  reais), PARA CADA REQUERIDA, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, cumpre observar que os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, dúvidas, omissões ou contradições no julgado. Não para que se adeque a decisão ao entendimento do embargante (STJ, 1ª T., EDclAgRgREsp 10270-DF, rel. Min. Pedro Acioli, j. 28.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13067).
Assim, ante o exposto, rejeito os presentes embargos por terem caráter meramente infringente.
Intimem-se.


São Paulo, 12 de junho de 2012.
