

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Paulo Mateus da Silva, digitei e subscrevi.

Reclamação:008.09.111876-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sérgio Calderan
Requerido:Rubens Adeo Júnior


Vistos.
Tendo-se em vista a petição de fls. 24, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu (efetuou o pagamento de R$ 450,00, a título de ressarcimento e danos morais), a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Fica cancelada a audiência designada.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 11 de março de 2010.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
