

SENTENÇA

Processo nº:0111456-83.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião de Oliveira e outro
Réu:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Jabaquara (hospital Dr. Arthur Ribeiro Saboya)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

SEBASTIÃO DE OLIVEIRA e LECI DA SILVA ajuizaram ação de indenização contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL DO JABAQUARA, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. 
Com efeito, alegam os autores que sua filha, Tamires Silva de Oliveira, 14 anos à época dos fatos, atendida e internada no Hospital Arthur Saboya, administrado pelo Hospital Municipal do Jabaquara, no mês de junho de 2004, veio a falecer em função da negligencia no primeiro atendimento, prestado no Pronto Socorro, no qual não foi solicitado nenhum exame laboratorial, tendo sido a criança enviada para casa, apenas com a prescrição de analgésico, conduta esta que teria contribuído para a evolução da doença infecciosa, leptospirose, responsável pelo óbito de Tamires. 
Requerem, assim, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$400.000,00 (quatrocentos mil reais) e patrimoniais correspondente à pensão vitalícia, vencida e vincenda, no valor de um salário mínimo ao mês até quando a vítima completasse 70 anos. 
Excluída, ex officio, a referida autarquia do pólo passivo e incluída a Municipalidade, conforme determinação da Mma. Juíza que presidia o feito (fls. 38). 
Deferida a gratuidade processual (fls. 39). 
Regularmente citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 44/95), na qual sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ofensa ao princípio da demanda, coisa julgada e nulidade da citação. Quanto ao mérito, sustenta: (a) ausência de imprudência, imperícia e negligência; (b) ausência de nexo causal; (c) ausência de dano moral e desproporção do valor pleiteado; (d)  ausência de causa de pedir e pedido genérico quanto à pensão vitalícia.  
Excluída a Municipalidade do pólo passivo e ordenada a citação da mencionada autarquia (fls. 96). Opôs a Municipalidade embargos de declaração contra a decisão que determinou a retificação do pólo passivo, por dita omissão na fixação do pagamento de custas processuais e  honorários advocatícios (fls. 100/106), ao que sucedeu decisão fixando honorários advocatícios (fls. 107). 
Regularmente citada, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste apresentou contestação (fls. 112/152). Alega a inexistência de erro médico no caso sob exame, de modo que não estaria comprovado o nexo causal entre a omissão estatal e o dano.
Houve réplica (fls. 134/139). 
Saneador à fls. 149/149v..
Laudo da Perícia Médica indireta realizada pela UNIFESP (fls. 196/200), a respeito do qual se manifestaram ambas as partes (fls. 205/209;212/213). 
Termo de audiência de instrução e julgamento, no qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 223). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 360/363; 383/383). 
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação indenizatória proposta em decorrência de suposta negligência no atendimento ministrado à filha dos autores por parte de hospital pertencente à autarquia-ré. 
Com efeito, Tamires Silva de Oliveira foi atendida no Pronto Socorro do Hospital Municipal Regional do Jabaquara aos 09 de julho de 2004, sendo medicada e encaminhada para casa. Alegam os autores que nesta ocasião não foi feito o diagnóstico da doença que a acometia e, tampouco, solicitados exames laboratoriais. 
Com a persistência dos sintomas, em 11 de julho de 2004, a menor retornou ao Hospital, quando foram realizados exames clínicos e apresentadas hipóteses diagnósticas de "Hepatite e Leptospirose". Internada na UTI, a menor faleceu no dia 13 de junho de 2004. 
No que concerne à responsabilidade civil do Estado por danos sofridos em hospitais públicos, como os que supostamente ocorreram no presente caso, deve ser informada pela teoria objetiva, pois se trata de responsabilidade de agente do Poder Público, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição do Brasil. Com efeito, parte-se do pressuposto da precariedade, deficiência ou falha do serviço público prestado. 
Sobre o tema, importante a lição de Yussef Cahali:
"Mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que se pode admitir em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas presunção de que o agravamento da moléstia ou o perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se admitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido da demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível." (grifo meu). 

Assim, ainda que a responsabilidade civil do Estado por danos causados em entidade de saúde pública seja objetiva, a configuração de conduta culposa ou erro no procedimento médico adotado é fundamental, sendo determinante para a existência do próprio nexo causal. 
Dessa forma, cabe analisar a ocorrência de negligência ou erro no caso concreto e a relação de causalidade entre o tratamento médico-hospitalar dispensado  e o óbito da menor.
Neste aspecto, anote-se a inexistência de comprovação de atendimento no dia 9, como alegado, mas somente a partir do dia 10 de junho de 2004, conforme os registros do hospital. Pode ter ocorrido da primeira visita ter acontecido em outro hospital, conforme relato da testemunha Maria Antonia (fl. 224).
Outrossim, em consonância com a explicação apresentada no laudo pericial realizado pela UNIFESP, a leptospirose é doença infecciosa aguda, generalizada e de gravidade variável, sendo o início da doença inespecífico, de modo que a demora na suspeita diagnóstica pode ser consequência da baixa frequencia dessa infecção de modo geral, principalmente nos meses de inverno. Ainda, é praticamente impossível fazer a suspeita diagnóstica na fase inicial da infecção em pacientes que não referem história epistemológica compatível (fls. 198). 
Conclui o laudo pericial:
"(...) considero que o diagnóstico provável da doença que acometeu a menor Tamires (considerando a apresentação clínica e os exames laboratoriais) é de Leptospirose ictérica. O tratamento realizado foi adequado e oportuno para a suspeita clínica levantada. A evolução fatal da doença pode ocorrer mesmo em pacientes adequadamente tratados. O diagnóstico definitivo da doença não foi feito (...) a morte de pacientes com hemorragia pulmonar é um evento praticamente inevitável, independentemente da doença de base que determinou o sangramento. Pode-se afirmar que o atendimento médico foi adequado e que não há culpa dos agentes municipais no óbito da menor. Ainda que a suspeita diagnóstica de leptospirose fosse feita mais precocemente na evolução da doença, o tratamento indicado seria o mesmo e não se pode dizer que a evolução do caso (prognóstico) fosse diferente".  fls. 199 e 200 (grifo meu). 
Ademais, a perícia indica que o tratamento fornecido à menor foi adequado e de acordo com o quadro apresentado (item 5 de fl. 198). No item 7 de fl. 199 a perícia reconhece novamente que o tratamento realizado foi adequado e oportuno para a suspeita clínica levantada, sendo certo, ainda, que a "evolução fatal da doença pode ocorrer mesmo em pacientes adequadamente tratados." (fl. 199).
Ainda que os exames fosse feitos no dia 10, conforme explicou a perita a fl. 394, o quadro não se alteraria.
Disto decorre, que, no presente caso, não restou comprovada falha no serviço prestado ao autor, correspondente à negligencia ou erro médico, de maneira que o falecimento da menor foi mesmo em decorrência da doença que violentamente a atingiu e ceifou sua vida. Infelizmente, mesmo quando tomadas as medidas adequadas, certas doenças acabam por roubar a vida dos pacientes, sem que com isso se possa imputar culpa a médicos e enfermeiros, como no caso dos autos, respeitado, sempre, o entendimento contrário.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e por consequência condeno a parte autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual concedida. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
