

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111365-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ubirajara Spinosa Prandini
Requerido:Lugar de Oração e outro

   CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário,  ação cominatória c.c. indenização por danos morais, com  pedido de tutela antecipada que UBIRAJARA SPINOSA PRANDINI move em face de "LUGAR DE ORAÇÃO" e  DIRCE MENDES.

Narrou a inicial residir o autor no mesmo lugar há 10 (dez) anos e e que a pessoa jurídica-ré, juntamente com seus seguidores,  produzem um "barulho" ensurdecedor, com gritarias sistemáticas e equipamentos elétrico-eletrônicos, todos os dias a partir das 21:00 horas, se estendendo até 1:00 ou 2:30 horas, acentuando-se ainda mais nos dias de sábados,  perturbando sobremaneira o sossego e o descanso noturno do autor.

Por conta de noites mal ou não dormidas  passou a enfrentar problemas de saúde, "stress" e por ordem médica foi afastado de suas atividades profissionais temporariamente.

Requereu, então, a procedência da demanda e a condenação das rés ao cumprimento de obrigação de não fazer, bem ainda em indenização por danos morais, além de custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/36).

A liminar foi concedida  (fls. 46/46v).

Citadas as rés (fls. 74), não apresentaram contestação, tornando-se revéis  (fls. 79).

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria versada no processo é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente comprovada pelos elementos de convicção acostados aos autos.

Primeiramente, fixa-se desde logo que tratando-se de direitos disponíveis e deixando as rés de exercer o direito ao contraditório, vale dizer,  não  ofertando defesa no prazo que a lei lhes conferia, os efeitos da revelia se impõem conforme apregoado pelo artigo 319 do C.P.C., de modo que se presume incontroversa a matéria fática descrita na exordial, em especial o excesso de ruídos proporcionado pelas rés e os danos causados ao autor.

É cediço que a poluição sonora é qualquer som por demasiado alto, vale dizer,  acima do tolerável pelas pessoas. É aquele indesejável, que  interfere nas atividades humanas que devem ser preservadas.

A Resolução do CONAMA 001/1990 dispõe que " I- A emissão de ruídos, em decorrência de quaisquer atividades industriais, comerciais, sociais ou recreativas, inclusive as de propaganda política, obedecerá, no interesse da saúde, do sossego público, aos padrões, critérios e diretrizes estabelecidos nesta resolução."

Os  males  advindos da poluição sonora são conhecidamente notórios e os especialistas alertam, principalmente, para a  perturbação do sono, do descanso e do relaxamento, alteração na concentração e aprendizagem e, se criado um estado de cansaço permanente,  provocará  "stress" e tensão constantes, podendo afetar  vários sistemas do corpo humano.


No caso específico dos autos, a revelia das rés só pode levar à conclusão de que realmente atuam com sonoridade acima dos padrões estabelecidos pelo Poder Público, bem como ainda, em horários sabidamente de repouso das pessoas, devendo, portanto, se adequar às normas legais neste campo.

No concernente aos danos morais,  os documentos trazidos pelo autor não foram refutados, sendo que apresentam dose coerente de plausabilidade, apta a demonstrar transtornos em sua  saúde e  que podem sim ser decorrência  da exposição ao "barulho" produzido pela ré durante muitos anos.

Entretanto, pelas fotos colacionadas (fls. 13)  percebe-se  ser o local  em que a ré se localiza  via de tráfego de veículo automotor bastante intenso, o que, outrossim, não exclui a possibilidade de ruídos fortes naquela região advindos também trânsito, de maneira que os danos verificados pelo  autor podem, por outro lado,  não decorrerem exclusivamente da  atitude da ré.

Ademais, não há qualquer informação nos autos a demonstrar quanto tempo esteve o autor exposto aos ruídos produzidos pela ré, sua localização exata naquela vizinhança e o nível de ruído produzido,  até porque os atestados médicos (fls.15/18) nada esclarecem se o estado de saúde do autor decorreu, ainda que não diretamente, também da exposição prolongada ao volume sonoro intenso, de maneira que o valor dos danos morais devem ser reduzidos.

Nesse contexto, o dano moral indenizável deve ser aquele que fuja à normalidade das coisas, aquele que interfira intensamente no comportamento psicológico da pessoa. 

Contudo, como dito alhures, a revelia das demandadas aliado ao fato de elas mesmas, após citação e intimação da liminar, terem construído "anteparos de ruídos" (como noticiado pelo próprio demandante  fls. 81), claramente evidenciam que produziam-se ruídos e  sons excessivos e que os  mesmos interferem prejudicialmente na saúde dos moradores daquela região.

Diante dessa premissa, hei de reconhecer o dano a direitos da personalidade do autor, traduzido na garantia de sossego durante o período noturno, como decorrente estritamente dos fatos, vale dizer, existente  "in re ipsa", apresentando-se, portanto, como indenizável os aborrecimentos e transtornos vivenciados pelo autor.

Face ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para confirmar a liminar  concedida na inicial  e condenar as rés a operar de acordo com as regras e normas municipais quanto ao volume na emissão de som e ruídos, bem como quanto ao horário para que não perturbem o sossego da vizinhança, sob pena de pagamento de  multa diária de R$ 1.000,00, limitado a R$ 50.000,00, bem como ao pagamento  ao autor de indenização por danos morais no valor equivalente a  20 (vinte) salários mínimos, sobre o qual incidirá correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Outrossim, arcarão as rés, ainda, com custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2010



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
    Juiz de Direito
