

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0111103-70.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Ubirajara Tassinari Embalagens - Firma Individual e outro



Feito nº 1.538/2009.

Visto.

BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, propôs Ação Monitória contra UBIRAJARA TASSINARI EMBALAGENS FIRMA INDIVIDUAL e UBIRAJARA TASSINARI alegando, em suma, que em 02.08.2006 celebraram contrato de abertura de crédito em conta corrente e que a parte-ré utilizou o crédito disponibilizado, tornando-se devedora da importância de R$ 50.405,60, posicionada em 29/10/2009. Requereu a citação da parte-ré para efetuar o pagamento da dívida atualizada monetariamente e acrescida dos juros legais ou então, querendo, oferecer Embargos, declarando-se ao final como título executivo judicial esse pretendido crédito, arcando os suplicados com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.405,60 (fls. 02/03). Juntou documentos (fls. 04/18). 
A parte-ré apresentou Embargos Monitórios arguindo inépcia da inicial e carência da ação. Acenou com a prescrição e requereu a improcedência da ação aduzindo, em suma, que o contrato juntado aos autos não é título hábil para instruir o procedimento monitório, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica existente entre as partes, que os juros praticados pelo banco-autor são exorbitantes, que é vedada a capitalização mensal de juros, que a parte-autora não juntou documentos comprovando os débitos lançados, e que a parte-embargada deve ser condenada ao dobro do valor indevidamente cobrado, além da indenização por dano moral (fls. 67/86). Juntou documentos (fls. 108/114).
O banco-autor impugnou os Embargos (fls. 94/106).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo banco-autor, e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitada pela parte-embargante e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o contrato juntado às fls. 12/13 comprova que as partes celebraram contrato de abertura de crédito/mútuo, enquanto que os extratos bancários juntados às fls. 14/18 comprovam que o banco-autor disponibilizou diversos créditos na conta corrente de titularidade da empresa-ré, a qual ficou com saldo negativo de R$ 50.405,60, posicionado em 29/10/2009 (fls. 18), e como é cediço a finalidade dos extratos bancários é propiciar ao(s) correntista(s) o acompanhamento dos lançamentos realizados na conta bancária dele(s) e a oportunidade para questionar algum lançamento que reputar incorreto ou indevido e, no presente caso, os embargantes não impugnaram qualquer débito lançado naquela conta, não comprovaram que teriam discordado de algum lançamento antes da propositura desta ação, não juntaram qualquer parecer contábil comprovando eventual desacerto dos cálculos efetuados pelo banco-embargado, não apresentaram o cálculo da quantia que reputariam devida, e nem demonstraram eventual desacerto do demonstrativo elaborado pelo banco-embargado, não havendo como acolher, pois, a inconvincente, superficial e genérica tese de que o valor cobrado seria superior ao valor devido, motivos pelos quais reputo comprovado o débito de R$ 50.405,60, posicionado em 29/10/2009, ora atribuído à parte-ré.
No sentido de que os extratos bancários são necessários para comprovar a inadimplência do devedor discutida em ação monitória embasada em contrato bancário desprovido de exequibilidade, tem-se as seguintes ementas de recentes julgados:
?EXTINÇÃO - Alegação de inexistência de documento apto à causa, qual seja, demonstrativo do cálculo inteligível - Inocorrência - Banco que juntou aos autos, além de cópia do contrato, memória de cálculo discriminada e os extratos de todo a movimentação financeira do devedor, que comprovam o percurso da inadimplência - Documentos escritos que bastam ao pleito monitório - Preliminar de carência da ação por ausência de liquidez do título e que foi objeto de agravo, transformado em retido, afastada.? (Apelação nº 7036343-0, 24ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Jacob Valente, j. 08/10/2009, v.u.).

?Ação monitória. Banco do Brasil. Contrato e extrato bancário suficientes a comprovação da origem e evolução do débito. Preliminares afastadas. Comissão de permanência. impossibilidade de cumulação com correção monetária. Ação monitoria procedente. Recurso provido para esse fim.? (Apelação nº 1.013.495-5, 22ª Câmara de Direito Privado - B do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Ary Casagrande Filho, j. 29/08/2005, v.u.).
Razão desassiste a parte-ré ao se insurgir contra o índice de juros aplicados.
A uma, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, cujas atividades encontram-se disciplinadas pela Lei n° 4.595, de 31/12/1964.
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte enunciado: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assentiu a essa orientação: REsp 158.508-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 122776-RS, Rel. Min. Costa leite; Resp 124779-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp 130875-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha.
A duas, porque a norma constitucional que estabelece em 12% ao ano o patamar máximo dos juros compensatórios não é auto-aplicável e, ante a ausência de regulamentação, não se encontra revestido de eficácia. O Ministro Sidney Sanches, relator da matéria sobre a limitação de juros prevista no § 3º, do art. 192 da Constituição da República, justificou o seu voto contra a auto-aplicabilidade, sustentando que: ?o próprio caput do artigo 192 remete toda a matéria à regulamentação complementar, e uma vez que faz parte do contexto do artigo, o parágrafo terceiro também tem que ser regulamentado por uma legislação adicional?. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula nº 648, segundo a qual: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar? e mais recentemente também reconheceu que ?O limite de cobrança de juros remuneratórios, determinado pelo Novo Código Civil, não se aplica a contratos bancários. Com a decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), os bancos estão liberados para cobrarem as taxas determinadas em contrato?.
Assim, a estipulação de juros (bancários) superiores a 12% ao ano não afronta o ordenamento jurídico.
E no que tange à insurgência dos embargantes contra a capitalização dos juros, ressalto que o artigo 253 do Código Comercial proíbe o anatocismo, mas permite apenas a capitalização anual aos contratos de conta-corrente. 
O Supremo Tribunal Federal também confirmou a proibição da capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada (Súmula 121), e decidiu pela não aplicação do Decreto 22.626 às instituições financeiras, no que se refere às taxas de juros e aos outros encargos, conforme Súmula nº 596 (anteriormente transcrita).
E embora persistam interpretações divergentes, mormente após a publicação da Lei 4.595/64, a jurisprudência foi firmada no sentido da proibição da capitalização em períodos inferiores a um ano, mesmo para as operações praticadas por aquelas instituições, ou seja, prevaleceu a corrente de que mesmo nas operações financeiras é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada.
Ocorre que foi editada a Medida Provisória nº 1963-17, de 31.03.2000, renovada várias vezes, a última sob o nº 2.170-36, com vigência até hoje graças à Emenda Constitucional nº 32/01, a qual estabeleceu no seu art. 2º que: ?As medidas provisórias editadas em data anterior à publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.
E após o advento da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, assim, sem razão a parte-embargante ao se insurgir contra a capitalização (mensal) de juros.
Nesse contexto, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, rejeito os Embargos Monitórios opostos por UBIRAJARA TASSINARI EMBALAGENS FIRMA INDIVIDUAL e UBIRAJARA TASSINARI e julgo procedente a Ação Monitória proposta pelo BANCO ITAÚ S/A para declarar constituído em favor do autor-embargado o título executivo judicial correspondente a R$ 50.405,60 (cinquenta mil, quatrocentos e cinco reais e sessenta centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2009 (fls. 18), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (abril de 2012; fls. 65) e até seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos embargantes (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
