

SENTENÇA

Processos  nº:009.08.601604-9 - Procedimento Ordinário; e Processos números: 583.09.2008.11100-6; 009.08.603.677-5; 009.08.601953-6; 009.08.604142-6; 009.09.000484-0; 009.09.000330-4; 009.09.001764-0  Procedimentos Cautelares

Requerente:Claudia Vianna Muniz Nunes
Requerido:Bel Cook Industria e Comercio de Produtos Alimenticios Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


CLAUDIA VIANNA MUNIZ NUNES promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito  e rescisão contratual cumulada com pedido de indenização   em face de BEL COOK IND. E COM. DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA  E DOM SABOR ALIMENTOS LTDA  tendo notado diversas irregularidades no fornecimento dos produtos,  tendo notificado a primeira requerida extrajudicialmente  via e-mail  em 02/07/2008 conforme cláusula contratual; afirma que diante das irregularidades são indevidas as cobranças das taxas, royalties, justificando a devolução dos valores pagos. Requereu, por fim, a declaração de rescisão do contrato;  a declaração de inexistência de débito indicado em cautelar preparatória; a condenação na devolução dos valores pagos a título de taxa de franquia, royalties e taxa de publicidade; condenação em multa contratual.



A requerida  BEL COOK IND. E COM. PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, como preliminares,   a falta de interesse processual, a litigância de má-fé e no mérito impugnou as pretensões da autora.

A requerida  DOM SABOR  ALIMENTOS COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA  apresentou contestação alegando em preliminar a ausência de interesse processual; sua ilegitimidade passiva por não ser celebrado contrato com a requerida  e no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.


Em apenso constam os seguintes processos  cautelares    que serão  julgados conjuntamente:

Cautelar de sustação de protesto nº 00908111100-6 em face das mesmas requeridas na ação principal  em que se  pretende a sustação do protesto das duplicatas mercantis emitidas por Dom Sabor Alimentos Ltda de números  P 336 e R 336. A liminar foi deferida, as sustações foram efetuadas e as requeridas foram citadas  e não contestara.

Ação cautelar incidental  nº 009.08.603.677-5 ajuizada pela autora em face das mesmas partes para sustação do protesto da duplicata R 336 do 3º Tabelionato de notas e protestos da capital. A liminar foi deferida, o título foi sustado e as requeridas foram  citadas e não apresentaram contestação (fls. 23).

Ação cautelar incidental nº 009.08.601953-6 ajuizada pela autora em face  das mesmas partes  para sustação do protesto da duplicata mercantil nº P 354 emitida por Dom Sabor  e encaminhada a protesto perante o 8º Tabelião de Protesto de Títulos e Documentos. A liminar foi deferida,  as requeridas foram citadas (fls 24) e não apresentaram contestação.

Ação cautelar incidental nº 009.08.604.142-6 ajuizada pela autora em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A e  DOM SABOR ALIMENTOS LTDA  para suspensão  dos efeitos do protesto  da duplicata P366 protestada perante  o 9º Tabelião de Protesto de Títulos e Documentos. A liminar foi deferida, as requeridas foram citadas e apenas  Banco Nossa Caixa S/A apresentou contestação em que alegou como preliminar sua ilegitimidade de parte.

Ação cautelar incidental nº 009.09.000484-0 ajuizada por Claudia Vianna Muniz Nunes  em face de Bel Cook Indústria e Comércio de Produtos Alimentício Ltda para sustação do protesto dos títulos  R345, R 354 E R 351 todos do 6º Tabelião de Protesto de Títulos de Documentos e sustação dos títulos P350 do 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos. Foi deferida a liminar e dispensada a citação por serem as matérias alegadas equivalentes às do processo principal.

Ação cautelar incidental nº 009.09.000330-4 ajuizada pela autora em face de BEL COOK INDÚSTRIA  E COMÉRCIO   DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA   para sustação do protesto dos títulos  R345, R 354 E R 351  todos do 6º Tabelião de Protesto de Títulos e Documentos e P 345 DO 10º Tabelião de Protesto   e P 350 do 1º Tabelião de Protesto. Foi deferida a liminar  exclusivamente para sustação do título P 345 e dispensada a citação por se tratar de cautelar incidental.

Ação cautelar  incidental nº 009.09.001764-0 ajuizada pela autora em face de Bel Cook Indústria E Comércio De Produtos Alimentícios Ltda  para sustação dos protestos do título R 601 perante o 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos e P 601 do 8º Tabelião  de Protesto de Letras e Títulos. Foi deferida a liminar e dispensada a citação por se tratar de ação cautelar incidental.


É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


Com relação à cautelar incidental nº  009.08.604142-6 observo que a autora incluiu terceiro no polo passivo, ou seja, Banco Nossa Caixa S/A, referindo-se  ao título P 366 que fora devidamente protestado.

Analisando o documento de folhas 06 da cautelar mencionada, observo que o Banco Nossa Caixa é titular do título, visto que o recebeu em endosso translativo. 

Em sendo assim, era imperativo o ajuizamento de processo de conhecimento específico com relação à instituição financeira, pois não sendo ela parte no processo  principal não há como se tornar efetiva a medida  cautelar  incidental requerida.

Logo, na ausência de processo de conhecimento ajuizado em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A   e sendo incabível cautelar incidental em face de terceiro não parte do processo de conhecimento, JULGO EXTINTO  o processo 009.08.604.142-6, nos termos do artigo 267, IV do CPC e condeno  a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00. Oficie-se para restabelecimento do protesto do título P 366 do 9º Tabelião de Protestos; outrossim, reconheço a ilegitimidade de parte de Dom Sabor Alimentos Ltda  exclusivamente  para este feito, por não ser a titular do crédito, julgando extinto o processo com relação a esta parte nos termos do artigo 009.08.604142-6 na ausência de contestação deixo de fixar verba honorária.

Passo a apreciar  as demais cautelares e o processo de conhecimento conjuntamente.

Inicialmente, observo que a requerida Dom Sabor Alimentos Ltda não  trouxe o contrato social, não estando regular sua representação processual e embora intimada quedou-se inerte, motivo pelo qual  DECRETO sua revelia, nos termos do artigo 12, VII do CPC e 330, II do CPC.

De qualquer forma, de parte ilegítima não se trata, pois inúmeros dos títulos encaminhados a protestos foram por esta pessoa jurídica sacados, do que se conclui  que   a afirmação de não possuir qualquer relação jurídica com a autora é fundamento bastante para declarar a inexigibilidade do débito de todos os títulos levados a protesto por DOM SABOR ALIMENTOS LTDA. 

Com relação às preliminares, observo que não há como se  apreciar o pedido indicado no item 03 da petição inicial, visto que  se trata de pedido inepto, pois genérico  e não autorizado pelo contido no artigo 286 do CPC, justificando, assim,   sua extinção nos termos do artigo 295, I do CPC.

No mais, a demanda é útil, necessária e adequada ao fim pretendido e os demais pedidos não são vedados aprioristicamente  pelo ordenamento jurídico.

Constatada a revelia do co-requerida DOM SABOR ALIMENTOS LTDA    e  a incontroversa inexistência   de relação jurídica entre as partes,  reconhece-se a inexigibilidade de todos os títulos por esta parte encaminhada a protesto, de modo que  a fundamentação que segue é toda referente à co-requerida Bel Cook.

Passo à análise do mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de condenação em multa contratual tudo relacionado a contrato de franquia.

O contrato de franquia é regulamentado pela Lei 8955 de 15 de dezembro de 1994 e consiste em modalidade de contrato comercial  de colaboração pela qual "um comerciante (franquiador - franchisor) licencia o uso de sua marca a outro (franquiado - franchisee) e presta-lhe serviços de organização empresarial, com ou sem venda de produtos. [...] A franquia  consiste, pois, na conjugação de dois contratos: o de licenciamento de uso de marca e o de organização empresarial. [...] Pela franquia, o franquiado adquire do franquiador os serviços de organização empresarial e mantém com os seus recursos, mas com estrita observância das diretrizes estabelecidas por este último, um estabelecimento que comercia os produtos ou presta os serviços da marca do franquiador" (COELHO, Fabio Ulhoa. Manual de Direito Comercial, 2003, p. 442-443).

Os serviços de organização empresarial desenvolvidas pelo franqueador consistem  no engineering, o qual  define  e projeta o layout do estabelecimento, o management   consistente no treinamento dos funcionários e o marketing relativo às técnicas de colocação dos produtos ou serviços junto aos consumidores.

Trata-se de contrato bilateral e como tal não se admite a exigência de cumprimento da obrigação de uma das partes sem a comprovação do cumprimento de sua própria obrigação, do que decorre que a ausência que ao franqueador não se autoriza a cobrança de royalties ou taxas de publicidade se não comprovado o cumprimento de sua parte na avença, tudo em conformidade ao disposto no artigo 476 do Código Civil.

No caso concreto,  verifico que o autor afirma que o franqueador não se desincumbiu de suas obrigações contratuais e os e-mails juntados às folhas 74/93 dos autos principais evidenciam que de fato não houve cumprimento adequado das obrigações contratuais.

Ademais, observo que nos termos da notificação extrajudicial de folhas 94/95,  com relação à qual não nega a requerida recebimento, são descritos inúmeros  descumprimentos contratuais pela franqueadora, valendo anotar, inclusive, ser incontroverso seu recebimento pela requerida, a qual, também, não se desincumbiu de impugnar os alegados descumprimentos contratuais indicados,  o que torna desnecessária a produção de provas em conformidade ao disposto no artigo 302 do CPC.

A notificação extrajudicial como instrumento  de rescisão unilateral do contrato é prevista de forma expressa  no negócio jurídico celebrado entre as partes, consoante se observa da cláusula 11.1.

É indiscutível, portanto, que tendo sido encaminhadas as notificações para a requerida, fatos incontroversos, desde seu recebimento, ocorrido em 04 de julho de 2008 (fls. 95, verso) rescindiu-se o contrato, de modo que toda e qualquer cobrança relativa a serviços posteriores a esta data tornam-se insubsistentes, impondo a declaração de inexigibilidade dos débitos, consubstanciados  nas duplicatas mercantis  constantes dos autos em apenso.

Com relação à pretensão de multa, observo que não comporta acolhida, visto que não existe previsão contratual para tanto, de modo que eventual dano haveria de ter sido provado e alegado de forma específica, o que inexiste no caso concreto.

O resultado do presente processo de conhecimento em   que se  declara rescindido o contrato de franquia entre a autora em BEL COOK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e  também reconhece a inexistência de relação jurídica entre a autora  e DOM SABOR ALIMENTOS LTDA  justifica a procedência dos processos cautelares em apenso: 00908111100-6; nº 009.08.603.677-5, nº 009.08.601953-6; 009.09.000484-0; nº 009.09.000330-4; nº 009.09.001764-0.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  e JULGO EXTINTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO    com fundamento no artigo 269, I do CPC os  pedidos para declarar rescindido o contrato a partir de 04 de julho de 2008 e inexigíveis os débitos  posteriores à data  da rescisão, dentre os quais os constantes nos autos em apenso, consubstanciados nas duplicatas  P 336 e R 336 (emitidas por DOM SABOR ALIMENTOS LTDA); R 336 do 3º Tabelionato de notas e protestos da Capital (emitida por DOM SABOR ALIMENTOS LTDA); P 354 (emitida por Dom Sabor Alimentos Ltda; R 345, R 354 E R 351 todos do 6º Tabelião de Protesto de Títulos de Documentos e  P350 do 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos (emitidas por  Bel CooK Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios); R345, R 354 E R 351  todos do 6º Tabelião de Protesto de Títulos e Documentos e P 345 DO 10º Tabelião de Protesto   e P 350 do 1º Tabelião de Protesto (emitidas por Bel Cook Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda); título R 601 perante o 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos e P 601 do 8º Tabelião  de Protesto de Letras e Títulos (emitidos por Bel Cook Indústria e Comércio  de Produtos Alimentícios Ltda);  JULGO EXTINO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  o pedido  indicado no item 03 da petição inicial com fundamento no artigo 295, I do CPC. Pelo princípio da causalidade, diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

JULGO PROCEDENTE  e extingo com resolução de mérito  os processos cautelares  preparatórios e incidentais em apenso números  00908111100-6; nº 009.08.603.677-5, nº 009.08.601953-6; 009.09.000484-0; nº 009.09.000330-4; nº 009.09.001764-0.  Pelo princípio da causalidade condeno as requeridas no pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 relativo a cada uma das partes sucumbentes e a cada um dos processos.

JULGO EXTINTO  o processo 009.08.604.142-6, nos termos do artigo 267, IV do CPC com relação  a BANCO NOSSA CAIXA S/A e condeno  a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00. Oficie-se para restabelecimento do protesto do título P 366 do 9º Tabelião de Protestos; outrossim, reconheço JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO o mesmo processo  reconhecendo a  ilegitimidade de parte de Dom Sabor Alimentos Ltda, com fundamento no artigo 267, VI do CPC. Na ausência de contestação por esta parte, deixo de fixar verba honorária.


Copiem a presente sentença para os autos em apenso e tornem para assinatura digital ante a impossibilidade de traslado.

Defiro o levantamento dos depósitos caução efetuados no caso concreto em favor da autora (depositante).

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
