

C O N C L U S Ã O

Em  17 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.111579-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rio Claro Trust de Recebíveis S/A e outros
Requerido:Hidtec Tecnologia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. perdas e danos, sob a alegação que as partes pactuaram em 16/10/07, contrato de sublicenciamento de software, bem como a prestação de serviços de manutenção e implementação dos projetos. Ocorre que o projeto não foi implementado pela ré, que manteve-se inerte, a despeito da notificação administrativa encaminhada pelas autoras. Pretendem com essa ação o ressarcimento da quantia de R$ 44.095,31, decorrente da rescisão do contrato, bem como o recebimento da indenização de danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as autoras não regularizaram sua representação processual. No mérito, acrescentou que não tem aplicação o CDC, no caso dos autos. Ademais, insistiu que o software contratado não se limita à instalação de um simples programa nos sistemas eletrônicos das empresas contratantes, sendo necessária a colheita de informações acerca delas, inclusive dependia de mútua colaboração entre as partes, o que não ocorreu. Para tanto, mencionou vários e-mails tocados entre as partes e concluiu que cumpriu, na medida do que foi possível, as obrigações que lhe incumbiam em razão do contrato firmado.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as autoras regularizaram sua representação processual, de sorte que fica afastada a preliminar argüida na contestação.

Por outro lado, razão assiste à ré quando pugna pela não aplicação do CDC na hipótese em estudo, uma vez que as autoras não são destinatárias finais do produto (software), por elas adquirido. É certo que mencionaram na inicial que buscavam a aquisição do produto para impulsionar suas atividades e implementar uma solução tecnológica que lhe permitira dar mais qualidade a seus serviços, de sorte que não ocorreu relação de consumo entre as partes.

A rescisão contratual e as indenizações pleiteadas, não comportam acolhimento, uma vez que as demandantes não lograram demonstrar o fato constitutivo do direito delas.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de sublicenciamento de software, serviços de manutenção e prestação de serviços de consultoria (fls. 14/20).

Entretanto, as demandantes não se manifestaram sobre a contestação e documentos e não especificaram provas, embora instadas para tanto, sequer explicitaram se pretendiam a realização de prova pericial.

A notificação extrajudicial bem como os e-mails apresentados não ensejam a conclusão de que a ré tenha dado causa à rescisão do contrato, inclusive ela alegou na contestação que necessitaria da participação ativa das autoras, que deveriam prestar as informações necessárias ao efetivo projeto de implementação do software.

Outrossim, o princípio da boa-fé objetiva estabelecido no art. 422, do Código Civil, pressupõe a obrigação de cooperação entre os contratantes, para que seja cumprido o objeto do contrato de forma adequada.

Conclui-se que as demandantes não lograram demonstrar a exceção de contrato não cumprido a autorizar o colhimento do pedido.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

As autoras arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de junho de 2010.
