

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.111556-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Fabio Soares Ferro
Requerido (a):Banco Itaú S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

FABIO SOARES FERRO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que teve pendências de pagamentos derivados de conta corrente mantida com o requerido o que motivou a restrição ao seu nome perante o SCPC e o SERASA.
Alega que em 04/12/2007 firmou acordo e quitou a dívida, ocasião em que o requerido se comprometeu a excluir as restrições ao seu nome, o que não ocorreu.
Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da correspondente indenização em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Pede o deferimento de tutela antecipada para exclusão das restrições ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/17. O autor juntou, também, os documentos de fls.27/39. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.40.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.55/67) juntando os documentos de fls.68/74. Nessa resposta alega, em resumo, que o autor tinha dívidas pendentes de pagamento o que justificou a negativação ao seu nome, não podendo falar em dano moral. O requerido impugna o valor pretendido como indenização pugnando a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica de fls.77/79.
As partes declararam não pretender produzir outras provas.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A alegação do requerido no sentido de que efetuou a baixa da restrição em 20/07/2009 demonstra que essa negativação perdurou, indevidamente, desde 04/12/2007 quando o autor já havia quitado a dívida.
Dessa forma, a tese do requerido no sentido de que não há dano moral em razão do autor reconhecer que estava pendente de pagamento a dívida não se mostra correta, pois, a manutenção da restrição de dívida paga faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
Trata-se, em verdade, de direito básico do consumidor de não ter restrição ao nome perante os órgãos de proteção ao crédito tão logo quitada a dívida, sob pena de tornar injusta a restrição.
De outro lado, não se discute nestes autos o direito do requerido, diante do não pagamento da dívida enviar o nome do autor para o SERASA e o SCPC. No entanto, depois de quitada essa dívida era dever do requerido de promover a imediata exclusão do nome do autor desses órgãos, o que não fez apesar de decorridos mais de um ano do pagamento.
Portanto, está caracterizado o dano moral puro (in re ipsam) que prescinde de outras provas de reflexo econômico bastando a prova da conduta ilícita (manutenção da negativação depois quitada a dívida) para emergir o dano moral que deve ser indenizado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)

Confira-se, ainda, a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB (2002/0061131-8)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: JOSÉ CARLOS NÓBREGA GAMBARRAADVOGADO: MARCOS DOS ANJOS PIRES BEZERRA E OUTRORECORRIDO: BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTILADVOGADOS: ÂNGELO AURÉLIO GONÇALVES PARIZPAULO LOPES DA SILVA E OUTROSEMENTADIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados.- A existência de outros registros em nome daquele que alega o dano moral por manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes não afasta o dever de indenizar, mas deve refletir sobre a fixação do valor da indenização.Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.Brasília (DF), 19 de agosto de 2003 (Data do Julgamento)Ministra NANCY ANDRIGHI

De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, importância que, efetivamente, não atende esses objetivos. Sendo assim, entendo que uma indenização em importância equivalente 10 (dez) salários mínimos atende os objetivos antes mencionados. Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$-5.100,00 (cinco mil e cem reais) com juros de mora desde a citação e corrigidos a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00 (cinco mil e cem reais), com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta sentença.
Considerando que o autora decaiu de menor parte do pedido, arcará a ré com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.

.
