

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111379-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norbert Reisinger, CPF 436.523.440-49
Adv. Dr(a).:Decio de Barros, OAB/SP: 21.764 (DATIVO)
Requerido:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - Via Oeste S/A, CNPJ. 02.415.408/0001-50
Preposto(a) Sr(a):Julio Cesar dos Santos
RG:26.720.011-0
Adv. Dr(a).:Mauricéia de Almeida, OAB/SP: 237.877
Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h


Em 10 de fevereiro de 2010, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, e uma testemunha da ré, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor indenização por danos materiais que sofreu na Rodovia Castelo Branco (SP 280), quilômetro 36, no dia 4.2.2009, após haver sido surpreendido por um objeto na pista, com o qual colidiu  e o qual danificou seu veículo.  Analisados os autos, entendo que a ré seja responsável.  Embora não tenha sido localizado o objeto após a colisão, a testemunha da ré, ouvida nesta audiência, confirmou em Juízo que atendeu o autor após a ocorrência e foi quem o rebocou até a polícia rodoviária, tendo a testemunha confirmado que o veículo do autor estava danificado em sua parte inferior.  Não havia danos laterais mas apenas na parte de baixo do veículo, circunstância que é coerente com a versão do autor dos fatos de que tenha atingido um objeto na pista.  Até o tanque de gasolina foi atingido, o que não ocorreria se não houvesse um objeto de razoável tamanho.  Logo, entendo que devam ser rejeitadas as insinuações da ré de que seja inverídica a existência de algum objeto indicado pelo autor.  Quanto ao mérito, a ré, evidentemente, não foi quem deixou o objeto na pista.  Entretanto, sendo responsável pela conservação e vigilância da rodovia, agiu com culpa por omissão ao não retirar o objeto antes que outros veículos o atingissem.  Em relação a este objeto estranho localizado na pista e com o qual o autor colidiu, entendo que seja inegável o dever contratual da requerida para manutenção e fiscalização da rodovia, removendo eventuais objetos que estejam impedindo o tráfego regular dos veículos.  A infração pela requerida a este dever contratual de fiscalização, decorrente da concessão pública, implica, a meu ver, em sua responsabilidade pelos danos materiais sofridos pelo autor.  Há inegável relação de causalidade entre a omissão da requerida, que permitiu a permanência do objeto estranho na pista rodoviária, e os danos ao veículo do autor.  Ainda que o objeto tenha sido lançado por terceiras pessoas, deve-se reconhecer que tal conduta era inteiramente previsível para a requerida, à qual incumbia assim o dever de tomar providências para que tais objetos jamais pudessem ser lançados na rodovia ou, se viessem a sê-lo, para que fossem rapidamente retirados.  Para este fim, é irrelevante o prazo previsto em instrumento de concessão relativo ao tempo médio de circulação da inspeção de tráfego pois os prazos previstos no contrato de concessão correspondem a um mínimo contratual, tendo a ré condições, se quisesse, de reduzi-lo.  A ré não o reduziu, como reconhece implicitamente, o que fez por sua conta e risco.   Aliás, considerando-se que a requerida é concessionária de serviço público, para o qual se prevê responsabilidade objetiva do Estado (art. 37 da Constituição), disto resulta que também a ré responde objetivamente pelos riscos do contrato de concessão, aí incluso o risco acima mencionado e objeto desta ação judicial.  Concluo, portanto, que a ré deva ser responsabilizada civilmente pelos danos suportados pelo autor, o que está comprovado às fls. 4.  Os danos são coerentes com aqueles mencionados no Boletim de Ocorrência juntado pelo autor e elaborado pela autoridade policial rodoviária logo após os fatos assim que o veículo do autor foi rebocado pelo caminhão da empresa requerida.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Norbert Reisinger ajuizou(aram) contra Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - Via Oeste S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JUNHO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
