

SENTENÇA

Processo nº:011.09.111986-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carrefour Comércio de Indústria Ltda
Requerido:Industria Textil Tsuzuki Ltda. e outro

C E R T I D Ã O 

CERTIFICO e DOU FÉ que decorreu o prazo concedido sem a manifestação das partes quanto a uma composição amigável, conforme o r. Termo de audiência de fls. 197. 
São Paulo, 26 de Maio  de 2010.
Eu, _____________ (Fernando), subscrevi

C O N C L U S Ã O
Em  26 de  Maio  de  2010,  faço  estes  autos 
conclusos   a  Dra.  ANA  CAROLINA VAZ 
PACHECO DE CASTRO, MM. Juiz  de Direito
da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _________,(Fernando), subscrevi.



VISTOS.



CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA. propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, processada pelo rito ordinário, em face de INDÚSTRIA TEXTIL TSUZUKI LTDA. e BANCO INTERCAP S/A, em apenso a cautelar de sustação de protesto, alegando, em síntese, que em maio de 2009 foi surpreendida com o apontamento a protesto de uma duplicata sacada contra si pela primeira-ré, transferida por endosso mandato ao segundo-réu, no valor de R$ 38.304,00, título este que carece de lastro à sua emissão, face à inexistência de negócio mercantil subjacente que autorizasse o respectivo saque. Requer, ao final, seja reconhecida a inexigibilidade do título em questão, sustado definitivamente o protesto e condenados ambos os réus no pagamento de indenização por dano moral.
A liminar de sustação do protesto foi concedida na cautelar em apenso.

Os réus foram citados e enquanto o Banco alegou, em sua defesa, sua ilegitimidade passiva, a ausência de responsabilidade pelos supostos danos causados à autora, sobretudo pela existência do título, uma vez que não é seu dever verificar a procedência dos títulos que lhe são cedidos, bem como a inexistência de danos morais indenizáveis, a empresa-ré sustentou, preliminarmente, a nulidade de citação e o defeito de representação da autora. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento principal de que realmente não houve relação comercial entre ela e a autora, mas sim entre esta e a empresa Fábrica de Roupas Brancas Divinal Ltda., que emitiu regularmente o título e o transferiu, de sorte que existiu lastro à emissão da duplicata em questão. 
As preliminares invocadas pela empresa-ré, consistentes em nulidade de citação e irregularidade da representação processual da autora, foram rejeitadas através da decisão de fls.179, que restou irrecorrida. 
Na sequência houve réplica da parte da autora.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência designada e no prazo para tanto concedido, os autos vieram para sentenciamento.

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O caso é mesmo de julgamento antecipado, conforme constou expressamente do termo de audiência, com o que concordaram as partes - pelo menos é o que se presume, à mingua de qualquer insurgência contra tal determinação -, eis que a matéria fática, a par de incontroversa, já se encontra demonstrada documentalmente nos autos, tornando-se desnecessária a produção das provas outrora requeridas pelas partes.
Posto isto, e antes de se adentrar ao mérito, impende rejeitar a prejudicial de ilegitimidade passiva invocada pelo Banco. 
E isto porque da inicial se extrai que é imputada conduta indevida, atribuindo ao Banco procedimento irregular de apresentação, para cobrança, de título sem causa. Se assim é, subjetivamente pertinente a demanda.
Sabido, a propósito, que as condições da ação são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos os fatos na inicial. Isto por conta da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação. 

Desta feita, diante da narrativa vestibular, no estado das respectivas asserções, a ação só poderia mesmo ser dirigida contra ambos os réus. Já ao mérito, caberá a aferição sobre se, de fato, em função da natureza do negócio firmado pelo Banco com a empresa também ré, pode ser imputada a ele alguma responsabilidade.
Mas, superada a preliminar, e justamente no exame meritório da causa, tem-se que a razão esteja com a autora. 
Em primeiro lugar, verifico que na contestação apresentada pela empresa-ré, ela mesma confessa a inexistência de qualquer negócio jurídico mantido com a autora, a ensejar a emissão da duplicata sacada em seu nome, título este eminentemente causal. 
Além da confissão, o que por si só já seria suficiente, não fora juntado aos autos qualquer documento que dê suporte a um negócio mercantil que pudesse dar ensejo à emissão da duplicata.
Na tentativa, porém, de justificar a existência de lastro à emissão da duplicata em questão, alega a empresa-ré que a relação comercial foi mantida entre a autora e a Fábrica de Roupas Brancas Divinal Ltda., a qual emitiu regularmente o título e o transferiu. 
Contudo, razão não lhe assiste, sobretudo porque o título foi sacado em nome da ré, não havendo qualquer indício de que a ela tenha sido regularmente transferido pela empresa referida. 
Assim, tem-se por certo a inexistênciade causa a amparar a emissão da duplicata em nome da ré, ademais da inexistência de aceite por parte da autora, o que justifica o reconhecimento da inexigibilidade do título.
Resta, finalmente, analisar tal situação frente ao Banco-réu.
Versando a hipótese de endosso-caução, ante o contrato juntado a fls. 116/129, vale a incidência da regra do artigo 19 da Lei Uniforme e a consideração da jurisprudência de que, também nesse caso, assim como no endosso-mandato, responde o Banco (RT 694/188). A uma porque lhe incumbe verificar e se acautelar quanto à garantia recebida, de modo a não excuti-la de maneira indevida, no caso recebendo títulos sem aceite e sem causa subjacente, de outra por sempre lhe caber executar seu crédito, a rigor, contra quem é seu devedor, aquele junto a quem contratou. Ou, ainda se se preferir, de novo o risco criado pela atividade bancária, de causar dano a quem nada contratou com o Banco, de resto como se levou ao texto do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
Mas, ainda que se queira equiparar a situação jurídica do endossatário-caução àquela derivada do endosso traslativo, tal qual sucedido na operação de desconto, mesmo assim a responsabilidade do Banco não se altera.
Tem-se afirmado, até na esteira do previsto no artigo 13, § 4º, da Lei das Duplicatas, que os Bancos endossatários, que recebem cambiais por força de operação de desconto, portanto mediante endosso traslativo, quando as cobram ou remetem a protesto, estão exercendo direito seu, ligado à titularidade de crédito cartular ou, no caso do protesto, diante da necessidade de garantir pretensão regressiva, voltada contra o sacador.
Todavia, a primeira dúvida que se levanta a respeito diz com a reflexão sobre se estes casos de desconto devem mesmo ensejar exame sob enfoque cambiário.
 Como é de curial conhecimento, a operação bancária de desconto nada mais é que um mútuo, realizado com a antecipação, que faz o Banco, abatido o importe dos encargos incidentes sobre o adiantamento, do valor de cambiais que, de seu turno, os clientes a ele transfiram (cf. Arnaldo Rizzardo, in Contratos de Credito Bancário, RT, 1.990, pág. 58, com larga remissão doutrinária, por exemplo a Carvalho de Mendonça, in Tratado, vol. VI, pág. 168, e Orlando Gomes, in Contratos, pág. 401, entre outros).
Se alguma especificidade há, como observa Fran Martins, ela está justamente na responsabilidade do mutuário-endossante pela solvabilidade do devedor principal. (in Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 7a ed., p. 510).
Mas, e aí o ponto a realçar, esta garantia de solvabilidade do devedor principal, a rigor, não tem natureza propriamente cambiária. Antes, decorre da relação contratual e creditícia que liga o mutuário-endossante ao Banco que lhe concedeu empréstimo.
Segue-se então que o Banco, quando se volta contra o mutuário, não o faz na condição de endossatário, que exerce regresso cambiário contra o endossante. Fá-lo, na verdade, como e nos termos do contrato de desconto firmado.
Tanto assim que a cobrança não se faz, separadamente, do valor de cada título dentre os vários que, normalmente, são transferidos ao Banco e que acabam impagos pelo sacado, afinal não aceitante. A cobrança, isto sim, é veiculada com lastro no desconto, representado por um borderô que, via de regra, contempla a descrição de inúmeros títulos. E o importe desta cobrança é o da operação de desconto, com os encargos bancários estipulados, e não o valor nominal, ou mesmo corrigido, das cambiais.
Enfim, e em diversos termos, a posição do Banco, nesses contratos de desconto, é de mutuante e não, propriamente, a de um endossatário como outro qualquer. 
Inadimplido o débito, cabe cobrá-lo, e não antecipar o vencimento, que sabe postergado, de títulos descontados.

Portanto, inafastável a possibilidade de deduzir, contra o Banco, as exceções que a autora possua diante da empresa-ré, e que tenha por fundamento o negócio mercantil que não fora celebrado com esta e que ensejou - fraudulentamente, diga-se de passagem - a emissão da duplicata em questão, também não aceita pela autora e que foi negligentemente recebida pelo Banco, tentando-se sua respectiva cobrança contra aquela.  
Por conseguinte, inexigível a cambial e indevido o apontamento a protesto.
E já esse simples apontamento é causa de indenização moral (a respeito, v. STJ, REsp. n. 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002).
No arbitramento da indenização, levando-se em consideração as circunstâncias do caso, fixo valor equivalente aos do título apontado, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, acolhida também a cautelar em apenso, assim tornando definitiva a liminar lá deferida, para o fim de declarar inexigível a cambial identificada pela autora, sustado seu protesto, bem assim para condenar os réus no pagamento da quantia acima estabelecida, com os acréscimos também já especificados, mais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
