

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02/12/2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0111499-62.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sara Marjouri Antiqueira
Requerido (a):Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SARA MARJOURI ANTIQUEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA e D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA alegando em síntese que no dia 006/10/2008 comprou do supermercado-requerido o aparelho celular que descreve da marca Sony Ericsson, pelo valor de R$-349,00.
Alega que menos de um mês da aquisição, e dentro do prazo de garantia, detectou vicio de qualidade no aparelho celular, motivo pelo qual em 17/12/2008 encaminhou o aparelho para assistência técnica LONGCEL que, depois de vinte dias úteis, lhe informou que o celular apresentava problemas no visor, não tinha som e que por isso o aparelho havia sido enviado para a fabrica.
Alega que decorrido quarenta dias a fabrica ainda não havia devolvido o aparelho, sendo informado pela assistência técnica que a autora deveria procurar diretamente a fabrica, motivo pelo qual encaminhou e-mail para o SAC da SONY, que porém, não resolveram o problema.
A autora continua relatando que apresentou reclamação ao PROCON e mesmo assim as requeridas nada fizeram para preservar o direito da autora.
Por conseqüência, sustenta que as requeridas devem reparar os danos matérias e morais que suportou. Pede indenização por dano material no valor de R$ 385,26, e por dano moral no valor de R$ 19.614,74.
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/32).
A co-requerida D'AVÓ apresentou contestação de fls. (fls. 58/72) onde alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que somente a SONY pode responder pelos atos praticados pela assistência técnica LONGCEL, asseverando que em nenhum momento a autora lhe apresentou qualquer reclamação acerca do defeito no aparelho celular.
No mérito, alega não ser responsável pela reparação do alegado dano moral, considerando que sequer foi procurado pela autora. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência da ação. 
Pelo despacho de fls. 83 foi declarada a revelia da co-requerida SONY.
A autora apresentou replica (fls 74/80)
A co-requerida SONY apresentou manifestação de fls. 83/92.
A co-requerida D'AVO pediu a produção de prova testemunhal (fls. 113) e a autora o julgamento antecipado (fls. 114). A co-requerida SONY, também pediu o julgamento de imediato (fls. 115).
Nova manifestação da autora (fls. 118/121).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 128

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pelo que a prova testemunhal pretendida pela co-requerida D'AVÓ é indeferida com fulcro no artigo 130, da Lei Processual Civil.
Ab initio, deixo consignado que a co-requerida SONY, posto que citada, quedou-se inerte dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia. Com a revelia dessa requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Aliás, a própria SONY na manfiestação de fls.83/92 declara não se opor aos fatos alegados pela autora (fls.84).
De outro vértice, a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela co-requerida D'AVÓ não comporta acolhimento, considerando a sua repsonsabilidade solidária nos expressos termos do disposto no artigo 18, da Lei Consumerista. Efetivamente, o fato de a autora ter procurado diretamente a assistência técnica, por si só, não afasta a responsabilidade dessa requerida pelo vício do produto, devendo responder aos termos da presente ação.
Ademais, há pedido de indenização por dano material consistente no valor total que foi pago pela autora pela compra do aparelho celular.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, a ação é procedente. Com efeito, a autora alegou e comprovou ter adquirido da co-requerida D'AVÓ o aparelho celular que descreve e que, menos de um mês da compra, foi parar na assistência técnica da SONY, que até hoje não lhe devolveu o celular consertado.
Ora, as condutas das requeridas afrontam o direito básico do consumidor de receber o produto pelo qual pagou em perfeitas condições e qualidades para o seu uso. No caso dos autos, ao contrário do afirmado pelas requeridas, não se trata de simples inadimplemento contratual que, isoladamente, não gera direito de reparação indenizatória pelo dano moral.
Em verdade, a situação pela qual passou a autora extrapola o simples aborrecimento a que todos estão sujeitos no cotidiano. Trata-se de venda de aparelho com vício cujas anomalias afetaram a própria funcionalidade do produto.
Resumindo: o consumidor pagou o preço cobrado pelo revendedor e até hoje não pode utilizar esse produto.
Patente, pois, a via sacra percorrida pela autora para conseguir fazer valer o seu direito básico de consumidora, qual seja: ter o produto pelo qual pagou em perfeitas condições de funcionalidade. E o pior é que a fabricante SONY, até hoje, não trocou o aparelho, nem consertou aquele que havia sido adquirido, litmitando-se a declara que consta de seu sistema o envio do aparelho sem que, pelo menos, juntasse um início de prova nesse sentido.
A autora, além de aguardar longo prazo solicitado pela assistência técnica da SONY, ainda se deu ao trabalho de enviar e-mails solicitando providencias, até chegar a reclamação que apresentou ao PROCON sem, mesmo assim, conseguir que o celular lhe fosse devolvido consertado.
Portanto, está patente o dano moral suportado pela autora consistente no sentimento profundo e constante de importência, pois, praticou todos os atos possíveis para ver solucionado, amigavelmente, o problema que ela própria não criou.
Essa situação experimentada pela autora de ter adquirido o aparelho celular em outubro de 2.008 e até hoje (01-12-2010) não poder utiliizar o indigitado aparelho passa a provocar sofrimento e angústia que passam a orbitar diariamente o seu psiquismo, e é justamente essa dor que se traduz no verdadeiro dano moral que deverá ser reparado pelas requeridas pagando-lhe a correspondente indenização.
Passo, assim, a apreciação do quantum pleiteado como indenização. Com efeito, conquanto não exista fórmula matemática para apuração desse valor, observo que o valor dessa indenização deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas atento ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
No caso dos autos, a autora pede indenização por dano moral no valor de R$-19.614,74, valor que não atende aos objetivos antes mencionados podendo se traduzir em enriquecimento sem causa, considerando o seu salário mensal (fls.19).
Sendo assim, entendo que uma indenização no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos atende as finalidades da indenização por dano moral, como já mencionado, pelo que as requeridas deverão pagar à autor o valor de R$-5.100,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Quanto ao dano material, de igual forma, está patente. Com efeito, pretende a autora indenização a título de dano material pelo valor total que pagou na compra do aparelho celular que até hoje não recebeu. Portanto, as requeridas deverão pagar à autora o valor de R$-385,26, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do efetivo pagamento.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno as requeridas, como responsaveis solidárias nos termos do artigo 18, da Lei Consumerista, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$-385,26, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir do pagamento.
Por fim, considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Ficam as requeridas intimadas que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 01 de dezembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
