

SENTENÇA

Processo nº:004.06.111153-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Sturaro
Requerido:Agnaldo Pereira Mello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de setembro de 2010.
LUIZ CARLOS STURARO ajuizou a presente ação em face de AGNALDO PEREIRA MELLO alegando, em síntese, que o demandado danificou seu veículo com pedaços de pedra e tijolo. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.406,10.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O demandado, em contestação oral a fls. 23, negou tivesse danificado o veículo do autor.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o autor do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se inclusive da produção de prova oral.
Insta salientar, o orçamento a fls. 04, único documento carreado ao bojo dos autos pelo autor, embora revele a extensão dos danos no automóvel, não tem o condão, por si só, de imputar ao réu, de forma inequívoca, a autoria dos fatos.
Finda a instrução, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente promovida por LUIZ CARLOS STURARO em face de AGNALDO PEREIRA MELLO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
