

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111096-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pitágoras Juliani Zanatta
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por PITÁGORAS JULIANI ZANATTA, o qual informa ter, por equívoco, pago apenas o valor mínimo de seu cartão, resolvendo tal fato no mesmo dia como pagamento do valor restante (fls. 12/13). No entanto, conta que a requerida não reconheceu o pagamento de tal fatura, cobrando seu parcelamento na fatura posterior. Pugna por indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que a cobrança do autor foi regularizada, havendo saldo credor de R$ 186,24 no que se refere a seu cartão de crédito.
Diante do quadro alinhavado, não se depreende conduta irregular da requerida, visto que a mesma comprova, às fls. 51/53, ter lançado no cartão do autor um crédito de R$ 186,24. Assim, resta ao autor, já que o cartão foi cancelado, entrar em contato com a requerida para que tal valor seja creditado em sua conta, resolvendo o problema administrativamente. 
Quanto ao dano moral, o mesmo é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida, já que a mesma admitiu seu equívoco e lançou crédito ao autor.
Ademais, não se pode concluir que a conduta da requerida seja suficiente a gerar sofrimento anormal passível de macular sua honra objetiva e subjetiva, principalmente porque o crédito do autor não foi abalado. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PITÁGORAS JULIANI ZANATTA em face de BANCO ITAÚ S.A., encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
