

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111149-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Pinheiro de Vasconcelos Maia, CPF 168974928-84
Requerido:Banco do Brasil Sa



Aos 20 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Ronaldo Loir Pereira, OAB. 243.769 e o réu representado por seu preposto Sr. Francisco Paulo Silva dos Santos, RG. 39.586.122-6, assistido por sua advogada ?Dra. Patricia Torres Campana, OB 296.089. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, em havendo negativa integral, pela autora da contratação dos serviços bancários, mister seria que, pelo critério de inversão do ônus da prova, trouxesse o requerido os documentos, contratos, fichas, subscrições ou quaisquer outros elementos que pudessem trazer à lume a efetiva contratação de serviços e, subseqüentemente, a legalidade de eventual negativação. No caso especifico do ente bancário, a Resolução 2.025 do Banco Central do Brasil prescreve quais os documentos aptos e necessários para o estabelecimento da relação jurídica, não tendo a requerida trazido para os autos nenhum deles. Assim sendo, prevalece nos autos a verossimilhança na assertiva da autora e, consequentemente, a ilicitude da negativação operada em seu nome. Observe-se que hodiernamente, independentemente de ação neste juízo já se procedera a baixa de molde que resta a este juízo, tão só e unicamente a análise da indenizabilidade moral. Dano Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE  a presente ação movida por Ana Paula Pinheiro de Vasconcelos Maia em face de Banco do Brasil Sa, para o fim de declarar inexigível e inexistente a relação jurídica, bem como para arbitrar em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente nesta data a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
