

SENTENÇA

Processo nº:0111927-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone de Abreu Tiliaque
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



VISTOS.

A presente ação é movida por SIMONE DE ABREU TILIAQUE em face da empresa ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, malgrado jamais tenha travado qualquer relação jurídica com a empresa ré, tomou conhecimento de apontamento de débito em seu nome perante os serviços de proteção ao crédito. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tutela antecipada indeferida. Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando ilegitimidade passiva e pugnando pela improcedência do pedido. 

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois o apontamento do débito foi realizado pela empresa ré, que deve responder objetivamente por sua conduta, nos termos da legislação consumeirista, assumindo o risco da atividade.   

No mérito, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável ao autor demonstrar que nunca contratou os serviços da empresa ré.

Incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pela empresa Atlãntico Fundo de Investimentos, bem como as decorrentes negativações efetuadas perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, incumbia à empresa ré trazer aos autos prova de contratação de seus serviços pelo autor. 

Mas ao contrário, a peça contestatória reconhece a inexistência do débito, confirmando inclusive a indevida inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito. Sustenta em seu favor a existência de erro decorrente de ação fraudulenta realizada por terceiros.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega a inexistência de dívida, sendo descabido eventual debate acerca da existência ou não de culpa, em face da responsabilidade objetiva prevista na legislação consumeirista.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresa de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 10.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por SIMONE DE ABREU TILIAQUE em face da empresa ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS para declarar inexistência da dívida, e determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, a requerida a pagar à parte autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Concedo a antecipação de tutelar, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito em razão da dívida indicada na inicial, no prazo de dez dias a contar da intimação do julgado, sob pena de multa diária no montante de R$ 100,00, limitada ao décuplo.

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 20 de março de 2013.
