

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0111048-53.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Silvana Barp Moterle - Me
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de revisão de contrato cumulada com perdas e danos movida por Silvana Barp Moterle - ME em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Afirma a autora que firmou contrato atípico de locação com a ré de espaço comercial no Shopping Center Butantã. Segundo a autora, o contrato em questão é atípico, visto que não envolve apenas a locação do espaço para comércio. Na verdade, o contrato de locação em shopping center envolve além da locação do espaço uma prestação de serviços, que procura tornar mais eficaz a atividade comercial, com menores riscos de perdas financeiras.
Assim, o contrato firmado engloba, além do aluguel do espaço físico, o planejamento e estudo para atender as necessidades da comunidade de lojistas e consumidores alvo do local, incluindo ações de marketing e organização das atividades realizadas no shopping. Para tanto, o shopping também faz exigências ao lojistas quanto a sua forma de atuação, e em troca oferece garantias, como implantação de lojas, área de alimentação e lazer, planos de expansão, etc.
O valor da prestação paga pelo lojista, por tanto, engloba não apenas a locação do espaço, mas também todos esses outros serviços.
No entanto, no caso tratado nos autos, a autora afirma que a ré, proprietária do shopping em questão e, portanto, locatária do espaço e responsável pelos serviços contratados está inadimplente.
Isso porque, quando da contratação, a ré teria oferecido o seguinte serviço: ?Serão 110 lojas (na primeira etapa) dispostas harmoniosamente, tendo o Hipermercado Carrefour como loja âncora, 1 loja de departamentos, 2 cinemas, 1 teatro, 1 praça de alimentação com 20 lojas de fast food e restaurantes e 1 área de diversões infantis?.
Numa segunda etapa, que ocorreria no ano de 2.000 haveria uma expansão do projeto, atendendo a mais 40 lojas.
O contrato garantiria, ainda, 1.000.000 consumidores por mês, marketing agressivo, público da classe media e alta.
Ocorre que tais obrigações não foram cumpridas pela ré. Afirma que o número de lojas planejado não foi alcançado e que, na verdade, várias lojas estão fechando, que o tenant mix não foi implantado e que sequer o ar condicionado do shopping funciona.
O empreendimento, segundo a autora, está incompleto tanto por insuficiência de infraestrutura ou de clientela. Entende a autora que a inadimplência da ré decorre da inadequação da implantação dos projetos e dos estudos de viabilidade econômica.
Em razão da inadimplência da ré, entende a autora que o contrato firmado não pode ser mantido com as cláusulas acordadas. Isso porque o contrato prevê um valor mínimo de aluguel ou um percentual sobre o faturamento, o que for maior. Todavia, entende que o valor mínimo estipulado é excessivo, considerando o serviço que efetivamente foi prestado.
Dessa forma, o valor da locação mensal deve ser reduzido para o percentual sobre o faturamento, sem exigência de valor mínimo.
Além da revisão contratual, a autora pleiteia a devolução dos valores pagos a maior a título de aluguel, pretendendo que a revisão seja retroativa, devendo a ré devolver a diferença entre o valor mínimo pago e o valor do faturamento ocorrido.
Por fim, pleiteia indenização pelas perdas e danos sofridas (danos morais e materiais), em razão do empreendimento não corresponder à promessa inicial. Pede, ainda, que a ré seja condenada a cumprir as obrigações assumidas.
Houve pedido de antecipação de tutela para que o valor dos alugueres fossem depositados em juízo. A tutela antecipada foi indeferida.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 449/463. Preliminarmente, pede o indeferimento da inicial por falta de interesse processual.
No mérito, afirma que a autora firmou com a ré instrumento particular de cessão de contrato atípico de locação de espaço de uso comercial do Shopping Butantã em 1 de julho de 2000.
Assim, não obstante locatária do espaço desde o ano 2000, a autora ingressou com a presente ação para questionar a conduta da ré. Ressalta que o contrato foi retificado e ratificado em 2005.
Afirma, outrossim, que não há qualquer ilegalidade no contrato firmado.
Aduz que a conduta da autora é contraditória, visto que se o empreendimento fosse, de fato, um fracasso, como afirma, o que justificaria a vontade de renovar o contrato?
Segundo a ré, ao contrário do afirmado pela autora, houve o cumprimento integral das obrigações assumidas. Segundo a ré, quando a autora assinou o contrato já tinha plena ciência do tenant mix do empreendimeto, sendo equivocada a alegação de que há muitas lojas fechadas. Afirma que há inúmeras lojas de renome que atraem o público. Afirma, ainda, que as obras de expansão foram devidamente concluídas, e que há campanhas publicitárias agressivas.
Dessa forma, entende que a autora usa do presente processo para furtar-se ao cumprimento das obrigações assumidas com a ré.
Portanto, requer a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, impugna os danos pleiteados e seus valores.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. 
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares (tanto desta ação, como aquelas levantadas na contestação da ação renovatória), determinada a realização de prova pericial de engenharia e contábil.
O laudo técnico de engenharia foi apresentado a fls. 1.343/1.379, com anexos.
Foi apresentado laudo do assistente técnico da ré e da autora.
A autora pediu esclarecimentos, que foram devidamente prestados.
O laudo de perícia contábil foi apresentado a fls. 1.791/1.835.
Houve parecer da assistente técnica da ré e a perita judicial apresentou esclarecimentos solicitados pela autora.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário observar que a presente ação tem por objeto um contrato de locação de espaço para uso comercial em Shopping Center, contrato esse que, como se sabe, tem natureza atípica, já que agrega componentes diversos dos usuais no ramo comercial.
João Carlos Pestana de Aguiar in "Nova Lei das Locações Comentada", explica que "O Shopping Center, anglicanismo de origem norte-americana, consiste num empreendimento de construção dispendiosa, destinada a um conjunto comercial composto de várias lojas de maior (âncoras) e menor dimensão (satélites), todas voltadas para galerias internas confortáveis, sendo as lojas logicamente localizadas quanto aos negócios nelas explorados (tenant mix), fornecendo ao consumidor facilidades de acesso (estacionamento), requintes na apresentação do conjunto, qualidade dos produtos, segurança, conforto e lazer, atrativos que sustentam o sucesso do empreendimento" (Rio de Janeiro: Lumen Juris, 1992, p. 96). 
Portanto, a autora, ao subscrever o contrato, assumiu a sua parcela de risco no negócio, já que tinha pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação dos espaços em Shopping Centers, as quais aderiram e consentiram, a teor do preâmbulo do referido contrato de locação, devendo-se respeitar os termos avençados, sob pena de afronta ao princípio da pacta sunt servanda.
A cobrança de aluguel mensal em percentual e, subsidiariamente fixando um patamar mínimo, é regular e razoável, levando-se em conta que um empreendimento comercial do porte de um Shopping Center agrega lojas âncora (grandes dimensões e de renome) e outras de menor dimensão (satélites), com diversificação de atividades e produtos e rentabilidade altamente variada, sendo razoável a cobrança de aluguel mensal em percentual também variável, sobre o faturamento de cada loja, tornando viável o sistema, para todos os comerciantes lá instalados. 
Como a locação atípica em shopping center trabalha em sistema de parceria, sendo a administração responsável pela promoção e divulgação do espaço a fim de atrair consumidores, o que beneficia a todos os lojistas, razoável também se afigura as obrigações impostas aos lojistas.
Logicamente, a contrapartida é igualmente verdadeira. Se o lojista assume uma gama maior de obrigações para ter o respaldo do empreendimento comercial, este, por sua vez, deve obrigar-se a cumprir suas obrigações no tocante ao empreendimento, garantindo a viabilidade do comércio empreendido.
Nesse sentido, é obrigação do Shopping Center tomar atitudes referentes ao marketing, divulgando o espaço, realizar ações que promovam o local, especialmente em datas festivas. Também é preciso garantir outros atrativos, como número de lojas, praça de alimentação, área de diversão, etc.
Essa gama de serviços busca dar ao lojista uma maior garantia de sucesso no seu empreendimento. Todavia, necessário frisar que a obrigação do shopping center é de meio, e não de fim.
Não é objeto do contrato a garantia que a loja locadora do espaço comercial situado em shopping center tenha sucesso comercial. Para tanto, não basta o ponto e a conduta do administrador do empreendimento. A administração comercial do lojista é fato essencial para o sucesso do seu empreendimento.
Dito isso, observamos que, no caso em tela, houve, de fato, por parte da ré, a promessa referente ao número de lojas, de clientes, a existência de praça de alimentação e área de lazer.
Diz a autora que a ré não cumpriu com suas obrigações e que sua inadimplência lhe causou prejuízo. 
Todavia, a prova colhida nos autos demonstra que, ao contrario do afirmado pela autora, a ré cumpriu com sua parte no contrato, sendo que sua parcial inadimplência não gerou prejuízo a autora.
De acordo com o laudo pericial, o Shopping Center da ré abriu suas portas com o número de lojas previstos, sendo que os atrasos na implementação das diversas ?fases? do empreendimento não gerou diminuição de circulação de consumidores ou qualquer prejuízo às autoras.
O laudo observa, ainda, que o panorama descrito pela autora em sua inicial não corresponde a realidade. Ora, a autora afirma que há mais de 43,7% das lojas fechadas. O Sr. Perito apurou a existência de apenas 15 lojas fechadas, que corresponde a 13,6% do total das lojas.
A autora afirma que o tennant mix não foi implantado como projetado. Porém, o Sr. Perito atesta que:
?Conforme já exposto nos itens 1.2 e 1.3 dos esclarecimentos anteriores (fls. 1.501/1.519), o percentual de implantação dos EUC´s (Espaço de Uso Comum) verificado durante as diligências foi de 97,78%, perfazendo um percentual de não implantação de 2.22%? (fls. 1.590).
Diz ainda:
?No que se refere às 141 lojas em funcionamento, as quais representam 190 EUC´s, tendo em vista que o ?tenant mix? é calculado sobre o percentual da ABL (Áreal Bruta Locável), tal fato não significa um redução direta do tenant mix? (fls. 1.592).
Reconhece o Sr. Perito que a ré atrasou a implantação de algumas fase. Porém, o descumprimento parcial não causou prejuízo à autora, não justificando a alegada onerosidade excessiva. 
Na verdade, os números apontados no autos indicam que não há indícios que os itens que foram parcialmente descumpridos pela ré tenham gerado onerosidade às autora, ao mesmo não em relação a capacidade de atrair consumidores e ao fluxo de pessoas. Observa-se que o número de lojas e consumidores vem crescendo ao longo dos anos de operação do Shopping, especialmente após a implantação da 2ª fase do empreendimento. As tabelas de fls. 1.365 indicam nesse sentido. Da mesma forma, a tabela apresentada pela perícia contábil a fls. 1.826.
Além disso, nota-se que a autora sempre operou no shopping de forma contínua desde o ano 2000, inclusive renovando o contrato.
Aliás, o laudo pericial elaborado pela perita contábil demonstra que os valores cobrados pela ré são justos, e refletem despesas reais do condomínio e das atividades do shopping. A Sra. Perita atesta que a contabilidade da ré e sua administração é clara e transparente, apontando, ainda, para elevado débito por parte da autora.
A Perita atestou, ainda, que as despesas condominias e de FPP (Fundo de Propaganda e Promoção) das áreas desocupadas são de responsabilidade do empreendedor, não gerando qualquer oneração maior à autora.
Assim, justo concluir que a análise apresentada pelos Srs. Peritos indica que o valor fixado a título de aluguel é absolutamente compatível com o fixado no contrato entre as partes. 
Logo, não há indícios de ter havido inadimplemento por parte da ré causador de oneração excessiva da autora que justificaria a revisão do contrato.
A autora, por sua vez, não se mostra tão insatisfeita com o contrato, firmado em 2000, e cuja renovação pretende pela segunda vez.
Chama atenção o fato da autora já locar o espaço há 8 anos quando propôs a presente ação, sendo que já havia optou anteriormente por renovar o contrato, mesmo tendo conhecimento pleno do funcionamento do Shopping. 
Na verdade, os laudos indicam que o índice de desocupação é baixo, e que o Shopping teve um crescimento gradual e substancial. Indicam, ainda, uma administração transparente e cobrança realizada nos exatos termos contratados.  Embora o número de clientes prometido só tenha alcançado no curso dos anos, o fato é a previsão foi atingida, sendo natural o decurso do tempo para que o estabelecimento atingisse todo seu potencial.
No mais, necessário frisar que falhou a autora ao comprovar que qualquer conduta da ré possa configurar nexo causal com o insucesso da sua loja.
Dessa forma, outra solução não há senão a improcedência da presente ação.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora, sucumbente na presente demanda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,02 de dezembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 02 de dezembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
