

SENTENÇA

Processo nº:005.07.111659-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Tesser
Requerido:TWG Warranty Services do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 14/05/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Atribuo, de ofício, à causa o valor de R$1.349,00.
Vigora nos Juizados Especiais o princípio da informalidade, autorizando-se à parte articular seu pedido diretamente, sem necessidade de constituição de advogado, se o valor da causa não superar vinte salários mínimos. E a parte, LEIGA, formula pedido com auxílio da Serventia. 
Ora, seria pouco razoável acolher a preliminar de inépcia da inicial sustentada pela ré TGW Warranty Services do Brasil Ltda, tendo em vista que, por lapso da Serventia, não se constou o valor da causa, já que a parte, leiga que é, não tem condições de aferir quais os requisitos necessários para o ajuizamento de uma ação, de modo que é auxiliada pelos Servidores para tanto. 
Ademais, verifica-se que os presentes autos foram distribuídos em meados de maio de 2007, há quase três ano, de modo que não seria, com maior razão, razoável analisar o mérito.
Assim, atente a Serventia ao correto preenchimento dos requisitos do art. 282 e do art. 283 do Código de Processo Civil, no tocante aos pedidos formulados em balcão. Extraia-se cópia da presente sentença para que toda a Serventia tome ciência da presente, arquivando-se em pasta própria, após.      
Cumpre analisar a prejudicial ao mérito de decadência. Pois bem, conforme se verifica da nota fiscal acostada às fls. 09, no momento da aquisição do aparelho de telefonia, a parte autora contratou a garantia estendida de 02 anos, de modo que não há que como sustentar a perda do direito, tendo em vista que os problemas, bem como o ajuizamento da presente demanda ocorreram durante este período, não se admitindo que a primeira requerida, que inclusive foi quem ofereceu a garantia estendida à requerente, sustente referida prejudicial.
Tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade abrange toda a cadeia de fornecedores, mesmo porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva de todos os participantes da cadeia de consumo, independentemente da efetiva comprovação de culpa. 
Pois bem, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio.
Assim, em obediência a precitado ditame legal, às rés competiam demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade e de segurança. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pelas requeridas, que o aparelho telefônico foi levado à assistência técnica autorizada e não foi dado solução ao vício apresentado.
Contudo, deve-se asseverar que a requerente buscou solucionar o vício apresentado no aparelho por ela adquirido, procurando assistência técnica autorizada. Todavia, esta procedeu à devolução do aparelho sem conserto. 
Não se pode, assim, exigir que a requerente realize verdadeira peregrinação para solução do vício apresentado no aparelho fabricado pela primeira empresa requerida e comercializado pela segunda. 
Ora, ambas as requeridas não comprovaram a eficiência do serviço da autorizada, nem tampouco que o aparelho telefônico adquirido pela requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural é medida imperativa. 
Oportuno destacar que a responsabilidade das rés, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima pretensão veiculada na inicial.
Deve-se salientar que não houve apenas mero aborrecimento por parte da requerente, que permaneceu quase três anos sem poder utilizar o aparelho de telefone celular adquirido e tampouco teve o dinheiro por ele desembolsado de volta, de modo a configurar-se o dano moral. 
Desta forma, não há mero aborrecimento, mas verdadeiro sofrimento passível de ser indenizado.
Cabível, portanto, a indenização. 
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as empresas rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.698,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, à substituição por aparelho por modelo de mesmo valor do aparelho à época adquirido, fixando multa diária em R$150,00 para o caso de não cumprimento, até o limite de R$3.000,00, bem como para condenar as rés ao pagamento de R$ 2.698,00, devidamente corrigido pela T.P.T.J., a partir da citação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. 
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
