

DECISÃO

Processo nº:008.09.111050-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sandra Urso Mascarenhas Alves
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a Telefonica e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, de fls. 158-161, por formalmente em ordem.

No mérito, verifico que, de fato, houve omissão deste Juízo ao proferir sentença de mérito, passível de correção através desta via procedimental.

Deveras, ao fundamentar a sentença, este Juízo esclareceu as razões que determinaram o acolhimento da ilegitimidade passiva da ora Embargante. No entanto, ao atingir a parte dispositiva da sentença, por um lapso, houve, apenas, o reconhecimento do pedido formulado na peça inaugural, com relação ao outro Réu, mas não foi lançado o julgamento de acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva com relação à Embargante.

Desta forma, DOU PROVIMENTO aos vertentes embargos, para o fim de sanar omissão contida na sentença, de tal modo que a parte dispositiva da sentença passa  a ter a seguinte redação:

"Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem resolução do mérito, com relação à corré NET SÃO PAULO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ser a Autora carecedora de ação em relação a ela, ante a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Quanto à corré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para confirmar a decisão liminar e CONDENAR a Ré no cumprimento de obrigação de fazer, consistente em concluir o procedimento de migração da linha, nos termos do Regulamento Geral de Portabilidade, da ANATEL, e em ativar a linha telefônica declinada na peça inaugural, bem como para CONDENAR a Ré no pagamento, em favor da Autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante incidência da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor acima indicado, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ademais, com relação à corré NET SÃO PAULO, condeno a Autora no pagamento dos honorários advocatícios desta, ora fixados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil (com relação a NET, não houve condenação, o que justifica a aplicação deste parágrafo), no importe equivalente a oitocentos reais, a ser corrigido monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo."

P.R.I.  

São Paulo, 19 de abril de 2010.
