

Processo nº:001.07.111533-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Orba Produtos de Limpeza Ltda
Requerido:M.B.R. PEIXOTO COMÉRCIO DE EMBALAGENS E DISTRIBUIÇÃO LTDA. ME

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Orba Produtos de Limpeza Ltda propôs a presente ação declaratória de nulidade de título c.c indenização por danos morais contra M.B.R Peixoto Comércio de Embalagens e Distribuição Ltda. M.E, alegando em síntese que efetuou uma compra via telefone junto a ré de 1.000 (mil) latas envernizadas, porém, a ré lhe enviou produto diverso do que foi solicitado (latas sem verniz) e em quantidade excedente, sem a respectiva nota fiscal. Informa que entrou em contato com a ré noticiando que não tem interesse nas mercadorias, mas esta emitiu boleto de cobrança e diante do inadimplemento levou o título a protesto, fazendo a autora ingressar com medida cautelar de sustação de protesto (apenso). Requer a procedência da ação e a declaração de nulidade do título enviado a protesto, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 06/07. 
A ré apresentou contestação (fls. 35/40) alegando preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega que as mercadorias estavam de acordo com o pedido, tanto é que a entrega foi recebida e assinada por empregado da ré. Alega a inocorrência de danos morais, impugnando ainda o valor pleiteado a este título. Requer a improcedência dos pedidos.

Réplica (fls. 66/68), seguida da manifestação da ré (fls. 95/96). 

O despacho de fl. 97 determinou à ré a juntada aos autos a nota fiscal/fatura e o respectivo canhoto de recebimento referente ao título objeto da ação, tendo a requerida permanecido inerte (fl. 102) e a decisão de fl. 109 declarou preclusa a produção de tal prova. 

Depoimento pessoal da autora (fls. 124/125). 

Prova oral (fls. 126/129). 

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Preliminarmente. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido suscitada pela ré não prospera. O pedido é certo e determinado no sentido de solicitar a nulidade do título, pleito este amparado pela legislação vigente. Se vai ser declarada a nulidade ou a suspensão de exigibilidade do título é questão de mérito. 

Superada a preliminar, analiso o mérito. 

O ponto controvertido da demanda reside em saber quais produtos foram solicitados pela autora. 

De um lado alega a autora que solicitou latas envernizadas, enquanto a ré diz que as latas pedidas eram sem verniz, e a entrega foi feita na forma solicitada. 

A prova hábil para a comprovação de tal circunstância era a nota fiscal emitida na transação. Contudo, a ré apesar de intimada por diversas vezes para apresentação do referido documento quedou-se inerte, e a decisão de fl. 109 declarou preclusa a produção desta prova. 

Aplica-se ao caso a regra estampada no artigo 359, inciso I, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos que a parte pretendia comprovar com o documento, ou seja, que o pedido foi de latas com verniz. 

Desta forma, tendo em vista que os produtos não foram entregues na forma pactuada a autora não pode ser compelida a arcar com o pagamento de mercadorias não solicitadas, devendo ser anulado o título descrito na inicial. 

Porém, no que se refere aos danos morais não vislumbro na hipótese sua ocorrência. Isto porque a autora é pessoa jurídica, e embora possa estar sujeita de danos de natureza moral, tenho por bem que estes devem estar devidamente comprovados, o que não é o caso. Os fatos estão devidamente elucidados, mas não há provas do abalo moral sofrido.

Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a nulidade do título descrito na inicial. 

Diante da sucumbência recíproca cada parte pagará 50% das custas processuais e cada qual suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos. 
PRIC. 
Tupã, 01 de março de 2010.
      
Luís Eduardo Medeiros Grisolia
           JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
