

Processo n. 0111152-14.2009








VISTOS ETC.








 INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO, mantenedor do Centro Universitário Assunção ? UNIFAI, promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra CRISTIANE MENEGALDO MORENO afirmando que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais de curso superior de organização de gestão e eventos e que a ré, embora disponibilizados os serviços, não pagou as mensalidades vencidas entre agosto e dezembro de 2008 e nem cumpriu a cumpriu a confissão de dívida celebrada em relação ao período de fevereiro a abril de 2008 e está devendo o montante atualizado de R$ 4.447,27, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 6/16).
Denegada a gratuidade (fls. 18), o autor promoveu o recolhimento das custas iniciais (fls.20/23).
 Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 25).
 Citada (fls. 29), a ré contestou (fls.30/35) alegando que foi coagida a assinar a confissão de dívida e poder continuar os estudos, que não se sabe se o subscritor do instrumento representa o autor e que, tendo havido substituição por notas promissórias, uma delas paga, houve novação e extinção da obrigação, terminando por discorrer sobre abusividade do contrato e de sua boa-fé e por pleitear a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 43/53), o autor negou a novação e reiterou, no mais, o pedido formulado na inicial.
A ré juntou documento (fls. 55/56) e a ela foi concedida a gratuidade (fls. 61).
O autor regularizou sua representação processual (fls. 65/71) e a ré se manifestou sobre produção de provas (fls.61 e 73).



 É O RELATÓRIO,
 D    E   C   I    D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, na forma facultada no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matéria de direito.
Ação de cobrança é procedente.
Com efeito, a ré, ao contestar, não negou a falta de pagamento das mensalidades de agosto a dezembro e nem que descumpriu a confissão de dívida que as partes formalizaram no que tange ao período de fevereiro a abril do mesmo ano.
 A alegação de coação não se sustenta porque não caracterizado o temor de dano iminente e considerável à pessoa da ré, alguém de sua família ou a seus bens. Ora, a alegação de coação é absolutamente incompatível com a afirmação de pagamento parcial e de novação e, pois, manifestamente inconsistente.
Também não ocorreu novação, pois inexistiu ânimo de novar, ou seja, não se contraiu uma dívida em substituição a outra com vistas a extinguir a anterior, a teor do art. 360, inc. I, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA intentada pelo INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO contra CRISTIANE MENEGALDO MORENO e condeno a ré a pagar à autora as parcelas inadimplidas da confissão de dívida firmada quando às mensalidades escolares dos meses de fevereiro a abril de 2008 e as mensalidades escolares de agosto a dezembro daquele ano, atualizadas monetariamente pela tabela prática do E. TJESP e acrescida dos juros da mora de 12% (doze por cento) ao ano desde os respectivos vencimentos, e bem assim da multa moratória de 2% sobre o valor da prestação.
A ré, beneficiária da gratuidade, fica desobrigada do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, mas responderá por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, desde logo arbitrados os honorários de advogado em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 08 de JUNHO de 2.011.
