

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:005.07.111778-4 - Depósito
Requerente:B.v. Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento e outro
Requerido:Martinho Lutero Elias Pereira




         Vistos.



B. V Financeira S/A CFI, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão convertida em DEPÓSITO em face de Martinho Lutero Elias Pereira, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, relativamente ao bem descrito a fls. 02, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. Estando o réu inadimplente com as prestações desde 08/02/2007, requer o autor a citação para entrega da coisa ou depósito do valor equivalente, sob pena de prisão. 

Citado com hora certa, o réu apresentou defesa (fls. 96/96/98), com preliminar de irregularidade na representação processual e no mérito por negativa geral.
Réplica a fls. 105/112.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

É caso de julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar não comporta acolhimento por se tratar de procuração por instrumento público, outorgada na presença de  notário. 

No mais, examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fls. 07, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas sendo de acolher a pretensão inicial. 

No mérito, o feito foi contestado por negativa geral. 

O fato alegado, não serve para exonerar o devedor da obrigação. 

Ao adquirir o bem, o réu sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado (pacta sun servanda).

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado, respondendo por perdas e danos em caso negativo.

Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria:  A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos (RSTJ 68/175 E STJ ? RT 713/212).

Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do financiamento se consubstancia na situação supra.

Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.

A propósito:  Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato corespectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação. (RTJ 118/639).

Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.

Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão equivalente em dinheiro, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser o valor atual do bem no mercado (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).

Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor" (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1


Obviamente o valor de mercado corresponderá ao valor de mercado do bem segundo cotação do mesmo junto a Tabela Fipe, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então.

No tocante à prisão civil por dívida, proíbe-a a Constituição Federal, apenas excepcionando as hipóteses de inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentar e de depositário infiel (inciso LXVII do art. 5'). A proibição é a regra. A decretação da prisão do depositário infiel, como visto, é exceção. 

A norma constitucional, ao se referir ao depositário infiel, deixou de conceituar esta figura. Completa-se, assim, o dispositivo maior por meio da legislação ordinária. Entretanto, o legislador ordinário não tem poderes ilimitados, na espécie, devendo se ater ao conceito específico e conhecido tradicionalmente pela Ciência do Direito. 

O insigne WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, com sua conhecida proficiência, acerca do contrato de depósito, esclareceu que a guarda da coisa é realmente o traço mais expressivo do depósito, recordando que, em vários contratos, o contratante tem igualmente obrigação de guardar a coisa recebida (locação, comodato, mandato), porém a guarda da coisa é secundária, mera conseqüência de outro contrato,  perfeito e acabado, não configurando o de depósito. A concessão do uso da coisa ao depositário, continua o mestre, não desvirtuará esse contrato, mas o uso não deve e não pode ter o fim primordial do contrato, mesmo porque, de outra forma, se transformaria em comodato (se gratuito o uso) ou em locação (se remunerado o uso). Consulte-se, a respeito, o Curso de Direito Civil, 5o. volume, edição de 1971 da Saraiva, pg.236.

Ora, quem adquire algum bem, mediante financiamento do seu preço, com estipulação da alienação fiduciária em garantia, não se enquadra, como se vê do ensinamento retro mencionado, no conceito clássico de depositário, acolhido em nosso Direito. Ele é depositário por ficção legal.

Os eminentes juristas que estudaram o instituto da alienação fiduciária em garantia são seguros na afirmativa de que o depositário nele referido é depositário por simples técnica de ficção jurídica.

Em verdade, não repugna à Lei Maior a criação da aludida ficção legal. Ela é válida, sem dúvida alguma. Todavia, a conseqüência da decretação da prisão civil de tal depositário é medida contrária à Carta Magna, pela simples razão de que não se pode contornar a regra constitucional mediante a utilização da referida técnica da ficção.
Não se pode alterar o sentido de norma constitucional por meio de mera ficção jurídica criada pelo legislador ordinário.

O Superior Tribunal de Justiça posicionou-se a respeito do assunto no Acórdão proferido pela Corte Especial, nos Embargos de Divergência em R.Esp. nº 149.518, concluindo pela impossibilidade de prisão civil em caso de alienação fiduciária.

Confira-se:  A alienação fiduciária. Prisão Civil. Não cabe prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 horas ou o equivalente ao valor de mercado de acordo com a cotação do mesmo junto a Tabela FIPE, na data do trânsito em julgado desta sentença, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então ou o equivalente ao débito contratual se este acusar valor menor do que o preço de mercado.

Tendo o réu decaído da maior parte do pedido, condeno-o, ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 300,00, com base no parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, porquanto não houve esforço incomum.
Ante o trabalho apresentado pela Curador Nomeado, fixo-lhe os honorários em 100% da Tabela do convênio PGE/OAB, cód. 115. Expeça-se a certidão após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de abril de 2010
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
