

SENTENÇA

Processo nº:0111282-65.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Patricia Assoni
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de PATRÍCIA ASSONI, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de adquirir em leilão um veículo de  propriedade de seu segurado, a ré não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran, causando-lhe dano material, já que teve que pagar as multas por infração de trânsito que cometeu e que foram lançadas em nome de seu segurado, em nome de quem ainda está cadastrado no Detran o referido veículo. Em razão disso, pretende seja a ré compelida a promover a transferência administrativa do referido veículo, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento do dano material que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 10/32.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 32), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não foi a adquirente do veículo ainda cadastrado no Detran em nome do segurado da autora (fls. 115/118). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 119/123.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos da pretensão que deduziu (fls. 126/130).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito da pretensão, já que diz respeito à obrigação ou não de a ré transferir o veículo identificado na inicial para o seu nome.

3.- A emissão da nota fiscal em nome da autora firma a presunção de que ela foi a adquirente do veículo ainda cadastrado no Detran em nome do segurado da autora, presunção que não foi elidida por qualquer prova por ela produzida, daí decorrendo sua obrigação de transferir o bem adquirido para o seu nome no Detran e sua responsabilidade pelas multas decorrentes de infrações de trânsitos praticadas depois da aquisição.

Entretanto, não estando o veículo em nome de terceiro, não é possível à ré promover-lhe a transferência administrativa, pois, sem sua posse, não poderá submetê-lo à vistoria necessária à transferência, razão pela qual esta será promovida por meio de ofício, incumbindo à ré, ao depois, adotar as providências para promover a transferência de seu nome para o nome de quem atualmente é o proprietário.

III.- Ante o exposto, prejudicadas a obrigação de fazer pleiteada na inicial e a antecipação dos efeitos da tutela, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de PATRÍCIA ASSONI, a fim de CONDENAR a ré a reembolsar à autora, a título de indenização por dano material, as quantias por ela comprovadamente pagas por multas por infrações de trânsito praticadas posteriormente a maio de 1996, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Oficie-se ao Detran-SP, com urgência, requisitando o registro da transferência da titularidade do domínio do veículo identificado na inicial para o nome da ré, bem como a vinculação das multas eventualmente pendentes de pagamento ao nome dela, instruindo-se o ofício com cópia desta sentença e da nota fiscal de fls. 19. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
