

SENTENÇA

Processo nº:011.07.111082-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Penha Soares de Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S.a. - Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


A: MARIA DA PENHA SOARES DE SOUZA (espólio)
R: BANCO SANTANDER BANESPA S.A.

1. Vistos etc.

A parte autora acima nomeada moveu ação condenatória em face da parte ré indicada, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de depósito em caderneta de poupança; b) a instituição financeira não creditou integralmente, a correção monetária relativa ao mês mencionado na inicial; c) tais valores são devidos por se tratar de contrato de depósito celebrado antes da legislação do Plano Econômico. Pretende sejam-lhe pagas as diferenças devidas, mais juros contratuais de 0,5% ao mês e demais consectários legais. Houve emenda à inicial (fls. 14/16), que foi indeferida (fls. 22). 

O réu foi citado  e contestou a ação (fls. 31/46), alegando em síntese: a) carência da ação; b)  falta de documentos essenciais; c) ilegitimidade passiva ad causam; d) prescrição dos juros e da correção monetária; e) no mérito, o valor pretendido não é devido, nos termos das normas pertinentes, houve fato do príncipe e responsabilidade do Estado por lei inconstitucional, e, ainda que assim não se entendesse, o percentual devido não é o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 47/64). Em réplica (fls. 77/89), a parte autora repeliu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

Sentença de improcedência (fls. 125/129) foi anulada pelo v. acórdão (fls. 223/224).

É o relatório.

D E C I D O.

2.Possível o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos. Quanto aos Planos Verão e Collor, a emenda foi indeferida (fls. 22, mantido a fls. 25), e a ré foi citada apenas para defender-se do Plano Bresser, o único mencionado em sua resposta ? item III.2.1 ? PLANO BRESSER ? JULHO/1987 (fls. 43). Entendimento contrário viola o contraditório e a ampla defesa, com julgamento extra petita. Quanto à preliminar de carência, fica rejeitada, já que a parte autora trouxe os documentos, e é possível, no rito mais amplo, a cumulação dos pedidos de pagar quantia e de fazer (exibir documentos).

2.2. PRELIMINAR DE FALTA DE DOCUMENTO ESSENCIAL.
A preliminar de falta de documento essencial fica rejeitada, em razão da juntada de extratos a demonstrar a existência das contas de depósito em poupança (contas). Para os períodos em que o banco nega a existência de saldo, a ação é improcedente, pois a parte autora não juntou documento algum que demonstrasse a existência das contas naqueles períodos, e a ré demonstrou que apenas passou a operar cadernetas de poupança em 1990 (fls. 49).


2.4. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA, DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL OU À UNIÃO, FASTO DO PRÍNCIPE E CUMPRIMENTO DE NORMA LEGAL.
Não há incompetência do juízo, tampouco sendo caso de denunciação da lide ao Banco Central do Brasil. Verifica-se que o réu celebrou um contrato de depósito em poupança em período anterior ao da edição da legislação que excluiu a aplicação do índice inflacionário. O Banco Central do Brasil era terceiro estranho ao contrato, e o réu não era preposto dele, mas instituição financeira com personalidade jurídica distinta. Não há como compor o pólo passivo desta ação com o Banco Central do Brasil, terceiro estranho ao contrato de depósito em poupança, razão por que fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não cabendo tampouco a denunciação à lide e a formação de litisconsórcio passivo porque o BC, em princípio, não estaria obrigado a indenizar o réu em ação regressiva, já que a relação individual e concreta foi tangida por norma geral e abstrata veiculada por Medida Provisória. No que se refere ao período de 1990 (Plano Collor), o pedido fica limitado aos valores que não foram bloqueados e colocados à disposição do Banco Central, como pacificado na jurisprudências dos Tribunais superiores.


Não cabe denunciação da lide ao Banco Central do Brasil ou a União, conforme exposto supra. O contratante foi o réu, que não era co-ligado ou controlado pelo Banco Central do Brasil, que baixava portarias e normas dentro da atribuição conferida pela lei. Parte legítima é o réu, e não o Banco Central do Brasil ou a União, razão por que fica rejeitada a nomeação à autoria. Entender-se diferentemente equivaleria a denunciar a lide à União, em todos os casos em que se discutisse aplicação de lei federal, pelo fato de havê-la editado. Não cabe, pois, a denunciação da lide à União e ao Banco Central do Brasil, por não se verificar quaisquer das hipóteses que a autoriza. Eventual condenação do réu não implicará em responsabilidade automática dos denunciados, pois não há entre eles qualquer relação contratual em relação ao depósito judicial. Não socorre ao réu a alegação de que apenas cumpriu a lei, pois se a norma editada era ilegal ou inconstitucional, nem por isso fica ele isento de responder pelo dano que possa ter produzido, ou pelo que deixou de cumprir apesar de avençado contratualmente e garantido pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido:

"(...) O Banco Central não era litisconsorte passivo necessário, porque, não sendo destinatário da eficácia jurídica da sentença, de nenhum ângulo seria parte legitimada para a causa. Tampouco cabia-lhe ser denunciada à lide, já que a sucumbência da ré não lhe acarretaria responsabilidade automática de espécie alguma. Instituição financeira, que erra na aplicação da lei, não tem direito de regresso contra o Banco Central."
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP 135:79-82)

2.5. PRESCRIÇÃO.
De prescrição não se poderia falar, pois a ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

                                                                 Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028.

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).

No mérito, e atendendo à prescrição do v. acórdão, a presente ação é improcedente.

No que se refere aos Planos Bresser e Verão, o banco réu provou que somente passou a operar depósito em caderneta de poupança em 1990 e a parte autora não juntou documento algum que demonstrasse a existência das contas naqueles períodos, razão por que se impõe a improcedência. Para o Plano Collor a ação é improcedente pelos fundamentos abaixo expostos.


2.7. PLANO COLLOR.

No que concerne ao período de 1990, observado o limite dos valores que permaneceram na disponibilidade do agente financeiro (já que os demais valores passaram a ficar à disposição da União), a ação seria procedente apenas em relação a março de 1990.

Verifica-se, a respeito do Plano Collor de março de 1990, que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 84,32% nos rendimentos das poupanças em março de 1990. No mês de março, os depósitos em poupança anteriores a 13 de março tiveram correção integral, e os posteriores tiveram (na parte bloqueada, cujo legitimado passivo não é o banco porque deixara de ter a disponibilidade e a titularidade dos valores)  rendimentos reduzidos em 84,32%. A norma, assim, poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma.


A inflação desse período, calculada pelas normas anteriores ao "Plano Collor", não poderia ser ignorada, maxime por se tratar de contrato de depósito em caderneta de poupança com prestação em curso. A parte teria direito ao rendimento de acordo com o avençado contratualmente para aquele período,  e o banco, por ser depositário, estaria obrigado (não tivessem sido os valores objeto de retenção pela União), nos termos do art. 1.266 do Código Civil a tomar todo cuidado e diligência. Tratando-se de caderneta de poupança, deve restituí-lo ou remunerá-lo de acordo com o contratualmente avençado. Entendimento contrário permitiria o enriquecimento ilícito do réu, e a violação de ato jurídico perfeito. 

A partir da edição das normas do "Plano Collor", os rendimentos das cadernetas de poupança passaram a ser calculados de acordo com a nova metodologia, pois se entende que a caderneta de poupança é contrato de trato sucessivo mensal. Assim, os índices de abril de 1990 em diante não seriam devidos.

2.7.1. PLANO COLLOR ? IMPROCEDÊNCIA

Entretanto, é fato notório que houve crédito, na parte não transferida ao BC, de correção monetária no percentual pleiteado, o que decorria da legislação então em vigor, razão por que quanto a este pedido a ação é improcedente.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  MARIA DA PENHA SOARES DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00 (anotado que, a rigor, a inicial é inepta porque não atribuiu valor certo à causa), ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 2 de março de 2010.
