

SENTENÇA

Processo nº:0111159-21.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Minervino da Silva Gouvea e outro
Requerido:Sonda Supermercados Imp. e Exp. Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



JANDIRA MINERVINO DA SILVA GOUVEA e PEDRO VICTOR DA SILVA GOUVEA, menor absolutamente incapaz, representado pela primeira, ajuizaram ação de indenização por dano moral em face de SONDA SUPERMERCADOS IMP. E EXP. LTDA. aduzindo, resumidamente, que no dia 02 de setembro de 2008, o menor compareceu juntamente com mais dois amigos no estabelecimento do réu, localizada na Av. Mal. Tito, nº 7579, ? Loja Itaim Paulista, e na saída do supermercado foram acusados de subtração de mercadorias. Alegaram que os menores foram levados para uma sala no interior do supermercado, no qual obrigados pelos seguranças do referido estabelecimento, a ficar despidos, sofrendo várias torturas, humilhações e ameaças. Além disso, afirmaram que Jandira, ao retornar ao estabelecimento com seu filho menor, tendo procurado o gerente do supermercado para esclarecimento do ocorrido, este se recusou a atendê-la. A autora, inconformada com enorme constrangimento, solicitou a presença de policiais militares. No dia seguinte, os fatos foram levados à delegacia de polícia, onde  lavrado boletim de ocorrência. Referiu-se a culpa do réu e ao dano moral experimentado, visto que os menores foram submetidos a humilhações e torturas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o supermercado réu arcasse com os tratamentos psicológicos do menor, advindos das humilhações sofridas, e a procedência do pedido para condenar-se o réu no pagamento de indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, confirmou que o autor esteve em uma de suas lojas e que houve a abordagem por parte dos seguranças do réu.  Todavia, restaram apenas diálogos entre os seguranças e os menores acerca dos produtos subtraídos por estes. Em momento algum, Pedro foi vítima de tortura, humilhação ou ameaça. Quanto à co-autora não houve elementos que comprovassem a forma e extensão de como foi destratada. Portanto, nenhum fato criminoso se verificou. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica.
Processo saneado a fls. 116, deferindo-se prova oral.
Durante a instrução, foi inquirida 01 testemunha do réu (fls. 127).
Após juntada de cópia do inquérito policial de fls. 139/191, as partes se manifestaram em memoriais (fls. 194/197 e 198/205) e, em seguida, apresentou parecer o Ministério  Público. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Pleiteiam os autores indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" que teria suportado Pedro, quando abordado por funcionário do estabelecimento réu, e sua genitora, Jandira, ao retornar no local para tomar cabo dos fatos. 
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves, segundo a inicial, causadores de constrangimentos nos réus, estes não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
Do relatado no inquérito, inclusive pelas oitivas de dois dos menores envolvidos, Pedro e Richard, restou demonstrado que estes estiveram no dia dos fatos no Supermercado Sonda e daquele local pretendiam subtrair balas ou doces (fls. 29/30 e 34/35). 
Ocorre que foram surpreendidos pelos seguranças do local e, a partir deste fato, dúvidas restaram a respeito do procedimento adotado pelos funcionários contratados pelo requerido. 
Durante a instrução uma única pessoa restou ouvida, na condição de informante, Edson Carlos dos Santos, funcionário da empresa que presta segurança para o Sonda. Disse que ao ultrapassar a linha dos caixas sem pagamento dos produtos, os menores foram abordados e questionados sobre o pagamento. Solicitou que os acompanhasse até o caixa n. 1 onde os objetos foram retirados do bolso. Após pediu telefone e nome dos pais, mencionou ter ligado para os genitores e posteriormente liberou o autor e seus amigos.
Na Delegacia de Polícia, quando ouvido no inquérito, Pedro disse que junto com seus amigos foram levados para uma sala, por três homens, somente um usava uniforme, sendo determinado que ficassem nus; "em seguida, depois de verificado que nada mais tinham em sua posse, Carlos mandou se vestirem novamente". "Que em seguida, Carlos colocou uma arma, que o declarante afirma ser de brinquedo, no braço do declarante e, logo em seguida, Edson tirou uma fato em seu aparelho celular". Disse que começaram a chorar, foram ameaçados e ao saírem foi agredido por Edson (fls. 150). 
Richard Paulo da Silva, na primeira oportunidade em que ouvido, prestou depoimento no mesmo sentido do relatado pelos seguranças: "Que, permaneceram durante todo o tempo na frente dos caixas. Que não foram levados para nenhuma outra sala ou repartição do supermercado e informa ainda que não foi obrigado, nem seus colegas, a tirarem as roupas. Que, não foram fotografados de forma alguma. Que, não foi agredido nem presenciou nenhuma das vítimas sendo agredidas fisicamente. Afirma que não sofreram ameaças. Informa que um dos seguranças, que não sabe dizer qual é, 'fingiu' (sic) telefonar para a casa da genitora de Pedro, mas que foi 'só para assustá-lo' (sic). Que, depois disso, os seguranças dispensaram o declarante e as demais vítimas" (fls. 158/159). Sua genitora, na mesma oportunidade, confirmou os fatos relatados pelo filho, inclusive de que naquela data, quando questionado, Richard apresentou a versão relatada na Delegacia de Polícia (fls. 160).
Posteriormente, em 03 de outubro de 2008, Richard e sua mãe, novamente ouvidos, fls. 164 e 165, retificaram suas versões, apresentando outra parecida com a dos autores.
Entretanto, como bem mencionado pelo Dr. Promotor de Justiça, ainda que se considerassem os primeiros depoimentos de Richard e Vera, os depoimentos constantes do inquérito policial não foram realizados com o contraditório necessário para servir de prova a ensejar a procedência do pedido.
O mesmo em relação às divergências nos depoimentos mencionados pelo réu em seus memorais (fls. 201/202), em relação à pessoa que realizou a primeira abordagem bem como o local em que as mercadorias foram retiradas do bolso.
Mesmo passo, em relação a possíveis constrangimentos suportados por Jandira quando esteve no estabelecimento réu para saber do ocorrido. Nenhuma prova dos autos serve para demonstrar que tenha sido exposta a situação embaraçosa e vexatória.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo aos autores a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelos funcionários contratados pelo réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 21 de março de 2011.
