

SENTENÇA


Aos 29/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0111231-14.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDUARDO DE JESUS VICTORELLO e outro
Requerido:Maria Correa Cabral e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de processo de procedimento especial monitório visando ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) que EDUARDO DE JESUS VICTORELLO e MARIZILDA FERNANDES DOS SANTOS VICTORELLO movem em face de MARIA CORREA CABRAL, MARIA TRUS CABRAL e NELSON CORREA CABRAL.

Narrou a inicial que a quantia ora cobrada é decorrência de um contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado pelas partes, consistente no fato dos autores representarem os réus judicialmente em demanda trabalhista.

Asseverou-se, entretanto, que a cobrança se daria por etapas, sendo-lhes devido o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) após a concessão de pedido liminar em seu benefício. Todavia, após serem informados via e-mail do êxito, os réus revogaram imotivadamente a procuração outorgada.

Por força desses fundamentos requereram, pois, a intimação do réu para pagamento da quantia proporcional que lhes é devida, além de indenização a título de danos morais no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Com a inicial vieram procuração e documentos de fls. 02/124.

Intimados para pagamento, os réus apresentaram embargos (fls. 147/153), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva dos réus Nelson Correa Cabral e Maria Trus Cabral, sob o fundamento destes terem agido apenas como representantes da ré que, no momento do ocorrido, encontrava-se hospitalizada; e no que tange ao mérito, argüiu-se que não há razão que assista aos autores, posto que atuaram com descaso na demanda originária, omitindo-se no andamento do feito, motivo que ensejou a sua destituição pelos réus. Assim, afirmam que estes não dispõem de prova escrita com eficácia de título executivo, razão pela qual a demanda deveria ser extinta com base nos artigos 267, I e V ambos do C.P.C.
 
Impugnação aos embargos monitórios apresentada devidamente fls. (157/160).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 
    
A preliminar de ilegitimidade passiva quanto aos co-réus deve ser acolhida. Inicialmente, cabe aqui ficar registrado que a despeito de não terem sido colacionados aos autos os instrumentos físicos de outorga, tanto autores quanto réus mencionam a atuação destes como defensores dos interesses da ré Maria Trus Cabral, ante a urgência da situação que então se desenhava, razão pela qual, é incontornável a conclusão de que esse fato tornou-se incontroverso.

 Todavia, não há que se cogitar de responsabilização dos procuradores no presente caso, pois ao que consta dos autos, a incapacidade da autora era relativa, motivo pelo qual seus representantes atuaram apenas como instrumentos físicos de sua vontade.

?mas não é essencial à configuração do mandato, havendo hipóteses em que este subsiste sem aquela; e outras ainda em que a mesma idéia existe, porém em contratos de natureza diversa? (Carlos Roberto Gonçalves, 2004, p. 385).

Convém salientar, ainda, que os poderes conferidos ao mandatário pelo mandato nunca são ilimitados. Nas palavras de Fábio Ulhoa Coelho (2005, p. 313):
?A lei atenta ao fato de que os sujeitos capazes, para estarem livres da possibilidade de fraudes aos seus interesses, devem, entre outras cautelas, administrá-los diretamente. Quando a interposição do representante se faz necessária, isso deve ser tratado como situação temporária e excepcional. Não existe, para a lei brasileira, nenhum meio de o sujeito capaz outorgar a outrem poderes ilimitados de representação. Limitando o alcance da representação, procura a lei preservar os interesses do mandante contra possíveis irregularidades na execução do mandato?.

E ainda:

?salvo disposição expressa em contrário, somente atribui obrigações ao mandatário. O mandante assume a posição de credor na relação obrigacional. A vontade das partes ou a natureza profissional do outorgado podem convertê-lo, contudo, em bilateral imperfeito Desse modo, o mandato é em regra unilateral por criar obrigações somente para o mandatário, podendo ser classificado em bilateral imperfeito quando vier a trazer para o mandante, posteriormente, a obrigação de reparar as perdas e danos sofridas pelo outorgante e de reembolsar as despesas por ele feitas.? (Silvio de Salvo Venosa, 2009, p. 260).


Vencidas as preliminares, passa-se ao mérito.

Com efeito, não possuem razão os autores quanto ao pedido de indenização por danos morais no presente caso, posto que a ação monitória não se constitui em meio adequado para apuração deste. Tal pedido deve ser deduzido em processo autônomo e não em processo de conhecimento de procedimento especial, uma vez que o procedimento monitório visa dar mais celeridade ao andamento processual, e caso haja a configuração de lesão no curso deste, caberá à parte que se sentir prejudicada, demandar o suposto ofensor da maneira descrita.


Pois bem, equivocam-se os réus ao argumentarem que o contrato assinado não deve ser adimplido, porquanto ostenta os requisitos de certeza e liquidez, haja vista que é título regularmente emitido em virtude de um serviço devidamente prestado. Não apresenta qualquer vício e o negócio jurídico é plenamente válido, nos termos do artigo 104 do Código Civil.

              No fundo, o que os réus tentam demonstrar com sua apresentação de embargos é o inconformismo com o serviço prestado pelos advogados autores, que para estes, seria insuficiente, motivando, dessa maneira, o não pagamento do avençado; entretanto, tal postura não se justifica, pois foi o dispêndio intelectual dos autores no convencimento do juízo que ? por mais que claudicante ? gerou a concessão da medida liminar pleiteada, razão pela qual devem estes receberem pelo trabalho realizado, ainda que não seja considerado paradigmático por parte dos demandados embargantes.

 Face ao exposto, acolho parcialmente os embargos dos réus e, conseqüentemente, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, fazendo-o para excluir da demanda os corréus MARIA CORREA CABRAL e NELSON CORREA CABRAL, declarar os autores carecedores da ação com relação ao pedido de indenização por danos morais, e por fim para constituir de pleno direito o documento que acompanha a inicial como título executivo judicial, com a obrigação de pagar a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), acrescida de juros de 1% ao mês a serem contados a partir da citação, bem como correção monetária, nos moldes dos critérios adotados na Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação.

Condeno-a, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 1.000,00 (mil reais).


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se. 


São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
