

SENTENÇA

Processo nº:001.09.111726-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Pinheiro Lima
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda


MANOEL PINHEIRO LIMA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Narra o autor que, no dia 18 de maio de 2006 foi vítima de acidente de trânsito provocado por preposto da empresa ré, que conduzia ônibus pela Avenida Coronel Sezefredo Fagundes, altura do nº 2.556, no Jardim Tremembé. Afirma o autor que ele e sua esposa estavam em uma motocicleta, voltando do trabalho, e na mesma via trafegava o ônibus conduzido pelo preposto da ré, que ao desviar de outro coletivo, que estava parado, fechou a motocicleta do autor, fazendo com que ele e sua esposa caíssem. O autor ficou no chão aguardando socorro, todavia o motorista-preposto da ré, não lhe prestou qualquer auxílio. O autor foi para sua casa, e por não suportar as dores dirigiu-se por meios próprios ao Hospital do Mandaqui, onde foi orientado a registrar a ocorrência. Foram constatadas lesões no joelho direito e cotovelo do autor, com edema, escoriações e sangramento.
Diante do exposto, pleiteia o autor a procedência da presente ação para que seja a empresa ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor não inferior a sessenta salários mínimos, além do pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, correspondentes a 20% do valor fixado para a condenação. Requer ainda que seja deferida a tutela antecipada, a fim de poder executar a sentença, independente de eventuais recursos a serem interpostos pelas partes.
Com a petição inicial, fls.02/16 vieram os documentos de fls.17/28.
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, fls.29, vez que os fatos alegados não foram comprovados pelo autor, não havendo até então, demonstração da plausibilidade do direito alegado.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação às fl.62/71, alegando no mérito que a culpa pela colisão deve ser atribuída exclusivamente ao autor, que não atentou à sinalização feita pelo preposto da empresa ré, de que mudaria de pista, colidindo a sua moto com o microônibus. No momento seguinte à colisão, o preposto da ré parou imediatamente o coletivo e desceu para verificar o ocorrido. Na ocasião questionou o autor e sua mulher sobre estarem machucados, e se gostariam de efetuar boletim de ocorrência, porém, estes responderam que não haviam se machucado e que por estarem com pressa não gostariam de fazer boletim de ocorrência, vez que nada havia acontecido com a motocicleta.
Afirma a empresa ré que, caracterizada a culpa exclusiva da vítima, o nexo causal necessário para configurar a responsabilidade da ré restou afastado, o que torna o pedido do autor totalmente improcedente. Além disso, não agiu a empresa ré de forma ilícita, vez que o microônibus dirigido por seu preposto, cumpria o seu percurso regularmente. O dano moral pleiteado pelo autor é indevido, e de valor demasiadamente elevado, não guardando correspondência com as circunstâncias do caso, já que a ré não praticou nenhum ato que fosse prejudicial ao autor, sendo este o responsável pela ocorrência do acidente.
As tentativas de conciliação em audiências restaram infrutíferas. Realizada audiência de instrução e julgamento, e inquiridas as testemunhas de ambas as partes, os debates foram substituídos por memoriais de alegações finais às fls.150/157.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação é improcedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega o autor ter sofrido lesões decorrentes de acidente de trânsito provocado pela empresa ré.
Há ausência nos autos de prova da lesão sofrida, logo, não a que se falar no dano moral sobre o qual pleiteia o autor indenização. Ademais, é fato incontroverso que o autor deixou transcorrer quase três anos para então ingressar com a presente ação, na busca de reparação por danos morais resultantes das lesões sofridas em acidente de trânsito, que lhe causaram, conforme afirma na inicial, sérios transtornos, sentimentos negativos, dores, desprestígio, impotência, emitente risco de morte, estando abalado até os dias de hoje.
Evidencia-se dessa maneira que, apesar das alegações do autor sobre a gravidade das lesões sofridas e de suas conseqüências, seu comportamento, após a ocorrência dos fatos, foi de manter-se inerte por quase três anos, o que inviabilizou inclusive, a realização de perícia que viesse a certificar a gravidade das lesões, além de não ter o autor trazido aos autos prova da plausibilidade dos fatos alegados.
Desta maneira o autor não tem direito ao dano moral.
  Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
 Tendo em vista ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelido a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitado.
 Publiquem-se.
   Registrem-se.
   Intimem-se.

São Paulo, 24 de agosto de 2010. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
