

SENTENÇA

Processo nº:0111968-93.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxis Aviso Ltda.
Requerido:Ricardo Gomes de Souza

CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




V I S T O S.

EMPRESA DE TAXIS AVISO LTDA. propõe a presente ação de indenização em face de RICARDO GOMES DE SOUZA, postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$2.305,00, acrescida de juros e correção monetária, além das verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que é proprietária do taxi GM Classic Spirit de placas DJE 5741. Em 04/02/2009 o mencionado automóvel estava sendo conduzido pelo locatário Tércio Brigagão Tosi, quando houve um desentendimento dele com o réu, derivado de manobra, seguindo-se discussão. Quando chegaram na rua Pará, altura do nº 416, com a paralisação do trânsito, o taxista saiu do veículo, momento em que o réu deu marcha à ré e o prensou entre os carros, causando-lhe lesões corporais e danos ao veículo da autora. Alega ter sofrido perdas e danos.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, dizendo que na realidade dos fatos, o requerido conduzia seu veículo próximo a FAAP, quando devido a uma bifurcação os veículos se encontraram, havendo um desentendimento entre as partes, em virtude do motorista do taxi não aceitar o fato do requerido estar na sua frente em tal bifurcação, porém ambos prosseguiram a sua trajetória pela Rua Avaré, quando o taxista propositalmente colidiu na traseira do veículo do requerido e continuou por diversas vezes colidindo propositalmente em sua traseira no decorrer do percurso... (fls. 34).

Houve réplica.

O processo foi saneado.
 
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu e foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

Declarada encerrada a instrução, foram apresentados memoriais, onde as partes reiteram as posições anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre o automóvel da autora e o veículo do réu.

O punctum saliens para solução do presente litígio está em se saber quem agiu com culpa ou dolo, uma vez que a inicial atribuiu a responsabilidade do evento ao réu e este, por sua vez, afirma que o acidente ocorreu porque o taxista provocou várias colisões.

Da prova colhida, conclui-se que a razão está com a autora.

A versão do réu foi confirmada apenas por ele mesmo, em depoimento pessoal, ou seja, não passou de mera afirmação, sem um mínimo de prova.

Já a autora trouxe testemunha presencial dos fatos que confirmou que o motorista do peugeout deixou o carro descer, o taxista desviou de sua rota e o peugeout colidiu com a frente do táxi (fls. 94).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Os danos materiais pleiteados vieram demonstrados pela documentação que acompanhou a petição inicial: fotografias, nota fiscal e declarações.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$2.305,00, acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde os desembolsos ou propositura da ação quanto aos lucros cessantes.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas de processo, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 25 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
