

SENTENÇA

Processo nº:0111840-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique de Oliveira Biolcati


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM LTDA. e ALAIN BRUNO RYCKEBOER em face de  AEROLÍNEAS ARGENTINAS LTDA..
Alegam os autores na inicial (fls. 2/15), que compraram várias passagens aéreas junto à ré, destinadas à realização de viagens de férias do coautor ALAIN e sua família. Os trechos percorridos seriam São Paulo-Buenos Aires, Buenos Aires ? Ushuaia, Ushuaia ? El Calafate, El Calafate ? Trelew, Trelew ? Buenos Aires, Buenos Aires ? São Paulo.
 Narram que o primeiro voo fora cancelado, não prestando a ré a devida assistência, obrigando o autor ALAIN a efetuar a compra de passagens aéreas da TAM para o percurso de referido trecho, e ocasionando a perda da programação turística do primeiro dia em Ushuaia. Além disso, entre El Calafate e Trelew teria ocorrido um atraso injustificado de 3 (três) horas, fazendo com que o réu e sua família, incluindo seus filhos de 8 (oito) e 9 (nove) anos, chegassem ao destino apenas na madrugada. Ademais, quando do retorno ao Brasil, o voo Trelew ? Buenos Aires fora cancelado, levando o autor e sua família a percorrerem o referido trecho de ônibus, com duração de 23h, e determinando a perda do voo Buenos Aires ? São Paulo, a compra de novos bilhetes aéreos de voos cuja partida seria no dia seguinte. Todavia, novamente, teria havido cancelamento do voo, originando a necessidade de compra de novas passagens aéreas junto à empresa Pluna Lineas Aéreas. Relata, por fim, que perdeu outras viagens profissionais (São Paulo ? Salvador, Salvador ? Fortaleza, Fortaleza ? São Paulo). Em razão de tais fatos pleiteia indenização por danos materiais no importe de R$ 36.263,88 (trinta e seis mil duzentos e sessenta e três reais e oitenta e oito centavos) e danos morais em quantia a ser arbitrada por este Juízo. Junta documentos (fls. 16/118 e fls. 127).
A ré ofertou contestação (fls. 129/156), aduzindo a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e sim do Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA), a ausência de nexo causal entre os cancelamentos e atrasos e a conduta da ré, na medida em que teriam sido ocasionados por uma greve de controladores aéreos. Além disso, alegam que o atraso do voo entre El Calafate ? Trelew foi inferior a 4 (quatro) horas, o que afastaria a responsabilidade da ré por eventuais danos, conforme o artigo 230 do CBA, e o artigo 22 da Portaria nº 676/GC ? 5 da Agência Nacional de Aviação Civil. Ademais, argumenta que os trechos cujos voos haviam sido cancelados foram efetivamente percorridos pelo autor, ainda que por outras empresas aéreas ou meios de transporte, o que afastaria a necessidade de indenização dos valores pagos. Por fim, pugna pelo não reconhecimento dos danos morais ou seu arbitramento em valor proporcional aos prejuízos. 
Os autores apresentaram réplica à contestação (fls. 181/194) reiterando os termos da inicial, e aduzindo a não comprovação da existência da greve dos controladores, e, ainda que se tal fato restasse provado, a sua caracterização como fortuito interno, não apto ao rompimento do nexo causal. 
Foi realizada audiência de conciliação (fls.196), que restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Os pedidos devem ser julgados procedentes em parte.

Primeiramente, por conta de se tratar de ação indenizatória em que pertinente apenas a prova documental para a comprovação da matéria fática e sendo desnecessária a produção de outras provas, é o caso de julgamento antecipado da lide. 
Quanto à alegação da ré sobre a não incidência do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica em análise, ela não pode prosperar. 
Importante estabelecer como premissa a incidência do Código de Defesa do Consumidor à relação negocial em análise, já que as partes contratantes enquadram-se nas definições de fornecedor e consumidor de serviços carreadas nos artigos 2º e 3º, da Lei nº 8.078/90. 
Neste ponto, a defesa do consumidor foi erigida a princípio fundamental na Carta Magna, incidente sobre toda a regulamentação da ordem econômica e social, qualidade esta que conjugada à vedação de retrocesso contida na Constituição Federal, afasta eventuais regramentos normativos que sejam menos benéficos ao consumidor. Friso que este entendimento se coaduna com o amplamente majoritário dos Tribunais brasileiros, inclusive superiores. À guisa de exemplo, o seguinte julgado:

"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VOO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República. 4. Recurso não conhecido". (Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário nº 351.750/RJ. Primeira Turma. Relator Ministro Marco Aurélio Mello. Relator para acórdão Carlos Ayres Britto. Publicado no DJU de 25 de setembro de 2009, pp. 01081)".

Portanto, resta evidente a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que as normas invocadas representem aquelas que maior benefício acarretem ao consumidor em comparação àquelas outras, contidas em diversas leis, que, em tese, poderiam incidir na presente lide. 
No que tange ao mérito, a eventual responsabilidade da ré, por força do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, é do tipo objetiva, baseada no risco, em que se mostra despicienda qualquer discussão sobre a culpa, sendo necessária apenas a demonstração da conduta do autor do fato, dos prejuízos e do liame causal entre estes danos e o fornecimento de serviços defeituoso efetuado.
Entendo que as alegações da ré quanto ao rompimento do nexo causal em virtude da ocorrência da greve dos controladores, caracterizada como fortuito externo não controlável, e consequente afastamento da responsabilidade pelos prejuízos causados, são incabíveis. 
Importante ressaltar que a alegação da ré sobre a greve dos controladores está lastreada apenas em notícia retirada da internet, em língua espanhola, não traduzida, e que somente por este motivo não teria valor probatório, segundo inteligência do artigo 157, do Código de Processo Civil. Ademais, ao que parece por uma leitura não juramentada da notícia em comento, o conteúdo da referida reportagem em nada se relaciona à greve de controladores, demonstrando, pelo contrário, outros problemas estruturais da própria ré. 
De qualquer forma, a ré não acosta aos autos outros documentos hábeis à comprovação desta sua alegação, razão pela qual está configurado o nexo causal entre a sua conduta, ou seja, cancelamento e atrasos de voos, bem como não prestação de assistência ao autor Alain e sua família, e os prejuízos que daí se originaram.
Por outro lado, observo que a compra de bilhetes aéreos da ré pelos autores, bem como os cancelamentos e atrasos de voos alegados, além de suficientemente provados por documentos, não foram rebatidos pela ré, razão pela qual se afiguram como incontroversos. 
Além disso, mostram-se evidentes os prejuízos materiais sofridos pelos autores, conforme solidamente comprovado pelos documentos juntados aos autos. Ora, os atrasos e cancelamentos ocasionaram a necessidade de compra de novos bilhetes aéreos entre São Paulo e Buenos Aires, a perda de uma diária de hotel e programação turística do primeiro dia de passeio do autor e de sua família em Ushuaia. Adicionalmente, houve a necessidade de realização do trecho Trewen ? Buenos Aires de ônibus, o que determinou, ainda, a perda do voo de retorno a São Paulo, obrigando o autor a adquirir outras passagens aéreas apenas para o dia seguinte, por estarem todos os outros voos lotados. Esse fato motivou, ainda, a perda dos voos São Paulo ? Salvador ? Fortaleza ? São Paulo, que ocorreriam no dia 17.10.2011, um dia após a data anteriormente prevista para chegada do autor a São Paulo, e não cumprida por conta dos fatos descritos. 
Os gastos motivados por conta dos percalços mencionados estão bem demonstrados nos autos, inclusive os modos de conversão das despesas em dólares ou pesos em reais, pontos estes que não foram, inclusive, objeto de impugnação específica pela ré. 
Entretanto, merece reparo o quanto apontado pelo autor em apenas um ponto específico, qual seja o da restituição dos valores pagos à ré no tocante aos voos cancelados e indenização do montante despendido com a compra de outros bilhetes aéreos e das passagens de ônibus. Efetivamente, o autor realizou as viagens, sendo que acolher a tese acima mencionada  integralmente representaria um enriquecimento ilícito de sua parte. 
Dessa forma, a ré deve somente devolver a quantia paga pelo autor na compra das passagens aéreas não usufruídas, acrescidos da diferença entre estas e o valor gasto pelo autor na compra das novas passagens, aéreas ou de ônibus. A diferença é devida tendo em vista que a necessidade de compra dos novos bilhetes em curto lapso acaba os encarecendo, o que apenas ocorreu pelos cancelamentos procedidos pela ré.
Por outro lado, em relação aos danos morais, entendo que estão configurados.
Sem dúvida, os percalços atravessados pelo autor Alain fogem daquilo considerados como ordinário e esperado nas relações sociais. O autor Alain esperava usufruir de férias com sua família, incluindo seus dois filhos de 8 (oito) e 9 (nove) anos, de maneira tranquila, tendo, todavia, a sua programação frustrada pelo descaso da ré. Não há como se negar que o cancelamento do primeiro voo, ainda em São Paulo, já constitui um importante abalo à esfera moral do autor. 
Não restam dúvidas de que os sucessivos atrasos e cancelamentos, sempre sucedidos pelo silêncio e inércia da ré quanto à solução dos problemas, ocasionaram vários eventos desagradáveis e injustificados ao autor e sua família. A realização de uma viagem de 23h de ônibus com crianças de pouca idade, exemplificativamente, não pode ser tida como mero dissabor. 
Percebe-se, assim, que os prejuízos alegados não configuram meras frustrações corriqueiras, de menor importância, mas efetivos danos morais, agravados pela conduta desidiosa da ré, que devem ser integralmente indenizados.
Quanto à fixação do valor da indenização por danos morais, no esteio do pensamento de Giuseppe Cricenti e Patrizia Ziviz tenho que no caso sub judice o arbitramento da indenização deve obedecer aos seguintes parâmetros: 1) a intensidade do sofrimento da vítima com o dano (prisma objetivo e subjetivo), 2) o grau de sensibilidade do ofendido, 3) o objetivo do responsável pela indenização e, 4) a gravidade do fato e sua repercussão. Acrescento, também, como critérios a serem levados em consideração, a situação econômica da ré e o grau de culpa do ofensor. 
Mostra-se imperioso, ademais, que a quantia tenha uma finalidade punitiva e de desestímulo à reiteração da mesma conduta pela própria ré e mesmo pelos demais atores sociais. Há uma efetiva função pedagógica que não pode ser desprezada. Além disso, o montante não pode ser estabelecido em patamar que represente o enriquecimento ilícito do ofendido.
Assim, no caso em análise, verifica-se ter o autor sofrido inúmeros prejuízos, bem como ter lidado com o total descaso da ré, empresa de grande porte, que em uma mesma viagem e curto período de tempo, reiterou sua conduta antijurídica por diversas vezes, e em nenhuma delas ofereceu assistência ao autor e sua família, razão pela qual a indenização deve ser fixada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação movida por movida LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM LTDA. e ALAIN BRUNO RYCKEBOER para CONDENAR a ré ao pagamento: 1) da quantia de R$ 26.021,44 (vinte e seis mil, vinte e um reais e quarenta e quatro centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do evento danoso, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais; e 2) do montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) corrigidos segundo a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de 1% ao mês, ambos incidentes desde a publicação da sentença, a título de danos morais, julgando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, conforme o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$51.021, 44 (cinquenta e um mil, vinte e um reais e quarenta e quatro centavos), nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.

PRIC

Fernando Henrique de Oliveira Biolcati
                Juiz Substituto

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
