

SENTENÇA

Processo nº:0111588-23.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Celso de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





COHAB-COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CELSO DE SOUZA, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou Compromisso de Compra e Venda com o réu, em conformidade com as normas do Sistema Financeiro da Habitação, em que foi prometida a venda de uma unidade habitacional descrita na inicial, e, no entanto, o réu deixou de pagar as prestações estabelecidas em contrato, tornando-se inadimplente. Afirma também que o réu abandonou o imóvel, permitindo sua ocupação por pessoas estranhas à relação jurídica entre as partes. 

Requer, assim, a rescisão contratual, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel, bem como seja o réu condenado, a título de indenização por danos materiais, à perda das prestações pagas e benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/54). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 55/56. 

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 114/119 e refutou os argumentos lançados na inicial. Asseverou que reside no imóvel com sua família e, inclusive, promoveu ação de revisão contratual, cujos pedidos foram parcialmente acolhidos. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 120/132). 

Réplica a fls. 136/142. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo o feito da produção de outras provas, pois o tema em debate é eminentemente de direito. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

De início, assinalo que a existência de revisão contratual não inibe os efeitos da mora, tampouco impede o ajuizamento de ação pelo credor. Por outro lado, o réu admitiu, em última análise, o inadimplemento contratual, até porque não há prova do pagamento das prestações assumidas em contrato. O contrato se rescinde de pleno direito, em caso de não pagamento de três ou mais prestações (cláusula sétima, alínea ?c?, fls. 35v), conforme ocorreu no presente caso. Assim, o pedido de rescisão contratual, por culpa do requerido, comporta acolhimento, restando apurar em quais limites. Note-se que a autora também menciona o descumprimento contratual em razão do abandono, que, no entanto, não se caracteriza apenas pelas frustradas tentativas de notificação ou citação no imóvel. 

Pois bem, o contrato é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é fornecedora de serviços, na exata leitura do artigo 3°, caput, e §2°, da Lei 8.078/90. Não obstante, o contrato é de adesão, pois o consumidor não pode alterar substancialmente suas cláusulas (artigo 54 do mesmo diploma). 

Pretende a autora a condenação do réu na perda das prestações pagas (e eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel), a título de indenização pelo tempo que usufruíram o bem. Contudo, por força dos artigos 51, incisos I e II, e 53, caput, do CDC, a perda das prestações pagas é ilegal, de modo que neste particular faz jus o réu à restituição de seu valor. Vale citar também o entendimento consolidado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na súmula de jurisprudência abaixo transcritas:

?Súmula 1 ? O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

?Súmula 2 ? A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 

?Súmula 3 ? Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Assim, o inadimplemento contratual, por falta de pagamento das parcelas, leva à rescisão do negócio (efeitos ex nunc) e, por consequência, à devolução das prestações pagas. Neste contexto, afigura-se razoável a retenção de 30% dos valores pagos à título despesas administrativas e operacionais, bem como indenização pelo tempo em que os réus permaneceram no imóvel, impedindo o livre uso do bem pela autora. Tal montante não extrapola o permitido em lei, porque se trata de percentual lastreado em critério equitativo, que não vulnera o equilíbrio do contrato e simplesmente reserva cláusula geral de boa-fé, tendente a preservar a idoneidade financeira da autora, sob pena de haver favorecimento intolerável em prol dos inadimplentes, especialmente diante do tempo decorrido desde a notificação extrajudicial e a presente data. Por outro lado, é cabível a devolução imediata, de uma só vez, sendo abusiva qualquer disposição em sentido contrário. 

A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Pagamentos parciais Impossibilidade de cumprimento do contrato pelo comprador Desistência Ação de restituição de quantias pagas Sentença de procedência Direito do consumidor de obter a devolução das parcelas pagas, admitida a retenção no percentual de 20% a título de perdas e danos Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça Apelação provida em parte? (TJSP, Apelação n.º 0003811-61.2010.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 13.12.2012). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa exclusiva do réu e condeno a autora à devolução de 70% das prestações pagas, de uma só vez, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o montante atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Determino, ainda, a reintegração da autora na posse do imóvel, aguardando-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, expedindo-se mandado de reintegração. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


 P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.
