

SENTENÇA

Processo nº:008.07.111399-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Cesar Vique
Requerido:Banco Bradesco S/A
C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

BANCO BRADESCO S/A ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 207/208, que julgou extinta a execução de título judicial, com  base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil movida por JOSÉ CESAR VIQUE alegando, em resumo, que houve omissão em relação aos honorários advocatícios da impugnação. Requereu o acolhimento dos embargos para arbitramento dos honorários de sucumbência (fls. 212/213).
É o relatório.
DECIDO.

Conheço dos embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os argumentos do embargante revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ressalte-se, ainda, que como posto na sentença embargada, "há que se verificar na espécie, que o impugnante (aqui embargante) é o detentor de conhecimento técnico de como executar a tarefa de calcular a remuneração devida ao poupador, com clareza e precisão" (v. fl. 208), fato que redundou ao reconhecimento da satisfação do crédito nos moldes do decreto condenatório, de forma a possibilitar a extinção da execução.
Assim, ainda que acolhida a impugnação, não há se falar em condenação nas verbas de sucumbência, posto que implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 2 anos e meio para a satisfação de seu direito.
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
