

SENTENÇA

Processo nº:0111837-47.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Pedro E.i.
Requerido:Bankbonston Banco Múltiplo S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira





VISTOS.




EDUARDO PEDRO E.I.. ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Desconstituição de Título c.c. Indenização por Danos Morais em face de BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A (atual ITAÚ/UNIBANCO S/A), GEMINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e UNIVERSAL KIDS LTDA.. Alega ter sido indevidamente levada a protesto duplicata emitida, em seu desfavor, pela empresa Gemini no valor de R$ 7.271,00 (sete mil e duzentos e sententa e um reais), com vencimento em 28.12.2005. 

Afirma que o título carece de lastro, porquanto se refere a obrigação já quitada, contraída originalmente perante Universal Kids. Ademais, jamais travou qualquer relação negocial com Gemini que justificasse a sua emissão.

Aduz que o titulo foi negociado com BankBoston, o qual, mesmo tendo ciência da irregularidade na sua emissão, levou-o a protesto.

Busca o cancelamento definitivo do protesto e/ou registro restritivo em nome do autor; (ii) condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo e a condenação dos réus ao pagamento das verbas de sucumbência.

Regularmente citados os réus, contestaram.

BankBoston sustenta preliminarmente sua ilegitimidade passiva, porquanto teria recebido a duplicata questionada em garantia de operação de crédito celebrada com SP Finance S/A, o que o faz mero endossatário-mandatário do título. Posição jurídica lhe confere legitimidade para protestá-lo, mas o exonera de responsabilidade por vícios da relação jurídica subjacente, assim como de eventual dano causado pelo protesto. No mérito assevera que não tem a obrigação de verificar a regularidade dos títulos que recebe em garantia, uma vez que se trata de negócio  jurídico que não implica na transferência de titularidade dos mesmos. Outrossim, tendo-o recebido na qualidade de terceiro de boa-fé não poderia ser responsabilizado por vícios em sua emissão, tampouco pelo protesto, que configuraria mero exercício regular de um direito. Refuta a ocorrência dos danos materiais e morais descritos. Busca a improcedência da ação.

O autor ofereceu réplica à contestação de BankBoston a fls. 108/113.

Universal Kids e Gemini ofereceram contestação conjuntamente. Em sede de preliminares asseveram não terem sido as responsáveis pelo protesto do título, o que não lhes confere legitimidade passiva, e apontam que a exordial carece de pedido certo e determinado quanto aos danos morais, o que impõe a extinção do processo sem o julgamento do mérito. 

No mérito Universal Kids confessa a insubsistência da indigitada duplicata , atribuindo sua emissão a um erro em seu sistema eletrônico. Assegura, entretanto, que SP Finance foi informada do equívoco, tendo sido ordenada a sua imediata baixa. Desta maneira, se esta negociou e o banco o protestou, somente a eles incumbiria responsabilidade pelos danos alegados.

Gemini aduz que a inicial não lhe imputa qualquer ato ilícito e que o simples fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico de Universal não basta para justificar sua eventual responsabilidade pelo ocorrido. Nega a ocorrência de dano moral. Busca a improcedência da ação.

Houve réplica à contestação de Gemini e Universal Kids (fls. 167/169).

Concedida às partes oportunidade para especificação de provas, BankBoston pugnou pela juntada do contrato firmado com SP Finance S/A (fls. 175/234).

Diante da transferência da titularidade do título levado a protesto, assumindo a empresa SP Finance S/A a qualidade de endossatária (com endosso translativo), fez-se necessária sua participação no polo passivo em litisconsórcio necessário. Determinou-se sua citação.

Não localizada, citada por edital, SP Finance não compareceu aos autos, tampouco constitui procurador, razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, a qual apresentou contestação por negação geral (fls. 342/343), conforme lhe faculta o artigo 302, parágrafo único, do CPC. 

Na medida cautelar de sustação de protesto (583.00.2006.101728-9), movida entre as mesmas partes, a autora, com base nos mesmos fatos, pediu a sustação do protesto da duplicata 00151-B protocolada no 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, cuja liminar foi deferida a fls. 20 e cumprida a fls.24. Os feitos foram reunidos para julgamento simultâneo.

É O RELATÓRIO.  

D  E  C  I  D  O.


Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada sob o entendimento de que o nome da autora teria sido indevidamente protestado, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes.

A impugnação preliminar de que a autora formulou indevidamente pedido genérico no tocante à reparação pelos danos morais não merece acolhimento. Com efeito, a hipótese se subsume à previsão contida no inciso II do art. 286 do Código de Processo Civil, que autoriza a formulação de pedido genérico quando impossível determinar, de modo definitivo, as consequências do ato ou do fato ilícito (REsp 125.417, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 26.06.97, DJU 18/08/97; Bol AASP 2.394/3.285; RSTJ 102/214; RT 730/307, 826/207, JTJ 234/232, 239/193).

As demais matérias suscitadas em sede preliminar se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

A alegação de insubsistência da duplicata referida na inicial somente foi objetada por SP Finance que, embora tenha oferecido contestação por negativa geral tornando controversa a matéria, desincumbiu-se de seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, demonstrando, através de documentos, a existência de relação jurídica apta a lastrear sua emissão. 

Reconhecida a ilegitimidade do título é mister o acolhimento do pedido da autora para, tornando definitiva a tutela concedida cautelarmente, declarar inexigível a duplicata de nº 000151/B com vencimento previsto para 28.12.2005.

Por conseguinte, se insubsistente o título, caracteriza-se como indevido o seu protesto em cartório, e a irregularidade do apontamento acarreta na responsabilidade por indenizar a autora pelos variados transtornos constrangimentos que o protesto cambial causa para a pessoa jurídica idônea, tais como comprometimento do bom nome e abalo de crédito, cabendo observar que in casu: ?A responsabilidade do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação ; assim , verificado o evento danoso , surge a necessidade da reparação , não havendo que se cogitar da prova do prejuízo , se presentes o nexo de causalidade e culpa , pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? ( STJ- RT 746/183 ).  

Leciona o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?... é sabido , porque público e notório , que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao  crédito , causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida . Tais anotações apenas registram um fato , sem se preocupar com sua causa , ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento . Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas , que também não procuram e não querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem , acabam se tornando uma forma de coação? ( STJ , 4a. Turma , rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar , REsp 60.033-2-MG j. 9.8.95 , DJU 27.11.95 - RT 727/123 ) .

Em contestação procuram os réus atribuir integral responsabilidade pelo evento uma a outra, eximindo-se de qualquer contribuição à cadeia de eventos que culminou com o protesto indevido do nome da autora em cartório. Impressão diversa, contudo, é a que se colhe dos autos, pois que evidente a concorrência culposa de todas para com o ato lesivo.

Universal Kids e Gemini buscam se eximir do dever de indenizar afirmando que não foram as responsáveis pelo protesto da duplicata em comento, que teria sido ato promovido exclusivamente por BankBoston, em favor de SP Finance. A tese não merece guarida, uma vez que, incontrovertidamente, o título protestado foi irregularmente sacado por Universal (fls.18), baseando-se em nota fiscal emitida por Gemini (fls. 19), representativa de negócio jurídico que celebraram com a autora. 

Melhor sorte não lhes assiste quanto ao argumento de que não podem responder pelo ilícito, porque, tão logo se aperceberam do erro na emissão da duplicata, informaram SP Finance do problema. Isto, pois a referida falha em sua contabilidade é fato somente a elas imputável, não podendo a autora responder pelos desarranjaos do controle financeiro interno de suas parceiras comerciais. Ademais, o alerta à SP Finance versando sobre a irregularidade do título (fls. 164), não bastasse ser elemento de prova pouco convincente, é declaração que somente produz efeito na relação havida entre elas, não as isentando da responsabilidade por fazer circular no mercado uma duplicata carente de comprovação de elemento que lhe é essencial, a causalidade.

Tampouco logram êxito as teses apresentadas por BankBoston, de que o ordenamento não lhe imporia qualquer dever de analisar a legitimidade dos títulos que recebe em garantia de seus contratos, e de que figuraria como terceiro de boa-fé, possível vítima de fraude, na situação narrada.

A obrigação que o banco afirma não lhe ser imposta, decorre do ?dever geral de cautela? a todos imposto pelo regime jurídico nacional da responsabilidade civil, e é evidente que, no caso, o banco falhou em sua diligência ao não exigir a nota fiscal e comprovante de entrega das mercadorias, elementos essenciais ao título que recebia em garantia. Cabia-lhe investigar a existência ou não de causa subjacente hábil a permitir o saque da duplicata mercantil sem aceite antes de apontá-la a protesto. 

A fim de afastar o reconhecimento da responsabilidade quanto ao protesto do título em questão, restava ao banco demonstrar a legitimidade de sua emissão, exibindo prova documental hábil para tanto; o que não fez, razão pela qual também responderá pelos danos causados à autora.

Reiterados são os pronunciamentos do Egrégio Tribunal de justiça do Estado de São Paulo neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Ações ordinárias declaratórias de nulidade de título c.c. indenização por dano moral e medida cautelar de sustação de protesto Protesto pelo banco portador por endosso-mandato de duplicata mercantil por indicação e desacompanhada da fatura correspondente e de recibo de entrega ou recebimento das mercadorias Inobservância do dever de diligência da instituição financeira Exigência de cautela proporcional à gravidade do ato... (Apelação 9285929-83.2008.8.26.0000; Relator(a): Correia Lima ,Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado;j. 26/11/2012)


DUPLICATA MERCANTIL Ação ordinária declaratória de cancelamento de protesto c.c. indenização por dano moral Protesto pelo banco portador por endosso-translativo de duplicata mercantil por indicação, desacompanhada da fatura correspondente e de comprovante de entrega ou recebimento das mercadorias Inobservância do dever de diligência da instituição financeira Exigência de cautela proporcional à gravidade do ato Assento registrário indevido Legitimidade ad causam passiva do banco endossatário configurada Extinção sem resolução do mérito afastada Ato registrário ilícito Abalo de crédito evidenciado Damnum in re ipsa Indenização devida Procedência da ação também em relação ao banco endossatário Recurso provido. (Apelação 9084669-52.2008.8.26.0000, rel. Correia Lima, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 24/09/2012)


AÇÃO DECLARATÓRIA Duplicata Protesto indevido Endosso translativo Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário Reconhecimento Ao receber duplicatas, incumbe à instituição financeira averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente O ato negocial de receber duplicata, documento eminentemente causal, sem as cautelas necessárias (sem lastro negocial), acarreta para o banco contratante o risco da atividade financeira Recurso parcialmente provido para a inclusão do banco na condenação, de forma solidária. (Apelação 9000099-07.2007.8.26.0506, rel. Pedro Ablas, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2012)


DUPLICATA MERCANTIL Ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano material e moral Protesto pelo banco portador por endosso-mandato de duplicata mercantil por indicação, desacompanhada da fatura correspondente e de comprovante de entrega ou recebimento das mercadorias Inobservância do dever de diligência da instituição financeira Exigência de cautela proporcional à gravidade do ato Assento registrário indevido Legitimidade ad causam passiva do banco endossatário-mandatário configurada Extinção sem resolução do mérito afastada Ato registrário ilícito Abalo de crédito evidenciado Damnum in re ipsa Indenização devida... (Apelação 0067485-6.2007.8.26.0000, Rel. Correia Lima, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28/05/2012)


A mesma falta de diligência pode ser reconhecida na conduta de SP Finace, porquanto não só aceitou a duplicata desacompanhada de documentação de seu suporte fático, bem como a pôs em circulação no mercado, assumindo os riscos de sua eventual insubsistência.



Verificada a existência do dever solidário de indenizar, no que diz respeito ao quantum a ser suportado pelos réus, a indenização deve além de reparar o dano, cumprir o seu papel didático, de incutir temor ao responsável pela prática de novo ato e evitar novo atentado, tendo em conta a a gravidade da ofensa e sua repercussão à vida do ofendido, e a capacidade econômica das partes. 

Ainda, conforme assinala a jurisprudência, ?a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades de cada caso? (REsp. 205.268-SP-STJ - 4ª T., Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO CERQUEIRA, j. em 8.6.99, DJU 28.6.99, pág. 122).

Destarte, tenho que indenização pelos danos morais suportados pela autora em função do protesto indevido deverá corresponder a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo:

a) PROCEDENTES os pedidos iniciais dos processos principal e cautelar quanto aos réus., para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata 00151-B protocolada no 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, determinando a sustação definitiva do protesto. 

b) PROCEDENTES o pedido de indenização pelos danos morais causados à autora, para condenar BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A (atual ITAÚ/UNIBANCO S/A), GEMINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., UNIVERSAL KIDS LTDA. e SP FINANCE S/A, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente desde o arbitramento e acrescido de juros de mora legais desde a data do ato ilícito.

Oficie-se ao Tabelião de Protesto.

Responderão os réus pelas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

                                             P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
