

SENTENÇA

Processo nº:053.08.111100-6 - Procedimento Sumário
Requerente:João da Cruz Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

João da Cruz Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 23.03.2007, com dano ao membro inferior esquerdo, na função de líder de equipe.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado João.

Ainda, segundo  o expert, o autor não apresenta sequela permanente decorrente do acidente narrado na inicial. Portanto, não há redução da capacidade funcional e laborativa, pois toda a funcionabilidade do pé esquerdo encontra-se preservada.

É o que consta do laudo de fls. 47/55.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 295/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de João da Cruz Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
