

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.111685-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto José Reis Junior, CPF 034940535-29
Requerido:Car System
Preposto:Paulo Antunes dos Santos Filho, RG 29293555
Advogado:Danielle Aparecida Serrano, OAB 256876
Data da audiência:08/02/2010 às 16:00h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 17:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato de prestação de serviços sem qualquer onus. A ré pagará para o autor a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de março de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 0687-4, conta-corrente 28744-X, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Por seu turno o autor se compromete a entregar o aparelho adquirido junto a ré (bloqueador), no prazo de 15 dias junto a autorizada da ré no Bairro do Limão, através de recibo, ficando condicionado o pagamento do acordo a entrega do aparelho no estado em que se encontrar. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
