

SENTENÇA

Processo nº:001.07.111814-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nova Dampex Industrial Ltda.
Requerido:Topic Industria Quimica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


NOVA DAMPEX INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação contra TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, objetivando ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas à protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que houve emissão indevida de duplicata, porque toda a mercadoria constante das notas fiscais de origem foram devolvidas em razão de defeitos de fabricação. Sustenta que as duplicatas não foram aceitas pela autora, que não há relação jurídica que dê supedâneo de validade aos títulos. Aduz que perdeu vários negócios comerciais, não sendo possível comprar de outra forma senão à vista. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor equivalente à soma dos valores indevidamente protestados.
A requerida fora citada (fl.95v), mas não apresentou contestação, conforme se infere da certidão de fl.97.
Antes do ajuizamento da presente ação, foi ajuizada ação cautelar para sustar o protesto do título sub judice.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória.
A requerida é revel, reconhecendo a procedência do pedido da autora. 
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade do título levado à protesto.
A rigor, também não existe controvérsia em razão da revelia quanto aos danos sofridos pela requerente. 
Todavia, os efeitos da revelia não se aplicam in casu para a condenação da ré ao pagamento de indenização. Vejamos.
O título que é objeto dessa ação não foi efetivamente protestado. As duplicatas foram emitidas sem aceite e circularam, sem que houvesse justa causa. Após, o título foi levado à protesto.
Entretanto, não restou demonstrada a ocorrência de qualquer prejuízo material à requerida, restando isoladas as vagas alegações acerca da perda de negócios. Dessa forma, diante da relatividade dos efeitos da revelia, tenho que a suplicante não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Ademais, não há falar em dano moral,  por não ter havido efetivo protesto. Ora, com isso, não houve a exposição vexatória do nome da empresa.
Verifica-se que o protesto foi sustado em tempo, embora através de medida judicial. O nome da requerente, portanto, não foi ilegalmente incluído nos cadastros de inadimplentes. Não se verificou qualquer dano moral decorrente da emissão e circulação dos títulos objeto dessa ação. 
Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido de indenização.
Ante o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para sustar definitivamente o protesto do título, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, deixando, no entanto, de condenar a requerida Topic Indústria Química Ltda. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Ante a maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
