

SENTENÇA

Processo nº:0111126-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mercedes Leite
Requerido:Taii-financeira Banco Itau S.a Credito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.



MERCEDES LEITE ajuizou ação declaratória de débito cumulada com indenização por danos morais contra FINANCEIRA BANCO ITAÚ S/A CRÉDITO e EXTRA-HIPERMERCADOS - COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Em síntese, alegou que adquiriu um videogame Playstation versão 03 em 13.02.2010 mediante o pagamento do valor de R$ 1.299,99. Para o pagamento do valor, utilizou o seu cartão de crédito nº 5157.4007.8521.3788 da seguinte maneira: o valor de R$ 899,00 seria pago em 18 prestações de R$ 49,99  e o valor de R$ 400,00 seria pago em 18 prestações de R$ 22,22. Afirmou, contudo, que cancelou a compra em 18 de março de 2010. Nada obstante, os réus não realizaram o estorno dos valores, motivo pelo qual teve seu nome incluído no serviço de proteção ao crédito. Assim, requer o estorno dos valores, bem como indenização por danos morais e exclusão de seu nome do serviço de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos (fls.13/36).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls.).
Regulamente citado,  Banco Itaucred Financiamento S.A, ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.48/55). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que recebeu a solicitação de cancelamento da compra do estabelecimento comercial, assim, efetuou o estorno da compra no cartão da autora. Alegou, contudo, que foi lançado o crédito em duplicidade na conta da autora, um feito pelo banco réu e outro pelo estabelecimento comercial, o que resultou no débito da despesa. Ressaltou ter regularizado a situação pendente. Impugnou a obrigação de indenizar porque não estão presentes os pressupostos de admissibilidade. Juntou documentos (fls.56/61).
Companhia Brasileira de Distribuição ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.62/70). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, limitou-se a alegar ausência de nexo causal entre a sua conduta e o dano alardeado na inicial. Impugnou os valores pleiteados a título de danos morais. Juntou documentos (fls.71/93).
Réplicas às fls.95/99 e 100/107.
Sobreveio o despacho saneador (fls.120/122), o qual afastou as preliminares levantadas pelos réus e deferiu-se a produção de prova documental.
Encerrada a instrução (fls.250), as partes apresentaram memoriais finais (fls.252/260, fls.261/265 e fls.266/269).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Prevalece a legitimidade passiva das partes, sobretudo porque os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as empresas rés figuram  ao menos  como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor, que firmou contrato de compra e venda com uma das rés através de crédito fornecido por outra via cartão de compras.
É sabido que os estabelecimentos comerciais, em razão do contrato celebrado com as operadoras do cartão de crédito, emitem a solicitação dos pagamentos na forma convencionada com o consumidor, e, do mesmo modo, são os únicos legitimados a pedir cancelamentos e estornos. No entanto, o caso em testilha abrange questão relacionada diretamente ao Código de Defesa do Consumidor.Anoto que a inversão deve ser considerada, conforme o CDC, em relação à hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não sendo cabível desconsiderar tais pressupostos em favor da autora. Assim, pela letra do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão se impõe. Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
 
O que se verifica da análise dos documentos de fls.133/229, é que os réus não realizaram o estorno do valor das parcelas. Ademais, as faturas, que instruíram a inicial, constam ainda a cobrança do valor da compra cancelada, e não o estorno (fls. 26/28 e fls.32/33).

Nesse passo, a cobrança das parcelas, comprovadamente canceladas (fls.16/17), provavelmente em razão de erro das requeridas, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, gerando a obrigação de compor os danos morais produzidos pela inadequada cobrança e remessa do nome da requerente para o rol de inadimplentes (fls.35).
 
Nesta linha de argumentação, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.

 A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

 A prova dos autos demonstra terem os réus infringido as regras legais na cobrança da dívida, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, mister se faz observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que as rés  apresentam certa solidez financeira e organização administrativa enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que o exame das provas colacionadas faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral gerado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigíveis as parcelas e encargos cobrados referentes à compra indicada na inicial, a fim de estornar o valor da compra na fatura, excluir o nome da autora do órgão de proteção ao crédito, bem como para condenar os réus ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com juros desde a citação e correção desde a sentença.

Sendo os réus sucumbentes, arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
