

C O N C L U S Ã O

Em   11.07.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111941-93.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Iranilton de Jesus Bispo dos Santos e outro
Requerido:Elias Simão



Vistos

Iranilton de Jesus Bispo dos Santos e Maria Lúcia de Jesus Bispo dos Santos ingressaram com a presente ação de adjudicação compulsória em face de Elias Simão e Outros, alegando, em síntese, terem firmado com o requerido e sua esposa um compromisso de compra e venda de imóvel situado à Rua Juvenal Ferreira, nº 259, no bairro de Vila Matilde, nesta Capital.  

Aduzem que no ato foi paga a quantia de R$ 20.0000 (vinte mil reais), ficando pendente o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que seria pago quando os vendedores apresentassem as certidões negativas e as averbações de construção do terreno, bem como ocorresse a desocupação do imóvel, que se encontrava alugado temporariamente. 

Sustentam, ainda, que o locatário do imóvel se recusou a desocupar amigavelmente o imóvel, o que ensejou uma ação de despejo, culminando com sua desocupação. Entretanto, o imóvel foi deixado em péssimas condições pelos antigos ocupantes e atualmente está novamente ocupado por invasores.

Postulam a procedência da ação para que os requeridos sejam compelidos a providenciar todas as certidões pessoais e negativas. Pleiteiam também a desocupação do imóvel de coisas ou objetos e sua respectiva reforma ou, alternativamente, que o valor dos prejuízos seja abatido do saldo devedor. Por fim, pedem arbitramento de indenização por perdas e danos. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/45.

Após diversas tentativas de localização do requerido, foi deferida a citação por edital (fls. 172) e nomeada a Defensoria Pública como Curador Especial (fl. 192), que se manifestou  arguindo preliminar de nulidade da citação editalícia, por não terem sido esgotados todos os meios de localização dos endereços. No mérito, que a ação deve ser extinta tendo em vista que os autores não comprovaram a quitação do preço e que os pedidos são incompatíveis entre si. No mais, contesta por negativa geral (fls. 193). 

Após novas tentativas, o correu Elias foi citado (fls. 226, verso). Às fls. 229/237 comparece a herdeira Margarida Simão Velloso Nobre, noticiando o falecimento do corréu Elias e requerendo a citação dos demais herdeiros dos vendedores do imóvel. Contesta o feito argumentando que houve um complemento do preço no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em dez parcelas sucessivas. Que a prestação a que os vendedores se obrigaram já foi quitada, qual seja, a desocupação do imóvel pelo inquilino e a apresentação das certidões (documentos juntados). Que os autores foram instados a quitarem o valor do contrato, porém, permaneceram inertes. Postula ao final a citação dos demais herdeiros, a improcedência da ação, condenando os autores a dar cumprimento ao contrato, sob pena de perda do sinal dado, bem como seja arbitrada indenização pelos frutos recebidos pelos compradores. Junta documentos (fls. 238/295).

Manifestação dos autores às fls. 299/305.

É o relatório. 

DECIDO.

De início, observo que o polo passivo da lide não está regularizado, vez que o imóvel foi vendido por Elias Simão e Anita Rodrigues Simão, já falecida à época da propositura da ação. A ação foi proposta em face de Elias e os herdeiros de Anita. Estes, por sua vez, não constam no cadastro da ação e também não foram citados. Diante disto, embora o correu Elias, citado por edital, tenha apresentado defesa, e a coerdeira Margarida tenha ingressado nos autos e contestado o feito, o processo não estaria pronto para ser sentenciado, ante a ausência dos demais herdeiros. 

Por outro lado, a ação de adjudicação compulsória de imóvel apresenta requisitos essenciais à sua propositura, quais sejam: a existência de compromisso de compra e venda ou contrato de cessão de direitos sobre o imóvel, o integral pagamento do preço e a omissão da outorga da escritura definitiva.  

Analisando detidamente a inicial e seus pedidos, verifico a ausência de um desses requisitos, que é o pagamento integral do preço. O próprio autor é confesso quanto ao inadimplemento do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que seria pago no ato da entrega de documentação pendente e da desocupação do imóvel, que estava locado. 

Vale citar a jurisprudência: 
ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA - Pretensão de reconhecimento do domínio e respectivo registro imobiliário de bem adquirido mediante compromisso de compra e venda - Ausente comprovação do integral pagamento do preço e consequente quitação - Requisito essencial - Ônus da prova que incumbia ao apelante (art. 333, I do CPC) - Irrelevante a ocorrência de prescrição da pretensão de cobrança de valores referente ao preço, porque não interfere no direito de propriedade dos apelados sobre o imóvel - Certidão negativa de distribuições cíveis em nome do adquirente não faz prova da quitação do preço - Sentença mantida - Recurso desprovido (APL 518816320038260114 SP 0051881-63.2003.8.26.0114 ? Rel. Mendes Pereira - 7ª Câmara de Direito Privado ? Julgamento: 28/11/2012). 
Cumpre ressaltar que a ação de adjudicação compulsória tem por objetivo suprir a manifestação de vontade dos proprietários que se comprometeram a outorgar a escritura do imóvel ou sua recusa injustificada. 

Nesse diapasão, os pedidos deduzidos na inicial não são compatíveis com o objeto da lide, ante a natureza constitutiva da adjudicação. Em verdade, o que pretendem os autores é o cumprimento da obrigação por parte dos vendedores, a reforma do imóvel ou o abatimento dos gastos porventura existentes e o arbitramento de indenização por perdas e danos. Em momento algum postulam a outorga da escritura, o registro do imóvel em seu nome ou, ainda, a adjudicação do bem. 

Diante do quadro que se apresenta, conclui-se que os autores ingressaram com a via inadequada para satisfação de sua pretensão. 

Assim sendo, de rigor é o indeferimento da inicial, com fulcro no art. 295, III, do Código de Processo Civil. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, I, e VI do mesmo Diploma Legal. 

Tendo em vista o falecimento do correu Elias e o comparecimento da herdeira Margarida, desnecessária a manutenção do Curador Especial, sendo necessário desincumbir a Defensoria Pública deste encargo. Cientifique-se-á.

Condeno os autores ao pagamento dos honorários advocatícios do Patrono da corre Margarida, no valor de R$1.000,00, conforme previsão do art. 20,  parágrafo 4º do Código de Processo Civil, atualizados até a data do efetivo pagamento, entretanto, deverá ser observado o art. 12 da Lei nº 1060/50 (assistência judiciária).

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 400,00
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
