

SENTENÇA

Processo nº:0111128-75.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Audete Alice da Matta
Requerido:Fundação para O Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Fundecto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Audete Alice da Matta ajuizou ação ordinária de reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face da Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? FUNDECTO alegando ter realizado tratamento odontológico junto à Fundação durante os anos de 2004 a 2006, o qual englobou a realização de cirurgia para enxerto ósseo e implante dentário.
No entanto, após a cirurgia, a requerente passou a sentir fortes dores tendo sido recomendado pela requerida tomar analgésico e aplicar pomada à base de gel. Ante a persistência das dores no rosto, maxilar, língua, arcada e inchaço de toda a região, a requerente foi orientada pela requerida a procurar clínica particular. Alega ter pago pelos serviços o valor total de R$3.525,00. Em razão da dificuldade de se alimentar, pede a tutela antecipada para que a requerida financie tratamento que corrija tais lesões odontológicas sofridas pela requerente. Pede reembolso das despesas com exames no valor de R$1.000,00; indenização por danos morais, exibição de todos os documentos que compõem seu o prontuário. Deu à causa o valor de R$18.000,00. Documentos juntados a fls. 11/25.
Tutela antecipada indeferida a fls. 35.
Contestação a fls. 40/60, alegando preliminarmente ilegitimidade de parte por tratar de fundação sem fins lucrativos e que apenas gerencia cursos junto à Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo ? FOUSP, arrecadando as mensalidades e cadastrando pacientes voluntários. No mérito, informa não exercer qualquer controle nas atividades realizadas. Denuncia à lide os profissionais responsáveis pela clínica, à época dos fatos. Pede pela improcedência ou para que, sendo julgada procedente, a requerida seja condenada subsidiariamente aos litisdenunciados ao pagamento de indenização proporcional. Documentos juntados a fls. 61/82.
Réplica a fls. 96/101.
Rejeitada a ilegitimidade passiva da requerida (fls. 149).
Laudo pericial (fls. 197/201) conclui que os implantes realizados encontram-se normais, que a prótese não foi incorreta e não há sequelas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

As preliminares já foram afastadas na decisão saneadora da fl. 149.
A requerente busca a indenização pelos danos materiais e morais decorrentes de suposto erro em tratamento odontológico. Pelos documentos juntados e alegações no pedido inicial, após a realização do tratamento, a requerente esta a sofrer com fortes dores na arcada dentária, língua e maxilar. Tendo sido aconselhada pela requerida a procurar profissional particular.
O laudo pericial de fls. 197/201, conclui que o resultado indesejado decorrente dos implantes dentários não pode ser imputado à negligência ou imperícia da requerida, já que não vislumbrou sequelas no tratamento realizado.
Veja-se a conclusão do laudo pericial, no sentido de que, mesmo tendo a autora realizado dois implantes na fundação ré e mais três em outro local, ambos encontram-se em normalidade, o que foi fundamentado pela radiografia panorâmica juntada aos autos (fls. 201). Ainda, conclui que a escolha inicial dos dois implantes não foi incorreta e que os três últimos apenas são um pouco mais elaborados que os primeiros.
Ademais, pelo laudo pericial também é possível perceber que a ré agiu de acordo com a boa técnica para cirurgias dessa natureza, ao passo que os resultados se apresentaram satisfatórios.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
