

SENTENÇA

Processo nº:0111774-11.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Merces Gouveia de Freitas
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


Conclusão
Em 24 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Da prova produzida depreende-se que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo da requerente.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo da ré, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Do mesmo modo, pouco crível a dinâmica tal como narrada em defesa, mesmo porque de forma diversa a única testemunha da parte requerida relatou suposta manobra com emprego de marcha ré em nenhum momento mencionada em contestação. Outrossim, a testemunha da ré estava sentada nas últimas fileiras do coletivo, revelando-se um tanto questionável a alegação sobre ter colocado sua cabeça fora da janela do veículo quando do evento.
Os danos materiais, com exceção dos lucros cessantes, encontram amparo em prova documental. Os lucros cessantes outrossim encontram apoio apenas nos extratos de fls. 25/27. Entretanto, prova não há nos autos sobre o período em que teria permanecido o coletivo da autora parado para reparos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente demanda para condenar o réu ao pagamento de R$503,08, com correção monetária e juros de mora a partir da data do evento. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
