

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111562-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edimar Alvino Dias
Requerido:Hipermercado  Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos  morais.
Alegou o autor que após abastecer a sua motocicleta na empresa requerida no dia 7.5.2009 não pôde quitar o débito pois os sistemas eletrônicos de pagamento da ré estavam momentaneamente inoperantes.  Segundo o autor, a ré não aceitou outra forma de pagamento (cheque ou dinheiro) e o impediu de sair com sua motocicleta até que o sistema eletrônico fosse reestabelecido.
Alegou a ré (fls. 28 e seguintes) que após a queda do sistema informatizado da loja foi permitido ao autor outra forma de pagamento que não fosse eletrônica (cheque ou dinheiro) mas o autor estava na posse somente de cartão de crédito.
Em audiência de instrução, cada parte reiterou sua própria versão dos fatos.
Considerando-se que o autor tinha o ônus probatório (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil) e que o autor não produziu prova documental ou oral que confirmasse suas acusações, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.  
É incontroverso que o sistema eletrônico de pagamento existente na loja permaneceu inoperante durante certo tempo no dia 7.5.2009.  Tal circunstância, por si só, não constitui ato ilícito nem justificaria qualquer pretensão indenizatória já que se trata de fato absolutamente previsível na nossa moderna sociedade de consumo e, no máximo, caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por outro lado, não há provas de que a empresa requerida tenha retido o autor indevidamente.  Após abastecer o veículo do autor, tinha a ré o direito de retenção indireto, previsto nos artigos 1.467 a 1.470 do Código Civil, a fim de garantir o recebimento do preço do combustível.  O autor poderia honrar o débito de outra forma mas não o fez, sujeitando-se então a aguardar o reestabelecimento do sistema eletrônico de pagamento.  Inexistiu ato ilícito comprovado, portanto.
A divergência entre o autor e a ré sobre a possibilidade de pagamento de outra forma que não fosse eletrônica não foi esclarecida por qualquer prova testemunhal, de forma que não há elementos probatórios que permitam convicção favorável à versão do autor em detrimento da versão da ré.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Edimar Alvino Dias ajuizou contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
