

SENTENÇA

Processo nº:0111858-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euclides Grigio
Requerido:Rodrigo Barbour

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos. 


EUCLIDES GRIGIO, qualificado na inicial, propõe ação de cumprimento de obrigação de fazer, pelo procedimento sumário, em face de RODRIGO BARBOUR, também qualificado.
Alega o autor, em resumo, que no dia 08 de março de 2010 vendeu ao réu o veículo automotor descrito e caracterizado no documento juntado a fls. 10.
Aduz que apesar das inúmeras solicitações que dirigiu ao réu, este, sem aparente razão de direito, não efetuou a transferência da propriedade do bem junto ao órgão de trânsito competente.
Alega ter recebido notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir, emitida em novembro de 2011, em decorrência das multas por infrações de trânsito cometidas após a tradição do bem ao réu, aduzindo que este não providenciou o licenciamento do veículo no ano de 2011, existindo, ainda, débitos de IPVA, DPVAT e multas.
Alega que a conduta do réu causou-lhe dano moral indenizável, imputando ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de liminar, requer seja oficiado ao DETRAN/SP, para que aquele órgão proceda à imediata transferência da propriedade do veículo em questão.
Pede, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Requer, pois, a citação do réu e a final, seja julgada procedente a ação, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação do demandado a pagar os impostos e multas vencidos, bem como a pagar indenização pelo dano moral alegado, no valor sugerido de R$3.00,00, além de arcar as verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$14.400,00 (fls. 2/7).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 8 a 14.
Pela decisão de fls. 23/24 foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, tendo o autor procedido ao recolhimento da taxa judiciária devida (fls. 29/35).
Pela decisão de fls. 36/38, a liminar foi indeferida, tendo sido, no entanto, com fundamento no artigo 798 do Código de Processo Civil, determinada a suspensão das multas e respectivas pontuações, bem como dos débitos referentes ao licenciamento, IPVA e seguro DPVAT, lançados no prontuário do autor, referentes ao veículo objeto da lide, até o julgamento da causa, bem como foi determinada a conversão do rito procedimental e determinada a citação.
Expedido o competente ofício ao DETRAN/SP, o réu foi citado (fls. 50), mas deixou transcorrer in albis o prazo legal para oferecimento de contestação (certidão de fls. 54).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, por conta da regra expressa no artigo 330, I, do CPC. A matéria tratada é exclusivamente de direito e a prova, tão somente documental.
É da leitura dos autos que o autor vendeu ao réu em 08.03.2010 o veículo automotor descrito e caracterizado no documento juntado a fls. 10, pelo preço de R$14.400,00, conforme se vê da leitura do documento de fls. 09.
Assim sendo, nos termos do disposto no artigo 123, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro competia ao réu ? na qualidade de proprietário do bem móvel, havido pela tradição - diligenciar junto ao órgão de trânsito competente, no prazo de trinta dias, pela expedição de novo certificado de registro do veículo.
De outra parte, a teor do disposto no artigo 134 do citado Código de Trânsito Brasileiro, também competia ao autor ? na condição de antigo proprietário do veículo em questão ? encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Ocorre que, tanto o réu, como o autor não comprovaram terem cumprido as respectivas obrigações legais.
Logo, a ação de cumprimento de obrigação de fazer embora pareça justa, não encontra respaldo legal, pois a solução da controvérsia é de natureza administrativa, bastando ao vendedor, no caso, o autor, formalizar a comunicação da venda ao órgão de trânsito competente. 
Também não prospera o pleito indenizatório de danos morais, porquanto os danos experimentados pelo autor ? consistentes nos reflexos econômicos das multas impostas ao veículo, após sua alienação ao réu - decorreram de sua culpa, consistente em não ter comunicado ao órgão de trânsito competente, no trintídio legal, a venda do veículo que fizera ao demandado.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Em face dos fundamentos ora aduzidos, portanto, é de rigor a revogação da medida provisória e a decretação da improcedência da ação, anotando-se, por oportuno, que os efeitos da revelia não conduzem necessariamente à procedência do pedido, posto que somente os fatos não impugnados serão aceitos como verdadeiros (art. 302, CPC) e não as consequências jurídicas deles decorrentes (STJ-4ª T., REsp 955.809, Min. Luis Felipe, j. 24.4.12, DJ 22.5.12).


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogada a medida provisória, fazendo-o com fundamento no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
O autor suportará as custas e despesas processuais já despendidas.
Honorários advocatícios não são devidos, em razão da revelia do demandado.
Oficie-se ao DETRAN/SP comunicando-se a revogação da medida provisória concedida a fls. 36/38.
P. R. I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
