

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0111134-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos da Silva Cordeiro
Requerido:Vip - Transportes Urbanos Ltda



Vistos.
A parte autora, Luis Carlos da Silva Cordeiro, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip - Transportes Urbanos Ltda. 
Alega ter sido passageiro da ré e nessa condição, após acidente, experimentou danos, e requer indenização. Ré contestou e ofertou denunciação da lide, aceita, com contestação da denunciada. Instrução aberta e encerrada. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
O laudo pericial é bem claro ao afirmar que não houve seqüela ou mesmo alguma marca decorrente dos ferimentos, que foram superficiais.
Dessa forma, sem dano estético, e com ferimentos bem simples e sem seqüela, não há dano moral algum, porque não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem, e os constrangimentos foram poucos e não se erigem ao necessário à indenização pleiteada.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
