

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111174-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida Badolatto do Nascimento
Requerido:Banco Itaú Sa


CONCLUSÃO
Em 08/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora busca rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais. 
Inviável a inversão do ônus da prova, em que pese se tratar de relação de consumo, eis que ausente requisito de verossimilhança das alegações.  
Afirma a autora que para proceder a abertura de conta corrente junto à ré foi obrigada a celebrar inúmeros outros contratos. Embora seja de conhecimento que algumas Instituições Financeiras por vezes realizam práticas que poderiam se enquadrar nas consideradas abusivas, esta Magistrada, dentro da atividade jurisdicional, jamais enfrentou hipótese como a versada nestes autos, de verdadeira coação praticada por Instituição Financeira para abertura e manutenção de conta depósito.
De outro lado, conforme restou provado, a autora contratou os serviços da Instituição Financeira requerida em maio de 2008 (fls. 08), sendo celebrados os contratos de seguro, de capitalização e de abertura de crédito em agosto de 2008 em diante, o que demonstra que não restou configurada a coação alegada pela parte autora.
Por sua vez, conforme demonstrado em documento juntado na audiência, não impugnado pela parte autora, houve resgate de valores das capitalizações contratadas pela autora, demonstrando que usufruiu do crédito. 
Por esta razão, demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, bem como as relações obrigacionais. 
Não apenas mostrou-se devida a cobrança dos valores, como também inviável a rescisão dos contratos de abertura de crédito e de capitalização em que haja inadimplemento ou que tenham sido resgatados valores pela autora.
Desta forma, agiu licitamente a requerida, não havendo que se falar em rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA APARECIDA BADOLATTO DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAÚ S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P. R.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
