

SENTENÇA

Processo nº:0111649-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Radio e Televisão Modelo Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ? ECAD ajuizou em face de Rádio e Televisão Modelo Paulista Ltda. (nome fantasia ?Nossa TV?) ação de conhecimento visando compeli-la ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção da execução ou transmissão de obras musicais, lítero-musicais, audiovisuais e fonográficas sem prévia autorização do autor. Pleiteia, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos relativos a direitos autorais não remunerados a partir de dezembro de 2007, calculada, nos termos do Regulamento de Arrecadação do requerente, à razão de 2,55% do faturamento bruto mensal da requerida. Em resumo, alega que a ré explora o serviço de televisão por assinatura e que, no exercício dessa atividade comercial, executa ao público, de maneira habitual e continuada, obras musicais, lítero-musicais, audiovisuais e fonográficas desde dezembro de 2007, fazendo-o sem prévia autorização do autor, entidade representativa dos interesses dos titulares dos respectivos direitos autorais e conexos. Invoca a proteção legal e constitucional dos direitos autorais, bem como a prerrogativa exclusiva do autor da obra intelectual de explorá-la economicamente. Nesses termos, pugna pela procedência do pedido condenatório, requerendo, liminarmente, a suspensão de execução das obras musicais sem prévio depósito da quantia. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 241/78). Em síntese, articula preliminar de inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido de suspensão da execução de obras audiovisuais. Como prejudicial de mérito, invoca a prescrição trienal. No mérito, aponta a ausência de fundamento legal para a tutela inibitória. Afirma que o autor não detém o monopólio da administração e arrecadação de direitos autorais. Impugna os critérios de cálculo dos valores cobrados, reputando-os abusivos na medida em que arbitrariamente atrelados ao faturamento de quem executa as obras, indicador em nada relacionado ao valor econômico da obra em si. Nesses termos, requer o acolhimento das preliminares e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 302/31.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Repilo as preliminares.
Não prospera a alegação de inépcia da petição inicial. Da narrativa articulada na causa de pedir ? exploração de direitos autorais sem a devida autorização ? decorre logicamente a conclusão vazada nos pedidos ? ordem de abstenção de conduta e condenação ao pagamento de indenização. Se os fundamentos fáticos e jurídicos articulados pela parte autora conduzem à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
Outrossim, de acordo com a sistemática de arrecadação em referência, desnecessária a identificação dos direitos autorais violados, cuja remuneração se pleiteia.
O pedido de tutela inibitória é juridicamente possível, porquanto não vedado pelo ordenamento jurídico. Se comporta acolhida, trata-se, igualmente, de questão meritória. 
A legitimidade ativa do autor está fundada na norma do artigo 99 da Lei nº 9.610/98, que estabelece: 

?As associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e lítero-musicais e de fonogramas, inclusive por meio de radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais. [...] § 2º: O escritório central e as associações a que se refere este Título atuarão em juízo e fora dele em seus próprios nomes como substitutos processuais dos titulares a eles vinculados?. (Grifei).

Como se observa, a lei atribui ao requerente legitimação ativa de natureza extraordinária, permitindo-lhe atuar como substituto processual dos titulares de direitos autorais a ele vinculados. Tendo em conta que, neste caso, a atuação se dá em nome próprio (embora em benefício alheio) e não em nome dos interessados, é indiferente a filiação destes à entidade.
Vale destacar que a legitimidade extraordinária em questão não afasta a legitimidade ordinária dos próprios titulares dos direitos autorais, que, por óbvio, podem atuar em juízo em sua defesa, fazendo-o em nome próprio (art. 98, § único, Lei nº 9.610/98) ? o que, todavia, não está demonstrado no caso concreto.
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso que a requerida explora o serviço de televisão por assinatura, transmitindo sinais aos consumidores finais por intermédio da tecnologia DTH (direct to home). No exercício dessa atividade comercial, executa ao público de maneira habitual e continuada, por si ou por intermédio de canais que dela se utilizam para veicular sua programação, obras musicais, lítero-musicais ou audiovisuais e fonogramas, fazendo-o sem prévia autorização ou remuneração do requerente.
A obrigação de pagar pelas transmissões dessas obras decorre da norma do artigo 68 da Lei nº 9.610/98, segundo a qual ?sem prévia e expressa autorização do autor ou titular, não poderão ser utilizadas obras teatrais, composições musicais ou lítero-musicais e fonogramas, em representações ou execuções públicas?.
Por óbvio, a imposição legal alcança também a ré, que não prescinde de autorização prévia nem de pagamento de contraprestação pecuniária ao ente arrecadador.
Afasto a irresignação da requerida contra os critérios de cálculo e valores a priori estabelecidos, à vista da discricionariedade das associações de compositores na estipulação da remuneração pelo uso de suas obras, bem como na forma de arrecadação. Por tratar-se de direito privado e disponível, o autor goza da faculdade de instituir um regulamento para tal finalidade, independentemente de lei.
?Os valores cobrados pelo ECAD são aqueles fixados pela própria instituição, em face da natureza privada dos direitos reclamados, não sujeitos à tabela imposta por lei ou regulamentos administrativos? (AgRg no AgIn 780.560/PR, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 26.02.2007).
No tocante ao percentual de 2,55% sobre o faturamento bruto, tem-se que a condição econômica do usuário, manifesta em seus ganhos financeiros, constitui parâmetro idôneo à aferição do benefício econômico que a utilização da obra permitiu-lhe alcançar, inexistindo, pois, qualquer abusividade nesse critério.
Por seu turno, descabida a tutela inibitória.
O que o requerente almeja, fundamentalmente, é a proteção do direito autoral em sua faceta patrimonial. Tanto é verdade que, caso tivesse havido a remuneração devida, esta demanda sequer existiria. Não se busca, em hipótese alguma, tutela do direito autoral em seu aspecto moral. A pretensão inibitória tem como único fundamento condicionar o uso das obras ao pagamento da contraprestação pecuniária.
Com efeito, o que justifica a tutela inibitória é a irreparabilidade do dano ao direito autoral em seu aspecto não-patrimonial (v. g. : lesão à imagem do autor ou à incolumidade de sua obra), que não comporta proteção jurisdicional adequada pela via meramente reparatória. Em virtude de seu alto grau de efetividade e do consequente potencial lesivo a direitos da parte contrária, a via inibitória deve limitar-se aos casos em que a satisfação do direito só possa se dar pela prevenção do ilícito, pela abstenção de conduta alheia; se admissível a reparação pelo equivalente em dinheiro, a inibitória constitui medida desproporcional e deve ser rejeitada. Esta é a interpretação a ser dada ao artigo 105 da Lei nº 9.610/98.
Nesse passo, carece de fundamento e proporcionalidade a tutela do crédito do requerente mediante o sacrifício de direitos fundamentais da requerida, em especial o de continuar explorando a sua atividade empresarial. Impedir uma sociedade empresarial de distribuir sinal de TV com a reprodução de obras audiovisuais seria nada menos que obrigá-la a encerrar suas atividades. No mínimo, ter-se-ia um tratamento injustificadamente privilegiado a um de seus diversos credores, o único a desfrutar de tão enérgico mecanismo de cobrança.
Sendo assim, o provimento jurisdicional deve se limitar à condenação ressarcitória, sendo descabida a imposição de ordem de abstenção de conduta voltada à tutela de direitos meramente patrimoniais.
Na mesma direção está o enunciado da Súmula nº 228 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?É inadmissível o interdito proibitório para a proteção do direito autoral?.
Por fim, acolho a alegação de prescrição trienal do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, dando por extinta a pretensão reparatória atinente a obras executadas em período anterior aos três anos que antecederam a propositura da demanda (três de fevereiro de 2012 ? art. 219, § 1º, CPC). Remanescem exigíveis, logo, apenas as verbas posteriores a quatro de fevereiro de 2009 (inclusive).
No mesmo sentido:
?(...) DIREITO AUTORAL - Pretensão Cominatória e Indenizatória - Possibilidade - Ausência de ofensa ao direito de defesa - Alegação de inépcia da inicial por haver pedido genérico - Descabimento - "Quantum" passível de determinação em fase de liquidação. Reparação por ato ilícito em face de empresa de TV por assinatura por conta da inserção de obras musicais em sua grade de programação sem autorização prévia do criador ou titular e sem contraprestação pecuniária em favor do órgão arrecadador - Legitimidade dos valores cobrados, segundo o regulamento do autor-Direito patrimonial disponível. A exposição pública de obras musicais, líteromusicais e fonogramas inseridos em obras audiovisuais por meio de transmissão de programas próprios ou produzidos por terceiros impõe a obrigação de responder pelos direitos autorais. Aplicação de precedente desta Câmara. Todavia, o valor de 2,55% deve recair sobre a receita de assinatura e inserção de publicidade, conforme estipulado no regulamento de arrecadação. PRESCRIÇÃO - Pretensão de reparação civil decorrente de inobservância a direitos autorais - Aplicação do atual Código Civil - Prazo prescricional de três anos - Incidência do art. 206, § 3° V, do referido diploma legal. PRETENSÃO INIBITÓRIA - Objetivo de impedir a divulgação das obras, por falta de autorização prévia - Descabimento - Medida de natureza protetiva e não coativa - Questão do desrespeito ao pagamento dos direitos autorais já encontra solução pela sentença condenatória e pela possibilidade de execução do título judicial. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Autora que decaiu do pedido inibitório e de parte da pretensão indenizatória, em razão da prescrição reconhecida - Sucumbência recíproca - Cada parte deve responder pelas despesas de seu advogado. Sentença de procedência em parte . Preliminar rejeitada e, no mérito, recurso da ré provido em parte tão-somente para estipular que os 2,55% da cobrança recaia sobre a receita de assinatura e de inserção de publicidade, ainda que eventualmente esses valores possam representar o rendimento bruto auferido pela ré. Recurso do autor improvido.? (TJSP, Apelação n.º 9247623-45.2008.8.26.0000, rel. Des. JAMES SIANO, j. 28.01.2011).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida ao pagamento de remuneração pela execução, a partir de quatro de fevereiro de 2009 (art. 290, CPC), de obras musicais, lítero-musicais ou audiovisuais e fonogramas, em montante equivalente a 2,55% de seu faturamento bruto mensal, o que será apurado em sede de liquidação, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
