

SENTENÇA

Processo nº:0111431-37.2008.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Gelson Roberto Amparado
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
Relatório dispensado por lei. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Trata-se de ação em que o autor, diante da alegação de que o aparelho celular adquirido apresenta defeito, requer a devolução do valor por ele pago ? R$ 804,42, bem como indenização no valor de R$ 3.000,00 por danos morais sofridos. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Afirma o autor que o aparelho adquirido apresentava oscilação de sinal todo o tempo. Narrou que procurou pela operadora VIVO e esta afirmou que o defeito não era da linha e sim do aparelho. 
Procurada a assistência técnica do requerido, a mesma afirmou que o problema não era do aparelho e sim da operadora. Retornou à operadora VIVO e novamente afirmou que o problema era do aparelho. 
O requerido contesta o feito, sustenta a inviabilidade da devolução dos valores pagos, bem como sustenta a inocorrência dos danos morais. 
Trata-se sem qualquer dúvida de relação de consumo a existente entre as partes, e assim, incidentes as regras materiais e processuais elencadas no Código de Defesa do Consumidor. 
Entre elas, temos a inversão do ônus da prova, sendo que neste caso cabia ao requerido a comprovação de que o aparelho não possui defeitos, eis que segundo narrado pelo autor, o mesmo foi submetido a uma análise junto a um técnico autorizado do requerido. 
Assim sendo, há de se acolher a pretensão do autor, mas não exatamente nos termos requeridos. 
Isso porque ao fabricante cabe a possibilidade de conserto ou troca do aparelho no prazo de 30 dias, quando só então há de se falar em indenização ou restituição do bem.
Por outro lado, não há caracterizado do dano moral indenizável. Evidente as chateações advindas do mau funcionamento do aparelho, mas o mero defeito do produto não caracteriza por si só os danos morais pleiteados. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por GELSON ROBERTO AMPARADO em face de SANSUNG ELETRONICA DA AMAZÔNIA LTDA, para condená-la na OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente no conserto ou troca do aparelho celular do autor, por outro igual ou equivalente, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, no limite de R$ 2.000,00.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
