

SENTENÇA

Processo Físico nº:0111925-33.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itanguá Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Josué Francisco de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
ITANGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou "ação de reintegração de posse c/c perdas e danos" contra JOSUÉ FRANCISCO DE LIMA, na qual aduz, em resumo, que firmou com o réu escritura de compra e venda do imóvel descrito na inicial, na qual convencionaram como forma de garantia a transferência à autora da propriedade resolúvel do bem. Acrescenta que o réu tornou-se inadimplente, a partir de julho de 2006, deixando de purgar a mora, após pessoalmente intimado pelo oficial do 6º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, consolidando-se a propriedade do imóvel em seu nome. Aduz que providenciou leilões públicos do imóvel, conforme previsto nos parágrafos 1º e 2º do art. 27 da Lei n. 9.514/97, contudo, o bem não foi arrematado. Posteriormente, tomou conhecimento de que o réu deixou de quitar verbas condominiais e IPTU. Requer a procedência da ação para que seja determinada a sua reintegração na posse do imóvel e a condenação do réu ao pagamento de indenização, conforme previsto no capítulo 7 do contrato firmado entre as partes.
Com a inicial (fls. 02/06), juntou documentos (fls. 07/58).
A liminar foi deferida à fl. 67.
O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma, inicialmente, que ajuizou ação de revisão contratual contra a autora. Ainda, menciona, em síntese, que se tornou inadimplente por culpa da autora, em virtude das cobranças abusivas e onerosidade excessiva do contrato. relativas ao contrato celebrado entre as partes (fls. 74/93). Juntou documentos (fls. 94/219).
Pelo E. TJSP foi reconhecida a conexão entre a presente ação de reintegração de posse e a ação de revisão contratual, determinando-se a reunião de processos.
A ação de revisão contratual em apenso foi julgada extinta, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, I, do CPC, uma vez que o demandante não providenciou o recolhimento das custas processuais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A demanda é procedente.
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada no esbulho possessório decorrente do inadimplemento do réu quanto ao contrato de compra e venda de imóvel, com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia.  
A venda de imóvel com pacto de alienação fiduciária em garantia é regulamentada pela Lei n. 9.514/97, a qual prevê, no caso de inadimplemento do devedor fiduciante, a possibilidade de consolidação da propriedade do bem em nome do credor fiduciário, após a constituição em mora daquele, que terá o prazo de 15 dias para purga-la, nos termos do art. 26 da referida lei.   
Na hipótese, o réu foi devidamente intimado para purgar a mora, conforme se extrai do documento de fl. 38. Contudo, deixou de quitar o débito. Aliás, vale destacar que o inadimplemento do réu restou incontroverso nos autos.
Após a consolidação da propriedade do bem em favor da autora, o imóvel foi oferecido em público leilão, não comparecendo interessados em sua aquisição, consoante se verifica às fls. 42/43. 
Com efeito, a reintegração de posse em favor do credor fiduciário está regulamentada no art. 30 da Lei n. 9.514/97. E, no caso, o esbulho possessório caracterizou-se pela permanência do réu no imóvel após a consolidação da posse e propriedade do bem em favor da autora.
As alegações do réu, no sentido de que o contrato tornou-se excessivamente oneroso, não são suficientes para afastar o seu inadimplemento. 
A conclusão do contrato se deu com a concordância do réu, o que caracteriza prova inequívoca da sua adesão e da sua vontade em realizar o negócio. 
Assim, ao réu foi dada a liberdade de contratar ou não, sem que se tenha demonstrado nos autos qualquer vício de consentimento, não cabendo rediscutir as suas cláusulas, sob a alegação de que a contratação lhe trouxe prejuízo. 
O acordo entre as partes, mesmo em contrato de adesão, é válido, desde que não configure violação de preceito constitucional ou normas infraconstitucionais, o que não se verifica no caso em tela.
Por fim, não tendo o réu desocupado o bem após a consolidação da propriedade em favor da autora, cabível a sua condenação ao pagamento da verba de 1% sobre o valor do bem a título de ressarcimento pela utilização do imóvel, nos termos do capítulo 7 do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a reintegração da autora na posse do bem, confirmando a liminar anteriormente deferida, e para condenar o réu ao pagamento da taxa de ocupação, na quantia equivalente a 1% sobre o valor do bem, em consonância com o previsto no capítulo 7 do contrato. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P. R. I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
