

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.08.111547-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Emerson Aparecido Redigolo 
RG:27.246.233-0   - CPF:  249.072638-21
Réu:Fausto Panetta -ausente
.



Aos 10  de AGOSTO de 2010, às 1345 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, ausente o réu.  Pelo autor  foi requerido o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  decisão : Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Cuida-se de acidente de transito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo  controvérsia  sobre a responsabilidade  por sua ocorrência. Embora regularmente citado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia,  presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que ademais,  vieram  suficientemente demonstrados  através dos documentos por ele juntados. Desse modo, presume-se que o réu  tenha dado causa ao acidente noticiado nos autos e, portanto, deve ressarcir os danos causados ao autor.  Quando ao valor pleiteado, corresponde  ao menor orçamento  apresentado, conforme fls. 11 e, portanto, deve ser acolhido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Emerson Aparecido Redigolo em face de Fausto Panetta, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$640,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi, às  13:58horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autor:
