

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.08.111089-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lúcia Rubino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


ANA LUCIA RUBINO, qualificada nos autos, propôs contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, visando à condenação da ré ao pagamento de R$ 4.570,00, e à baixa de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA, sob fundamento de que persiste inscrição indevida de seu nome, por omissão da requerida, em tais cadastros. 
Alega que possui relação de consumo com a requerida e que passou por dificuldades, atrasando o pagamento de uma conta de fornecimento de energia  vencida em 09.02.08, realizando o pagamento em 22.04.08. Não obstante, a requerida não procedeu à exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que lhe ocasionou restrição de crédito. Aduz que entrou em contato com a requerida para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, mas não obteve êxito.  A autora ainda pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita. Com a inicial vieram os documentos a fls. 11/17.
A autora emendou à inicial a fls. 22 e 27, para comprovar sua situação de pobreza, juntar novos documentos e incluir pretensão para declarar a dívida inexigível, o que foi recebido a fls. 23 e 28.
À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 23).
A requerida foi citada, fls. 26, e apresentou contestação. Na contestação, alegou que a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi regular, diante do atraso no pagamento da conta de consumo, aduzindo que em razão de modificação de seu sistema operacional não foi realizada a devida baixa na inscrição imposta. Asseverou que a autora não entrou em contato para a regularização da pendência, preferindo propor a ação para auferir indenização. Sustenta não ser cabível a indenização, afirmando não ter havido dano, mas, alternativamente, em caso de procedência da ação, que seja fixada em um salário mínimo, e não no patamar requerido, a fim de que não ocorra o enriquecimento sem causa da autora  (fls. 35 a 40).
O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 42 a 44).
As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 45, manifestando-se a fls. 47/49 e 52.
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 59).
Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora sustenta que, embora tenha deixado de pagar a conta de consumo de energia no vencimento, em fevereiro de 2008, efetuou o pagamento em abril, com o que não se justificaria a manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes, como tem feito a requerida, impedindo a regular obtenção de crédito e causando-lhe danos morais,  pelo que pretende ser indenizada, no valor de R$ 4.570,00, além de ser declarada a inexigibilidade da dívida e a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
A requerida não nega o pagamento feito pela autora, mas aduz que foi intempestivo e portanto a inscrição no cadastro de inadimplentes foi regular.
Não havendo controvérsia entre as partes sobre o pagamento do débito que motivou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, procedem os pedidos de declaração da dívida inexigível e da retirada definitiva do nome da autora nos cadastros do Serasa e do SPC.
Resta, apenas, apreciar o pedido de indenização por danos morais.
A inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes foi regular porque ela mesma aduziu atraso no pagamento da conta de consumo de energia elétrica vencida em fevereiro de 2008.
A irregularidade está na manutenção do nome da autora em tais cadastros após o pagamento da dívida.
A própria requerida afirmou que não efetuou a baixa porque houve nova implantação do sistema operacional.
A requerida, então, assumiu a responsabilidade pela retirada do nome da autora no momento em que disse que não realizou a baixa em razão da implantação de novo sistema operacional, pelo que deve indenizar a autora a título de danos morais.
A indevida manutenção do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes acarreta dano moral presumido, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.
Por outro lado, é certo que a autora também poderia ter entrado em contato com a requerida para solucionar a pendência.
Embora a autora tenha afirmado que o fez, nem mesmo esclareceu como entrou em contato com a ré, se por telefone, por e-mail, por carta, etc.
Houvesse entrado em contato por telefone, certamente teria recebido um número de protocolo, a ser informado nos autos.
Houvesse encaminhado algum documento escrito, poderia juntar comprovação.
Não havendo prova de que a autora entrou em contato com a ré e não podendo a ré fazer prova de fato negativo, quer dizer, provar que não houve o contato, tem-se que a assertiva de que a autora entrou em contato com a ré para solução do problema restou sem comprovação.
Nestas condições, a autora também concorreu para a manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que deve ser levado em consideração na fixação da indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em um salário mínimo, em valor vigente no dia imediato ao pagamento do débito pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ANA LUCIA RUBINO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de um salário mínimo, vigente no dia imediato ao pagamento do débito pela autora, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
