

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111028-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Pires Ramos
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




CONCLUSÃO

Aos 21/05/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.



VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, com pedido de anulação contratual e indenização por danos morais e materiais, proposta a demanda por Maria Cristina Pires Ramos contra Banco Itaú S/A  e Nova Cupecê Veículos Ltda. 

Narra a inicial, substancialmente, o seguinte: 1 - em 08/02/2007 a autora adquiriu o veículo marca FIAT UNO MILLER SX, ano 1997, na agência Nova Cupecê, por meio de financiamento junto ao Banco Itaú S/A, pagando como entrada o valor de R$ 500,00, tendo-lhe sido entregue o recibo referente a este pagamento somente em 17/02/2009, ou seja, dois anos após a aquisição do bem móvel; 2 - em 15/02/2009 a autora compareceu, com seu marido, ao feirão da empresa GM, a fim de trocar seu veículo por outro mais novo, oportunidade em que soube que seu veículo era remarcado, ou seja, que seu "chassis" havia recebido nova numeração; 3 - causou indignação o fato de que o feirão não realizava negociações com veículos com essa característica e que seu carro teria o valor de mercado diminuído em 40%, apesar de tê-lo comprado pelo valor normal de mercado; 4 - ao consultar o DETRAN a autora soube, ainda, que o veículo da ré permaneceu sinistrado durante três anos e dois meses; 5 - ao procurar a agência Nova Cupecê Veículos o funcionário da agência propôs-lhe a compra do veículo pelo valor de R$ 8.000,00, quitando a dívida do financiamento no montante de R$ 7.500,00 e entregando à requerente o saldo remanescente de R$ 500,00, mas a requerente recusou a proposta; 6 - a segunda proposta da agência era de trocar o veículo da requerente por um do mesmo ano, assim que surgisse um veículo para a venda com as características do substituído e desde que a requerente pagasse à agencia o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), referente às avarias que o veículo apresentava, porém, a requerente, mais uma vez, recusou a proposta. 

Face ao exposto, pediu-se o seguinte: 1) a procedência da demanda, de modo a condenar os réus ao pagamento por danos materiais sofridos no montante de R$ 10.847,52 ou a devolução do veículo por um de igual valor, além de danos morais a ser arbitrado pelo juiz. Pediu-se, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça, o que foi deferido a folhas 65.

O requerido Banco Itaú Sociedade Anônima foi citado regularmente e apresentou contestação (fls. 67/93). Nessa peça de resistência alegou-se, em suma, o seguinte: 1 - o banco é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois tem como função mediata o trabalho com capital financeiro, assim, a responsabilidade sobre as condições do veículo, transferência e eventuais encargos é do cliente e da loja revendedora; 2 - o banco réu pagou o preço da revenda à Nova Cupecê Veículos Ltda, cumprindo integralmente as obrigações assumidas, restando à autora cumprir as suas, ou seja, pagar a integralidade das contraprestações que ainda deve; 3 - em momento algum o Banco Itaú S/A  foi notificado sobre eventual cancelamento. Pediu-se, assim, o acolhimento da preliminar suscitada ou, se afastada, o julgamento de improcedência da demanda. 

A ré Nova Cupecê Veículos Ltda foi citada regularmente e apresentou contestação a folhas 105/107, em cuja peça alegou, em suma, o seguinte: 1 - a autora tinha ciência, à época do negócio pactuado, que estava comprando um veículo remarcado; 2 - a ré sempre esteve à disposição para solucionar o problema da melhor forma possível, tanto que prontificou-se em trocar o bem. Pediu-se, por conseguinte, o julgamento de improcedência da presente demanda.

Com a contestação foram juntados documentos.

A réplica encontra-se a folhas 117/121.

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
 
Com efeito, o caso em tela exige cuidados específicos por se tratar de análise de vício redibitório em negócio jurídico envolvendo três partes: a autora, a agência vendedora do bem móvel e o banco-réu, que o adquiriu e revendeu para exploração financeira, ou seja, para que o bem lhe produzisse juros a título de empréstimo. 

A autora não tomou as precauções devidas como fazer pesquisas junto ao DETRAN ou mesmo lavrar um contrato de compra e venda para se assegurar de que se tratava de bem lícito e dentro do valor praticado no mercado. Agora se socorre junto ao Poder Judiciário para fazer valer sua pretensão. 

Como matéria preliminar, vale esclarecer que o Banco Itaú S/A é proprietário do bem objeto da ação, sendo a autora legítima possuidora, portanto, fica afastada a tese de ilegitimidade passiva do requerido. 

Cuida a lide de relação de consumo. Mas ainda que não fosse, poderia ser resolvida à luz do Direito Civil (Direito Privado Comum). Com efeito,  o artigo do Código Civil que dispõe sobre a responsabilidade Civil objetiva não deixa dúvidas quanto a sua aplicabilidade:

Art. 927. Aquele que por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo...Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem.

É importante ressaltar que o procedimento de remarcação de "chassis" de veículo é algo lícito e legítimo, desde que realizado junto ao órgão competente e se atendidos critérios específicos, como entrega de documentação minuciosa. Tanto é que não relata a autora quaisquer problemas quanto ao licenciamento do veículo ou contratação de seguro. Assim, para a anulação do negócio jurídico pactuado necessário seria provar se em relação a ele houve qualquer vício redibitório, ou seja, se havia qualquer vício oculto na coisa intrinsecamente considerada. 

Difícil é corroborar com a tese da autora de que desconhecia por completo que estava adquirindo um veículo com chassis remarcado, pois no recibo de compra, aliás, único documento acostado aos autos que prova que o negócio jurídico de fato existiu, consta o número da placa com a sinalização REM, referente à "remarcado". Tal sinalização também consta da documentação do veículo (fls 59), o que indica que o fato do automóvel ser remarcado não foi ocultado. Ocultação haveria se no recibo ou num possível contrato de compra e venda, ou até mesmo na documentação referente à transferência ou ao licenciamento do veículo, não constasse expressamente essa indicação logo à frente da numeração do chassi. 

Mesmo esse recibo do valor dado como entrada foi exigido pela compradora, ora autora, praticamente dois anos após a venda. Ora, o adquirente de um bem que por ele paga uma contraprestação em dinheiro deve exigir, no mínimo, no ato da compra, comprovação formal de que o negócio existiu, de preferência nota fiscal, ou alternativamente, um recibo simples. A autora deixou de acautelar-se nesse sentido e agora reclama um direito subjetivo. Digo subjetivo porque a remarcação de "chassis", se realizada de forma legal, prevista nas normas dos atos executivos: é ato legítimo, portanto. Se há alguma espécie de preconceito do mercado em relação à negociação de veículos com essas características, era um direito da autora optar por não realizá-lo, tanto quanto é um direito da agência de veículos negociá-lo com qualquer interessado.    

A inteligência média ensina que devemos, sim, fazer pesquisas junto aos órgãos responsáveis, a fim de verificar a procedência de determinados bens. O risco que a autora correu foi bem maior do que ter adquirido um veículo remarcado, pois sem a pesquisa junto ao DETRAN poderiam-lhe ter vendido automóvel com problemas diversos, tais como multas vencidas, pendências de licenciamento e IPVA, dentre outras possibilidades. Por sorte, conforme a narrativa, não foi o que ocorreu. 

A inexistência nos autos de documentos essenciais, como o instrumento contrato de compra e venda ou até o contrato de financiamento realizado junto ao banco réu impedem que este juiz julgue como ilegítimo ou viciado o negócio jurídico pactuado, pois que feriria o equilíbrio das relações jurídicas. Nessa linha, vale citar lição de Silvio de Salvo Venosa

 o alienante deve adquirir ao adquirente que ele possa usufruir da coisa conforme sua natureza e destinação [ Direito Civil- Teoria das Obrigações e Teoria Geral dos contratos, 7ª edição. São Paulo: Atlas, 2007, p. 427]

Ademais, a autora não comprova de forma cabal na tese da inicial que seu automóvel possui valor de mercado depreciado. Não há, no âmbito dos autos notícias de qualquer avaliação do bem móvel, negativa de cobertura de seguros ou irregularidades quanto a sua documentação: 

"Não há subsídio de que a remarcação do chassis cause depreciação no valor do veículo, máxime quando inexistente dúvida sobre a propriedade e origem lícita. De toda forma, presume-se que o comprador, como experiente motorista profissional, tenha examinado o veiculo antes de adquiri-lo.
(Ap. n° 1.011.924-0/6, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).

Assim, incomprovado ato ilícito ou qualquer dano que possa anular o negócio jurídico pactuado entre as partes, resta prejudicado o pedido de anulação contratual, bem como o pedido de indenização por danos morais e materiais.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, fazendo-o para condenar a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 15% do valor atribuído à causa. Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, ela fica isenta, por ora, do pagamento das custas, que poderá ser executada se em um prazo de cinco anos houver qualquer melhora em sua situação econômica e financeira, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.  

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 21 de maio de 2010.



  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
     Juiz de Direito
