

SENTENÇA

Processo nº:0111072-71.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Leandra Amorim Araujo
Requerido:Guimi Buffet Infantil Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Leandra Amorim Araujo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Guimi Buffet Infantil Ltda Me, Gomes e Costa Estacionamentos Ltda Me.
A parte autora alega, em síntese, que teria sido convidada para participar de festa infantil de sua sobrinha em 11/1/2009 no Buffet Guimi. Chegando à festa, deixou o veículo com o manobrista do serviço de vallet, na condição de que, na retirada do veículo, pagaria R$ 10,00 (dez reais). Ao retornar, o manobrista informou que o veículo teria sido furtado. Aduz que o veículo foi estacionado na via pública, sem cautela ou cuidado. Sustenta que o serviço oferecido pelo Buffet Guimi causou-lhe, além de aborrecimentos, danos materiais consistentes em lucro cessante, já que necessitava do veículo para deslocar-se para vários hospitais da Capital, a trabalho. Várias reuniões tentando a conciliação extrajudicial foram feitas, sem sucesso. Pediu, assim, a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano emergente no valor de R$ 31.721,00, correspondendo ao valor do veículo, de chaveiro para ingressar na sua casa e do táxi para deslocar-se a seu trabalho, lucro cessante correspondente ao valor da diária do veículo, ou seja, R$ 2.014,46 (dois mil e quatorze reais e quarenta e seis centavos), e dano moral a ser arbitrado. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré efetuasse o pagamento da diária de locação de veículo.
O Buffet Guimi contestou. Alega, em preliminar, sustentou que a sobrinha da autora não teria contratado o serviço de vallet, razão pela qual seria parte ilegítima para figurar na demanda. No mérito, reiterou a preliminar e impugnou a existência do dano moral.
A Gomes e Costa Estacionamentos Ltda. também contestou alegando em preliminar que não teria firmado nem com a autora, nem com sua sobrinha, contrato para realização de qualquer serviço. No mérito, reiterou que a sobrinha não teria contratado o serviço. 
A Gomes e Costa Estacionamentos LTda. ainda apresentou reconvenção em que, pautada nos mesmos argumentos, pretende a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais) a título de dano moral.
Houve réplicas e contestação à reconvenção.
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar é mérito, e como tal será a seguir analisada.
Beira à má-fé processual o sofisma levantado pelas rés, e bem assim na reconvenção, conforme o qual a sobrinha da autora não teria contratado o serviço de vallet e, assim, as rés não poderiam ser responsabilizadas pelo furto do veículo.
A uma, viola diretamente um princípio ético previsto no ordenamento jurídico pátrio: o da boa-fé objetiva, cujo corolário do ne venire contra factum proprium as rés pretendem violar.
A duas porque a sobrinha é terceiro, irrelevante na relação jurídica de direito material que nasceu em razão do ilícito civil e ensejou a reparação do dano.
Passemos à análise dos fatos, lembrando-se que a relação é evidentemente de consumo, pelo que se aplica a disciplina do Código de Defesa do Consumidor, inafastável na espécie.
No dia 11/1/2009 a autora compareceu ao estabelecimento comercial da ré Buffet Guimi. Ali, contratado ou não, pouco importa, estava sendo oferecido pela ré Buffet Guimi o serviço de vallet prestado pela Gomes e Costa Estacionamentos Ltda. Por conseguinte, pouco importa se a sobrinha da autora contratou ou não o serviço: estava sendo prestado pelas rés, a segunda diretamente, a primeira mediante interposta pessoa.
Nem se diga que não há prova dos fatos: vale aqui o princípio do fornecedor aparente, já que o vallet, colocado na frente do estabelecimento da ré, faz concluir que prestava serviços para a Buffet Guimi. Por conseguinte, na forma do art. 7.º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, respondem ambas as rés solidariamente, pois ambas, participando da cadeia produtiva e assumindo o risco da atividade, deram causa ao dano.
Reitero que a reconvenção ofertada pela ré Gomes e Costa Estacionamentos Ltda expressa litigância de má-fé. A autora contratou o serviço de vallet diretamente com a Gomes e Costa Estacionamentos Ltda, de sorte que pagaria, quando retornasse da festa, a quantia de R$ 10,00 (dez reais). O contrato foi firmado, mas o serviço, prestado de forma inadequada. Pretender a ré que, por não constar do contrato firmado com terceira pessoa (a sobrinha) o serviço de vallet ela não responderia pelo fato do serviço perante a autora e ainda buscar sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral é sofisma jurídico que o Poder Judiciário não pode tolerar. A ampla defesa, garantia constitucionalmente assegurada, não abrange a violação dos princípios mais comezinhos tanto da lógica quanto da ética.
Houve, portanto, evidente fato do serviço, sem que a parte ré se tenha desincumbido de comprovar qualquer das excludentes previstas no art. 14, § 3.º do Código de Defesa do Consumidor. De resto, o serviço de vallet responde pelo furto, já que se obrigou não só à comodidade de estacionar o veículo, mas pela sua guarda. 
E na medida em que prestava serviços, já que foi posto à disposição dos convidados da festa que chegavam ao Buffet Guimi, este responde também solidariamente, seja pela teoria da atividade, seja porque ambos participam da cadeia produtiva, seja, por fim, pelo velho princípio da culpa in eligendo. 
O nosso Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não hesita em entender ser objetiva a responsabilidade da empresa de vallet pelo depósito da coisa entregue (o veículo):

AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MATERIAIS E MORAIS DEPÓSITO DE COISA MÓVEL (ESTACIONAMENTO/VALLET).Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos (patrimoniais e morais) causados ao consumidor, decorrentes da má prestação de serviços (art. 14, do CDC) inocorrência das escusas legais previstas no § 3º, do mesmo dispositivo da legislação especial a Ré deixou de impugnar os valores da condenação (quantum debeatur), limitando-se a devolver ao conhecimento deste Tribunal ?ad quem? a existência, ou não, de responsabilidade (an debeatur) frente aos prejuízos ocasionados ao consumidor (art. 515, do CPC) aplicação de multa pela oposição de embargos considerados protelatórios possibilidade inexistência de condenação por litigância de má-fé. RECURSO DA RÉ CONHECIDO EM PARTE E, NESTA, NÃO PROVIDO. 
(9180638942008826 SP 9180638-94.2008.8.26.0000, Relator: Berenice Marcondes Cesar, Data de Julgamento: 08/05/2012, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/05/2012)

E quanto à evidente solidariedade entre a empresa de vallet e a empresa contratante do serviço, que foi posto à disponibilidade de terceiros (os convidados) da festa, e onerosamente, cabe sublinhar, ressalto ainda o entendimento do nosso Tribunal Paulista:

RESPONSABILIDADE CIVIL RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA RESTAURANTE SERVIÇO DE VALET COLISÃO DE VEÍCULO RESSARCIMENTO - DANOS MATERIAIS.O restaurante que mantém serviço de estacionamento para clientes confiando o veículo à empresa de valet, responde solidariamente em razão da culpa objetiva pelos danos causados a veículos, ex vi dos artigos 264 e 932, inciso III, do Código Civil. (1374430420118260100 SP 0137443-04.2011.8.26.0100, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 30/07/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 30/07/2012)

Resta a análise dos pedidos deduzidos pela autora. Esta pediu a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano emergente no valor de R$ 31.721,00, correspondendo ao valor do veículo, de chaveiro para ingressar na sua casa e do táxi para deslocar-se a seu trabalho, lucro cessante correspondente ao valor da diária do veículo, ou seja, R$ 2.014,46 (dois mil e quatorze reais e quarenta e seis centavos), e dano moral a ser arbitrado.
O pedido referente ao dano emergente está bem comprovado nos autos pelos documentos de fls. 30/90. Ali notei haver prova da aquisição do veículo e seu valor; gasto com táxi; gasto com chaveiro.
O lucro cessante, correspondente ao valor do locatício do automóvel ou gastos com veículos de terceiros, deverá ser deixado para fase de liquidação de sentença, quando a autora poderá juntar aos autos prova dos gastos com deslocamento e transporte.
Finalmente quanto ao dano moral.
Não há a menor dúvida de que, furtado o veículo ? o que está longe de ser um mero aborrecimento, convenhamos ?, estando a autora gestante, tendo de trabalhar sem o automóvel, tendo tido três reuniões infrutíferas com a ré e nada se solucionando sem a intervenção do Poder Judiciário, sofreu abalo indenizável. Lembre-se que a moderna doutrina enxerga na indenização pelo dano moral a dupla função compensatória e punitivo-pedagógica.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do furto, ou seja, 11/1/2009.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A condenação das rés ao pagamento de multa pela litigância de má-fé é, a meu ver, imperiosa. Não se deduzem sofismas como forma de defesa. O Código de Processo Civil é absolutamente claro a respeito em seu art. 14, III:

Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo:
(...)
III - não formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamento.

Aos violadores desse preceito, o art. 17, I, V e VI do Código de Processo Civil caracteriza como litigantes de má-fé. Diante disso, na forma do disposto no caput do art. 18 e dos §§ 1.º e 2.º desse artigo do Código de Processo Civil, CONDENO as rés em multa pela litigância de má-fé no porcentual de 1,0 % (um por cento) do valor da causa, e mais 10,0 % (dez por cento) sobre o valor da causa a título de indenização.
O pedido, portanto, há de ser acolhido, rejeitando-se a reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento:
1.º)de indenização pelo dano emergente no valor de R$ 31.721,00, mais juros no porcentual de 1% ao mês, e correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do dano;
2.º)de indenização pelo lucro cessante, correspondente ao valor do locatício do automóvel ou gastos com veículos de terceiros, deverá ser deixado para fase de liquidação de sentença, quando a autora poderá juntar aos autos prova dos gastos com deslocamento e transporte, mais juros no porcentual de 1% ao mês, e correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do dispêndio de cada um desses valores.
3.º)de compensação no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo dano moral suportado.
Termo inicial dos juros e correção monetária do valor da indenização pelo dano moral:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do furto, ou seja, 11/1/2009.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção da ré Gomes e Costa Estacionamentos Ltda.
Por fim, na forma do disposto no caput do art. 18 e dos §§ 1.º e 2.º desse artigo do Código de Processo Civil, CONDENO as rés em multa pela litigância de má-fé no porcentual de 1,0 % (um por cento) do valor da causa, e mais 10,0 % (dez por cento) sobre o valor da causa a título de indenização.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor que já se encontra liquidado nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. O valor do lucro cessante exigirá liquidação.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, sendo 10% para a ré Gomes e Costa Estacionamentos Ltda, em razão da reconvenção de que foi sucumbente, e 5% para a ré Buffet Guimi. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
