

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.111230-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Borges
Requerido:Lenita Matiko Oku Shigei



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização confrontada por pedido contraposto.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que transitava pela Rua Itapeti, sentido bairro, com sua motocicleta quando sofreu o abalroamento provocado pela ré que trafegava pela mesma via, em sentido oposto, e convergiu à esquerda para adentrar à Rua Adrianópolis.
Já a requerida sustenta que o acidente ocorreu na Rua Adrianópolis, no momento em que efetuava a conversão para esta via, e que o autor por ela trafegava, na contra-mão. Requer a condenação do autor ao pagamento de R$800,00.
O conjunto probatório confere maior credibilidade às alegações da ré.
Cada uma das partes ofereceu à autoridade policial sua versão dos fatos (idêntica às expostas em suas respectivas manifestações nos autos). A ré lavrou boletim de ocorrência no dia dos fatos (fl.17/18) e o réu complementou- depois, uma vez que teve de ser socorrido.
O autor trouxe dois informantes (fls. 89/90) e a autora uma testemunha (fl. 91). Os depoentes confirmaram as narrativas de suas respectivas partes.
Contudo, a versão dos fatos da ré, corroborada pela testemunha Manoel Roberto Duarte Monteiro, é mais coerente com a prova documental produzida.
A fotografia a fl. 59 indica o local aproximado do acidente, ou seja, na esquina entre as Ruas Itapeti e Adrianópolis. Ainda que se considere veraz a afirmação do informante Rafael Correa Martins de que o automóvel estava um pouco mais recuado no momento da colisão, a imagem contradiz as alegações do autor. Com efeito, para quem transitava pela Rua Itapeti sentido bairro e colidiu com a lateral esquerda do veículo da ré, o acidente somente teria sido possível, na forma descrita pelo autor, se o automóvel estivesse iniciando a conversão em direção à Rua Adrianópolis e não quando esta manobra já estava praticamente concluída.
As fotografias as fls. 60/61 também contradizem a narrativa da inicial. 
De acordo com os informantes do autor, ambos os veículos estavam em baixa velocidade, em sentidos opostos da Rua Itapeti e chegaram a praticamente parar: o autor para dar passagem à ré e esta para esperar oportunidade de convergir. 
Ora, a violência da colisão que provocou avaria significativa no automóvel da ré e atirou o autor contra o poste indicam que pelo menos um dos veículos estava em velocidade um pouco maior. Considerando-se que quem efetuava a conversão era a ré (conforme alegação do próprio autor), razoável que ela estivesse em velocidade inferior à motocicleta que, em tese, seguia em frente.
Ademais, a imagem a folha 60 demonstra que a colisão ocorreu na parte frontal do veículo da ré. Veja-se que a lataria da lateral esquerda foi arrancada por um abalroamento frontal. Esta espécie de colisão é mais coerente com a alegação da ré do que com a do autor.   
Em suma, todas as imagens produzidas confirmam a versão dos fatos oferecida pela ré, ao passo que as alegações do autor somente são corroboradas por Renata Ianeli dos Santos, sua atual namorada, e Rafael Ferreira Martins, seu amigo. 
Também é necessário considerar que o documento a fl. 68 indica que o autor cometeu inúmeras infrações de trânsito ao longo de cinco anos, totalizando 66 pontos na Carteira Nacional de Habilitação e ao ré não foi autuada nenhuma vez (fl. 69). 
Desta feita, considerando-se a prova dos autos, tem-se como caracterizada a culpa do autor pelo acidente.O documento a fl. 70 demonstra que a ré sofreu o dano alegado. 
Assim, demonstrada a culpa do autor e o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano provado pela ré, aplica-se o disposto nos artigo 186 e 927 do Código Civil para o fim de condená-lo ao pagamento de R$800,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar à ré o montante de R$ 800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2006 (fl. 70), com juros legais de 1% ao mês desde o fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 09 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
