

SENTENÇA

Processo nº:100.07.111464-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Suely Salles
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo



Vistos.
SUELY SALLES moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP objetivando a condenação do Réu na concessão do benefício pensão por morte de seu falecido genitor mais indenização por dano moral no valor equivalente ao de duzentos salários mínimos ante a recusa de concessão do benefício no âmbito administrativo.
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e juntou os documentos de fls. 11/69.
A fls. 74decisão denegatória da antecipação de efeitos da tutela e a fls. 78/85 a contestação pela improcedência dos pedidos vez que não comprovada a dependência, a invalidez e os alegados danos subjetivos. 
Saneamento do processo a fls. 90, vindo aos autos o laudo pericial de fls. 106/108.
As partes, após o encerramento da instrução, ofereceram suas alegações finais a fls. 116/119 e 131/132 reiterando, em síntese, suas manifestações pretéritas.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
No presente processo a Autora pretende a condenação do réu na concessão do benefício pensão por morte do seu genitor, que era funcionário público, alegando ser inválida para atividade laborativa que permita o próprio sustento. Tal condição não foi reconhecida pelo Requerido no âmbito administrativo, ensejando a propositura da presente ação que exigiu prova pericial e, de conformidade com o parecer do louvado, constatou-se que a Autora é portadora de doença neurológica (epilepsia) mas capaz de imprimir diretrizes à sua vida psicológica e para os atos da vida civil, inclusive exercício de atividade laborativa, embora limitada, situações que, consequentemente, afastam o requisito legal para o benéfico que é a incapacidade total e definitiva para o labor.
Via de consequência há que se reconhecer a regularidade da recusa administrativa na concessão do benefício e inexistência de lesão a direito subjetivo da Autora.
Nesses termos julgo improcedentes os pedidos e deixo de condenar a Autora no  pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiária da Justiça Gratuita; condeno-a no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do Réu arbitrados em R$ 800,00, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P.  de março de 2010.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
