

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111166-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Anderson Stevam, CPF 227.646.348-11

Requerido:Aracyaba Peccioli de Carvalho, CPF 886.334.978-91, AUSENTE.
Requerido:Minervina Dutra


Data da audiência:08/02/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que não concordava com o pedido, sendo que seu depoimento pessoa servirá como defesa. As partes juntaram documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor, a ré e uma testemunha do autor (Juliana Saomi Telles). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Diante dos documentos de fls.59 e 60 e considerando que a condutora deu-se por citada, determino a retificação do pólo passivo para que passe a constar MINERVINA DUTRA, em substituição a ARACYABA PECCIOLI. II - Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que foi surpreendido pelo veículo da ré, que estava com o retrovisor direito caído e, ao tentar parar no posto de gasolina, não atentou para a moto. Com o impacto, afirma que foi arremessado a alguns metros de distância, sofrendo lesões. A ré, em defesa, alega que não houve colisão, sendo que o autor caiu da moto, mas não colidiu em seu veículo. O pedido deve ser julgado procedente. São fatos incontroversos, admitidos pela ré, que o retrovisor de seu carro estava quebrado, sendo atingido minutos antes por um motoqueiro, e que por tal motivo decidiu parar no posto. Conseqüentemente, ao mudar de faixa, era seu dever verificar a possibilidade, não bastando, para tanto, afirmar que deu seta e que o motorista de outro veículo deu passagem. Era dever da ré ter certeza de que não existiam outros veículos, em especial moto, mais difícil de ser visualizada. Não é crível crer, ainda, que o autor tenha caído e que o acidente não tenha qualquer relação com a manobra feita pela ré, observando-se que esta não soube explicar o que gerou o evento. Além do mais, se mudou de faixa, certamente fechou a moto do autor. E, evidente que se não tivesse qualquer relação com o fato, não teria dado seus dados ou se preocupado com o ressarcimento. O fato de o veículo não ter sofrido danos não afasta a responsabilidade da ré, já que, com o impacto, o autor caiu e sofreu lesões, observando-se, ainda, que a moto, muito menor que o veículo, acabou sendo danificada. Se mais fosse necessário, a versão do autor foi confirmada pela testemunha Juliana, cujo depoimento foi firme e convincente. E, se Juliana fosse passageira da moto, como alegado pela ré, certamente também teria se lesionado. De rigor, desse modo, o reconhecimento da culpa da ré, que deverá arcar com os prejuízos causados, comprovados pelos documentos juntados aos autos (orçamento para conserto da moto e despesas médicas). Saliento, também, que as lesões sofridas pelo autor foram comprovadas por relatórios médicos, nada havendo nos autos que retire a força probatória dos documentos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$3.425,72 com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$164,20. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:



Requerida:
