

SENTENÇA 

Processo:0111752-41.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo- Sabesp
Requerido:Galvanoplastia Brasil Portugal Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo- Sabesp, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Galvanoplastia Brasil Portugal Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que a ré é proprietária do imóvel situado na Rua Templários, 134, provido de duas ligações de fornecimento de água e coleta de esgoto, registradas sob números  RGI 127274740 e RGI 601568133. No que tange ao primeiro registro, apurou-se consumo não pago registrado nos meses de maio a outubro de 2002, no valor de R$63.540,34. No que tange ao segundo registro, o consumo registrado se refere aos meses de março de 2002 a outubro de 2003, no valor de R$118.600,04. Requer seja a ré condenada a lhe pagar esse montante, no total de R$182.140,38, com juros e correção, além do pagamento pelo serviço que for fornecido no curso do processo (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/72.

Houve citação de pessoa equivocada, que apresentou defesa e foi excluída da lide nos termos da decisão de fls. 114/116.

Citada (fls. 186), a ré não apresentou contestação (fls. 267).

O sócio na pessoa da qual a ré foi citada apresentou defesa (fls. 199/194), instruída com os documentos de fls. 195/240, objeto de apreciação às fls. 253/254.

Atendendo à determinação do juízo, a autora apresentou os documentos de fls. 262/265.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 252-A).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Citada, a ré ficou revel. A contestação de fls. 188/194, apresentada pelo sócio, não lhe aproveita, senão no que tange aos documentos que possam infirmar a pretensão da requerente.

A certidão de matrícula de fls. 222/224 prova que o imóvel servido pela autora pertenceu à ré entre agosto de 1990, quando foi adquirido, e abril de 2010, quando foi arrematado em execução trabalhista. O débito aqui perseguido foi contraído de maio de 2002 a outubro de 2003.

Contudo, a remuneração pela prestação do serviço de abastecimento de água e tratamento de esgoto tem natureza pessoal, e não propter rem, 

Nesse sentido:

"Declaratória de inexigibilidade de débito conexa com ação de cobrança. Prestação de serviço. Fornecimento de água e esgoto. Agravo retido reiterado em contrarrazões improvido. Prescrição. Inocorrência. Prazo geral do Código Civil. Cobrança de débito pretérito, relativo a período anterior à aquisição do imóvel pelo consumidor ao fundamento de que constitui obrigação propter rem. Obrigação de natureza pessoal. Cobrança que deve ser efetuada contra a pessoa que efetivamente usufruiu o serviço. Inadmissível o corte no fornecimento por débito pretérito, contraído por outro usuário. Declaração de inexigibilidade da dívida em relação ao consumidor. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 9213333-04.2008.8.26.0000, Des. Rel. Hamid Bdine, j. em 02/08/12)

"APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Ação de cobrança julgada improcedente fundada na relação de consumo havida entre o usuário do serviço e a
Prestadora 
APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Apuração de consumo pela concessionária Cobrança que se reveste de natureza pessoal, a ser direcionada
contra o efetivo usuário do serviço, à época da dívida, e não dos proprietários da unidade consumidora Precedentes do C. STJ. - Sentença mantida
APELAÇÃO INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ausência dos pressupostos necessários a ensejar reparação pecuniária O mero aborrecimento pelo ilícito contratual não configura ofensa indenizável Recursos improvidos"  (TJSP, Apelação 9103185-86.2009.8.26.0000 , Des. Rel. Luis Fernando Nishi, j. em 20/09/12)


"Ementa: Prestação de serviços. Água e esgoto. Cobrança. Obrigação pessoal. Entendimento do E. STJ. Circunstâncias de fato que corroborem o entendimento de que o vínculo obrigacional se estabeleceu entre a prestadora de serviço e a tomadora do serviço, que não era proprietária do bem.
Ilegitimidade passiva ad causam. Recurso não provido."  (TJSP, Apelação 0218067-05.2009.8.26.0005 , Des. Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, j. Em 03/09/12)


Com efeito, nos termos do artigo 265 do Código Civil, a solidariedade não se presume, devendo resultar da lei ou da vontade das partes. Não se admite, portanto, que possa ser estabelecida por decreto, daí porque não se reconhece a hipótese de solidariedade fundada no artigo 19, § 2º, do Decreto Estadual 41.446 de 1996, espécie normativa que não se presta a regular a matéria.

No caso dos autos, a autora atribui responsabilidade à ré unicamente por ser a proprietária do imóvel, fundada no citado dispositivo de decreto estadual. Sequer atribui à ré o efetivo consumo do serviço de abastecimento, o que é infirmado, de todo modo, pelo documento de fls. 219/221, que dá conta de que um terceiro seria ocupante do bem desde antes da contração dos débitos indicados, por força de contrato não registrado.

Assim, a despeito da revelia, sendo inadequado o fundamento jurídico da cobrança, a pretensão da requerente não merece vingar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem imposição de verba de sucumbência, porque a ré não chegou a  contestar. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,25 de setembro de 2012.
