

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111038-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evaristo Vequetini
Requerido:Cleber Rodrigues da Silva e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No boletim de ocorrência de fls.15/16, aduz o autor que trafegava pela Avenida dos Bandeirantes, havendo um veículo parado na via, motivo pelo qual desviou para a faixa da direita, ocasião em que foi atingido pelo requerido.
Em depoimento pessoal, contrariamente ao que consta no boletim de ocorrência, informa o autor que os carros à sua frente pararam de repente e conseguiu frear, mas o caminhão da requerida não. Disse que não desviou o veículo para outra faixa, apenas parando.
Em contrapartida, o condutor requerido conta que um veículo parou e o autor, que seguia atrás, desviou para a faixa da direita. Assevera, portanto, que o carro do requerente estava na faixa da esquerda e mudou repentinamente, não conseguindo parar, o que ocasionou o choque.
Independentemente dos depoimentos das testemunhas, os quais são totalmente contrários entre si, tem-se que o deslinde da causa se dá pela dinâmica dos danos.
As fotos de fls.34/35 são claras que os danos no veículo Meriva do autor foram na parte traseira direita. Os danos do caminhão estão situados apenas na lateral esquerda.
Em princípio, parte-se da presunção de que a culpa pelo acidente é do veículo que colide na traseira do que se encontra em sua frente por desrespeitar a distância mínima de segurança. No entanto, pelos danos, é certo que o choque não se trata de simples colisão traseira, mas acidente entre a parte traseira direita e parte frontal esquerda, concluindo-se que a versão do requerido estava correta, ou seja, o requerente ingressou repentinamente em sua faixa.
Se o requerente não mudou de faixa, como alega na audiência de instrução, não há o que justifique a batida apenas na parte traseira direita. Outrossim, ainda que se cogite do fato de que permaneceu na mesma faixa, os danos do caminhão não seriam na parte fotografada às fls.38/39, mas na lateral direita, principalmente.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
