

SENTENÇA

Processo nº:010.09.111922-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Balbino
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da lei 9.099/95.

O requerido concorda com a devolução da mensalidade referente ao mês de Dezembro, no valor de R$ 1.253,34, posto que as demais, postuladas na petição inicial, já foram pagas.
Assim está superada tal questão.

Quanto ao dano moral, também, cabe razão ao autor.
É médico anestesiologista, e precisou ir à sucursal, e a agência de seu banco, para sanar o problema, que poderia ter sido resolvido, já que enviou carta ao requerido para se explicar e informar sobre o óbito de seu pai.
Compareceu no dia 08 de Dezembro de 2.009, na sucursal, por informação de um empregado do requerido.
As providências que a ele cabiam, foram tomadas (fls 9/14).
O desgaste com o tempo perdido, e as informações equivocadas, é que caracterizam o dano moral. Com todos os procedimentos adotados pelo autor, o requerido poderia ter evitado tais transtornos, que devem ser indenizados.
Mas para compor o valor, necessário aferição da culpa do requerido, sofrimento do autor, e  neste caso, a primeira não foi grave. Houve negligência no atendimento, pois ao contrário, o autor não teria que se dirigir a Sucursal e depois a sua agência, em vão, e para tanto fixa-se o valor de R$ 2.000,00 ( dois mil reais ), aferido "in casu", sofrimento do autor e nervosismo, pois, no dia que se dirigiu a Sucursal, teve procedimento cirúrgico.
No presente caso, não houve mero dissabor; houve sofrimento, conforme supra mencionado, e assim, a ocorrência do dano  moral.

Posto isso, julgo procedente a ação, e o faço   para condenar o requerido a devolver  para o autor o valor de R$ 1.253,34 ( um mil duzentos e cinquenta e três reais, e trinta e quatro centavos)  , corrigidos desde a data do desembolso e o condeno ao pagamento  R$ 2.000,00 ( dois mil reais ) a titulo de  danos morais, com correção a partir desta data.

Caso a requerida requeira recorrer, o valor de preparo é de R$ 175,10 (cento e setenta e cinco reais e dez centavos), que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4).
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indicio de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do CPC, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.




Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
