

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.111275-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Peres Nishijima
Requerido:Fabiana Aparecida da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


VERA LUCIA PERES NISHIJIMA, qualificada nos autos, propôs em face de FABIANA APARECIDA DA COSTA, também qualificada, ação de reparação de danos materiais e morais, decorrente de acidente de trânsito, com pedido de tutela antecipada, alegando que a requerida foi a culpada pela ocorrência porque no dia 18 de março de 2.008, às 13:30 horas, conduzia seu veículo Clio RN 1.6, marca Renault, ano 2000/2001, azul, em perfeito estado de conservação, pela Avenida Melchert, quando,  após aguardar a alteração do semáforo de sinal vermelho para o sinal verde, seguiu em linha reta com seu veículo em direção à Avenida Conde de Frontim, mas sua trajetória foi obstada pela requerida, que adentrou na Avenida Conde de Frontim quando o semáforo lhe era desfavorável, conduzindo uma moto modelo EN 125 Yes, Marca Sukuki, placa DZP 2977, gasolina, Renavam 946 055 122, ano 2007, tendo uma passageira na garupa. Em razão da colisão, o veículo da autora sofreu danos na lateral, conforme o laudo pericial realizado pela equipe de perícias criminalísticas. A requerida não portava documento de identidade e nem habilitação para dirigir, pelo que foi indiciada no crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Em audiência preliminar, a requerida aceitou proposta de transação penal, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de R$ 300,00, à autora. Não obstante, os danos materiais no veículo, com base no menor orçamento foi de R$ 1.217,90, e os demais danos materiais consistentes na contratação de advogado, nos gastos com gasolina e estacionamento para comparecer à perícia, à audiência criminal, etc, além de perda de dois dias de labor montam o valor de R$ 2.500,00. A título de danos morais, pleiteia o valor de dez mil reais. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Com a inicial vieram os documentos a fls. 17 a 42.

Pela decisão a fls. 43, os benefícios da assistência judiciária gratuita foram concedidos à autora e a tutela antecipada foi indeferida.

Designada audiência de conciliação, a requerida foi citada, fls. 51/52, mas não houve acordo (fls. 53). Em contestação, a requerida deduziu preliminar de coisa julgada porque na audiência realizada na Justiça Criminal a ré se comprometeu a pagar à autora, a título de transação, o valor de R$ 300,00. No mérito, alega que a autora quis fugir do local no momento da colisão, mas foi parada a 200 metros do local em que a ré e sua acompanhante estavam caídas. Suscita que jamais se recusou a indenizar a autora, mas o valor apresentado não corresponde aos danos causados porque inclui reparo em danos que já existiam no veículo antes da colisão. Suscita que não há provas de que perdeu dias de trabalho e refuta a ocorrência de danos morais porque, como se vê de sua página de relacionamento da internet, é pessoa aparentemente feliz, divertindo-se, inclusive, em festas com os familiares (fls. 56 a 60 e documentos a fls. 61 a 74).

Em réplica, a autora refutou a alegação de coisa julgada e reiterou os termos da inicial (fls. 76 a 81).

Após a intimação das partes para especificarem provas e a audiência de conciliação, o feito foi saneado, fls. 99, afastando-se, desde logo, a alegação de coisa julgada, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se a prova oral.

Em audiência de instrução, houve inquirição de uma testemunha da autora, fls. 113.

As partes requereram a concessão de prazo para manifestação em alegações finais, o que lhes foi concedido, mas apenas a autora os apresentou (fls. 118 a 120).
 
É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Narra a inicial que no dia 18 de março de 2.008, às 13:30 horas, a autora conduzia seu veículo Clio RN 1.6, marca Renault, ano 2000/2001, azul, em perfeito estado de conservação, pela Avenida Melchert, quando,  após aguardar a alteração do semáforo de sinal vermelho para o sinal verde, seguiu em linha reta com seu veículo em direção à Avenida Conde de Frontim, mas sua trajetória foi obstada pela requerida, que adentrou na Avenida Conde de Frontim quando o semáforo lhe era desfavorável, conduzindo uma moto modelo EN 125 Yes, Marca Sukuki, placa DZP 2977, gasolina, Renavam 946 055 122, ano 2007, tendo uma passageira na garupa. Em razão da colisão, o veículo da autora sofreu danos na lateral, conforme o laudo pericial realizado pela equipe de perícias criminalísticas.

A requerida, na contestação, deduziu, inicialmente, alegação de coisa julgada, sob fundamento de que houve transação a respeito dos danos na Justiça Criminal, conforme documento que juntou a fls. 62/63. No mais, não negou a responsabilidade pelo evento, tanto que afirmou jamais ter se recusado a indenizar a autora, não o tendo feito tão somente em razão de discordar dos valores dos danos que lhe foram apresentados.

A alegação de coisa julgada foi rejeitada pela decisão a fls. 99, haja vista que a transação não teve natureza cível, mas sim penal. A requerida aceitou a transação penal oferecida pelo Ministério Público, comprometendo-se a pagar o valor de R$ 300,00 à vítima, ora autora, como pena restritiva de direitos de prestação pecuniária.

A decisão que rejeitou a ocorrência de coisa julgada não foi objeto de recurso, operando-se a preclusão.

A responsabilidade pelo acidente não foi negada pela requerida e o relato da testemunha inquirida em audiência também demonstra que ela foi a causadora do evento.

A controvérsia, então, refere-se à extensão dos prejuízos.

O laudo do instituto de criminalística descreve danos externos no veículo da autora, de aspecto recente, relacionados com o evento, localizados nos terços médio e posterior do flanco esquerdo, os quais, orientados da esquerda para a direita, característicos da colisão (fls. 33).

O menor orçamento apresentado pela autora indica os serviços e peças necessárias para conserto do veículo, compatíveis com os danos descritos no laudo da perícia criminalística, apresentando o valor de R$ 1.217,90 (fls. 27).

Além disso, a testemunha inquirida em audiência também apresentou relato dos danos compatível com a prova documental.

A requerida, apesar de ter suscitado que a autora pretendia receber por danos pré-existentes ao acidente, não fez prova alguma das alegações.
  
Assim, procede o pedido quanto aos danos materiais orçados a fls. 27.

A autora ainda pretende receber o valor de R$ 2.500,00 por outros danos materiais. Fundamente a pretensão na assertiva de que gastou com contratação de advogado, teve de ir diversas vezes à delegacia de polícia para retirar o laudo pericial, foi à audiência criminal, gastou com cópias de documentos, estacionamento e combustível, além de perder dois dias de trabalho para obtenção dos orçamentos.

Os únicos documentos apresentados para embasar a pretensão foram: 1) o recibo de pagamento de honorários advocatícios, no valor de R$ 2.332,65 (fls. 37); o recibo de pagamento de despesas ao Tribunal de Justiça, no valor de R$ 3,20 (fls. 38/39); 3) dois recibos de estacionamento, no valor de R$ 2,50 cada (fls. 40/41).

O pagamento de honorários decorre da sucumbência, não podendo ser acrescido ao valor dos danos sofridos pela autora.

A perda com os dias de trabalho não foi sequer estimada, caracterizando pedido genérico, sem possibilidade de acolhimento. Ademais, não houve comprovação do alegado, além de não ser crível que haja necessidade de perder dois dias de trabalho para obtenção dos orçamentos acostados à inicial. 

A despesa com obtenção de cópias está provada e indica o mesmo número da ação criminal a respeito do acidente, pelo que merece ser indenizada fls. (38/39).

A despesa com estacionamento não pode ser coberta porque não há prova de sua correlação com o presente caso.

Relativamente aos danos morais, o arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido decidiu o acórdão anteriormente mencionado:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma snação, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido.

Considerados tais parâmetros, principalmente a ausência de maiores proporções ao acidente, já que dele não advieram danos expressivos ao veículo e nem mesmo dano físico à autora, a fixação pleiteada pela autora, em dez mil reais, não se justifica.

Razoável fixar os danos morais em mil reais, principalmente com a finalidade de reeducação, eis que a requerida ultrapassou o sinal vermelho e dirigia sem habilitação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de reparação de danos  movida por VERA LUCIA PERES NISHIJIMA em face de FABIANA APARECIDA DA COSTA, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 1.217,90 pelos danos no veículo e de R$ 3,20 pelas despesas com cópias, e por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com atualização monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar do evento. Ante a sucumbência parcial, mas não recíproca e considerado o princípio da causalidade, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à autora, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010


D A T A

Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
