

SENTENÇA

Processo nº:0111190-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Aparecida Resende
Requerido:Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

VALÉRIA APARECIDA RESENDE ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais em face de DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA e ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA.

Em suma, narrou ter adquirido uma motocicleta em benefício de seu esposo, mas que o bem não estaria funcionando do modo esperado, desde a o início da compra.

Ao final, requereu o desfazimento do negócio ou a imediata substituição do bem, assim como requereu indenização por danos morais.

Citadas (fls. 63/64), apenas a ré Dafra ofereceu contestação (fls. 66/80), deixando a ré Itavema decorrer in albis o prazo de resposta (certidão de folha 119).

Réplica da autora às folhas 102/103.

Decisão saneadora às folhas 120/121, em que foi determinada a produção de prova pericial.

Desistência da produção da prova pericial pela requerida (fls. 127/128) e apresentação de proposta de acordo.

Contraproposta da autora (fls. 131/132).

A desistência da prova pericial foi homologada e foi considerada prejudicada a produção de prova oral, solicitada pela ré. Foi concedido prazo de 15 dias para formalização de acordo entre as partes, ou, alternativamente, foi determinada a apresentação de memoriais (fl. 133).

Apenas a autora ofereceu memoriais (fls. 136/139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, reitero a decisão saneadora no tocante às preliminares alegadas pela requerida Dafra.

Em segundo lugar, pese a revelia da ré Itavema (certidão de folha 119), não se aplicam os seus efeitos, tendo-se em vista o prescrito no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

A ré Itavema é legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que é responsável solidária juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. O caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, portanto, a exceção prevista no artigo 13, do mesmo codex.

A ação é parcialmente procedente.

Não comporta acolhida a alegação da requerida de que houve a decadência do direito da autora. Ao que consta dos autos, a requerida não foi capaz de solucionar o problema da motocicleta, tanto que o esposo da autora precisou retornar à assistência técnica por, pelo menos, cinco vezes. Além disso, era ônus da ré demonstrar que havia sanado o defeito da motocicleta, mas não o fez.

De se destacar que a ré, de modo expresso, desistiu da produção da prova pericial, única capaz de demonstrar a alegação de que havia reparado a motocicleta a contento.

A ré não logrou êxito em demonstrar que a os reparos necessários foram efetuados dentro do prazo legal. Não demonstrou que a autora inobservou o manual do proprietário, fazendo uso indevido da motocicleta.

Interessante também pontuar que a própria ré admitiu, em contestação, que não havia como verificar se o suposto vício reclamado pela autora teria ocorrido por vício de fabricação da motocicleta ou por defeito no serviço prestado pela assistência técnica, ou por mau uso da autora, sem a realização de perícia técnica (fl. 68). Ainda assim, requereu expressamente a desistência da produção de tal prova, mesmo tendo sido expressamente advertida de que era ônus demonstrar que os vícios teriam sido sanados (fl. 121).

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

De outro lado, a consumidora comprovou a existência dos problemas apresentados pelo veículo, pela juntada dos documentos de folhas 22 (verificar parte elétrica); 24; 26; 27; 28 (verificar problema elétrico). Os fatos relatados na inicial são, portanto, verossímeis.

Não havendo a requerida produzido qualquer prova a comprovar a versão da defesa, conclui-se ser verdadeira a versão narrada pela consumidora, de que adquiriu a motocicleta que apresentou diversos defeitos, não sanados a contento pela ré, motivo pelo qual é o caso de pleno acolhimento do pedido inicial, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e para condenar as rés, solidariamente, à devolução dos valores já pagos pela autora, além do dever de assumir os débitos vincendos referentes ao contrato de financiamento (mencionado à folha 18).

A autora, por sua vez, deverá devolver a motocicleta, devendo fazê-lo de boa-fé, sem incorrer em estragos propositais, como riscos, batidas, amassamento na lataria, por exemplo.

Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido não pode ser reconhecido.

É presumível o aborrecimento enfrentando pela autora. Contudo, a configuração de dano moral exige mais.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

A autora não demonstrou danos psíquicos que pudesse ter sofrido em razão da péssima prestação de serviços das rés.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Não restaram comprovados transtornos psíquicos em decorrência dos fatos mencionados na inicial.

Danos morais, são devidos quando da ação ou da omissão ocorrerem sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Neste sentido é a Jurisprudência: 
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

O mero fato de ter sido-lhe mal prestado serviço não enseja mácula no íntimo da pessoa prejudicada. Trata-se de mero aborrecimento e não de dano à moral.

Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

A autora, na inicial, mencionou episódio em que seu marido teria tido um mal súbito e quase infarto em razão do nervoso que passou com a motocicleta, mas nenhuma prova fez nesse sentido. À folha 56, é possível verificar que o esposo da autora esteve no Hospital Santa Marina, em 24/8/2009, às 19:45, perante o Pronto Socorro, mas não houve descrição do problema que o teria levado ao nosocômio.

Não há como fazer a ligação entre a motocicleta e a visita ao hospital.

Portanto, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e condenando as requeridas a pagar à autora o valor das parcelas pagas do financiamento para aquisição do veículo. A autora deverá juntar prova proba dos valores pagos (canhoto bancário com autenticação bancária ou comprovante de pagamento) para fazer jus à devolução dos valores. As parcelas vincendas do financiamento deverão ser assumidas pelas requeridas, que deverão arcar com a quitação do saldo remanescente devido à instituição bancária que financiou a motocicleta. Eventuais parcelas já vencidas e não pagas deverão ser arcadas pelas requeridas, mas, nesse caso, evidentemente, a autora não terá direito a nenhuma restituição de valores. A autora deverá fazer a entrega da motocicleta a qualquer uma das rés, que deverá, a que receber, fornecer recibo à autora. Eventuais multas incidentes sobre a motocicleta deverão ser arcadas pela autora, até a data da efetiva entrega.

A motocicleta deverá ser entregue no estado em que se encontra, com as ressalvas que já constaram da fundamentação.

Os valores a serem restituídos à autora deverão ser corrigidos, desde a data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros de 1%, desde a citação.

Por fim, as requeridas deverão arcar, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
