

SENTENÇA

Processo nº:0111937-70.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raul Martins Filho
Requerido:José Flúvio Favero e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

           Vistos.

RAUL MARTINS FILHO moveu Ação de Anulação ou Rescisão de Negócio Jurídico cumulada com Perdas e Danos contra FRANCISCO FANIZZI NETO, JOSÉ FLUVIO FAVERO, X- VIRTUAL S/A, X-MEDIAGROUP S/A, PEDRO MIGUEL DE LIMA GUIMARÃES, ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA, PAULO FISCHER NETTO, FIDELIZA MARKETING LTDA e MAXX PARS PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando que investiu mais de R$ 3.000.000,00 em empresa constituída há pouco mais de 2 anos, com capital social de R$ 120.000,00, adquirindo 3,3% desse capital; apesar do aporte recebido, a empresa não tem condições de pagar aluguel, movidas ação monitória no valor de R$ 15.000.000,00 e mais de 20 reclamações trabalhistas contra a empresa; os requeridos Srs. Francisco e José Flúvio respondem inquérito policial por crime de estelionato; depois de constituir uma agência de viagens para sua esposa, o Sr. Pedro Miguel apresentou-lhe as empresas X- Virtual S/A e X-Media Group S/A, que atuariam no segmento da Televisão Digital com sistema de venda de passagens e destinos veiculados em canal de televisão com programação de roteiros de viagens 24h por dia; os Srs. Francisco e José Flúvio figuram como presidente e vice daquelas empresas; as empresas do grupo (X- Virtual S/A e X-Media Group S/A) estariam prestes a obter uma concessão pública de televisão aberta; foi induzido por uma atmosfera falsa de perspectivas positivas no empreendimento, quando na verdade, as empresas passavam por sérias dificuldades financeiras, com acionistas fictícios, endereço fictício, funcionários sem registro e inadimplente; as empresas deviam ao seu principal fornecedor, Net Telecomunicações S/A, mais de R$ 15.000.000,00, quando do seu ingresso na sociedade, não fora informado dessa dívida; a empresa X- Virtual S/A tem sede em Alphaville, mas jamais operou nesse local; nunca foi convocado para Assembleia Geral nem recebeu prestação de contas; existem indícios de que o capital investido fora utilizado em benefício dos próprios representantes legais; sustentou a anulabilidade do negócio jurídico por dolo, erro e lesão; inobservância do dever geral de probidade e boa-fé, desrespeitada a função social do contrato, caso não reconhecido o vício de consentimento, de forma alternativa, requereu a revogação do negócio jurídico; sustentou a culpa e responsabilidade solidária dos réus; desembolsou a quantia atualizada de R$ 3.306.348,42, deixou de lucrar com o capital em questão, o que somente pode ser reparado por arbitramento de danos morais; em razão do montante do capital, não investiria em caderneta de poupança, requereu aplicação dos índices da Letra Hipotecária- LH; caracterizado o dano moral, tem medo de ser novamente enganado, sofreu injusta frustração e se sente humilhado. Requereu a anulação do negócio jurídico consistente na aquisição de ações das companhias X- Virtual S/A e X-Media Group S/A ou, de forma alternativa, a revogação do contrato; condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de danos emergentes no valor de R$ 3.306.348,42; lucros cessantes, calculados com base na aplicação da Letra Hipotecária e no pagamento de danos morais, no dobro dos danos emergente, tudo acrescido de juros e correção monetária, além das verbas de sucumbência; de forma alternativa, caso mantido o negócio jurídico, requereu o abatimento proporcional no preço pago pelas ações, com realização de perícia judicial para apurar o real valor das ações, mantidos os pedidos de indenização.
O requerido PAULO FISCHER NETTO foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que recebeu gratuitamente ações das companhias X- Virtual S/A e X-Media Group S/A e delas se retirou sem nada receber; prestava serviços contábeis às companhias requeridas; transferiu as suas ações ao Sr. Francisco Fanizzi Neto na data de 4 de novembro de 2003; nada contratou com o autor, figura como mero interveniente anuente; não praticou conduta ilícita nem agiu com dolo; sustentou a ausência de vício de consentimento ou de solidariedade.
Os requeridos X- VIRTUAL S/A, X-MEDIAGROUP S/A, FRANCISCO FANIZZI NETO e JOSÉ FLUVIO FAVERO foram citados e apresentaram contestação, alegando preliminares de ausência de causa de pedir e de nexo causal com o pedido. No mérito sustentaram que celebrado negócio jurídico perfeito e acabado; o Sr. Pedro é sócio fundador da empresa X- Virtual, não foi enganado, e apresentou ao autor um excelente negócio; o inquérito policial foi instaurado a pedido do autor com o propósito de reverter a negociação; estipularam de comum acordo o preço das ações; o autor é um dos maiores empresários no seguimento pecuário do país, possui várias empresas, vasta carteira imobiliária e conta com assessoria jurídica, contábil e administrativa; o autor sabia exatamente o que estava comprando; as perspectivas de rentabilidade das sociedades foram determinantes na mensuração do valor das ações; o montante pago pelo autor primeiro foi apropriado como reserva de capital para então ser destinado à constituição do capital; a subscrição consiste em ato irrevogável, ressalvada a alienação das ações; as sociedades não têm obrigação de restituir os recursos nelas aportados; o capital social não mede o patrimônio da sociedade; as empresas contam com contabilidade organizada e exploraram regularmente as suas atividades, não descumpriram deveres legais ou estatutários; todos os acionistas estão devidamente identificados; criaram o canal X- Virtual TV, misto de emissora e operadora de turismo, o primeiro canal nacional dedicado exclusivamente ao turismo, no seu lançamento contavam com o apoio do Governo Federal e estabeleceram diversas parcerias; adquiriram equipamentos de alta tecnologia para a produção do seu conteúdo com grade de programação variada, com potencial de comercialização em todo o mundo; mantêm também operadora de turismo, com as antigas lojas da agência Stella Barros; na época da compra das ações possuíam elevado faturamento; seus negócios não dependem de um única operadora (NET); apesar das perspectivas favoráveis, enfrentaram percalços em razão de crise no setor das telecomunicações, alguns contratos de patrocínio foram rescindidos e obrigações não puderam ser cumpridas; foram vítimas de crime de difamação, mediante veiculação de e-mails apócrifos, o que abalou a sua imagem; propuseram ação revisional de contrato contra a NET, ainda em curso, e ainda não foram citados na ação monitória; sustentaram a ausência de vício de consentimento; as sociedades não encerraram as suas atividades, continuam ativas; o autor em nenhum momento foi enganado; as ações valiam exatamente o preço pago pelo autor; agiram com lealdade e cumpriram a sua parte no contrato, não houve inadimplemento; o autor arrependeu-se do negócio; não praticaram ato lesivo nem agiram de forma dolosa; não configurado o prejuízo material, não comprovados os lucros cessantes; não caracterizado o dano moral e impugnaram o valor pleiteado a esse título. Requerem a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
Os requeridos MAXX PARS PARTICIPAÇÕES LTDA, FIDELIZA MARKETING LTDA e ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA foram citados e apresentaram contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentaram que Fideliza e Antônio Carlos cederam suas ações em 4 de novembro de 2003; na qualidade de detentores de participações acionárias ínfimas não tinham poderes para insurgir-se nas decisões administrativas; não agiram com culpa ou dolo; a solidariedade não se presume; ausente o nexo causal; não caracterizado o dano moral.
Por fim, o réu PEDRO MIGUEL DE LIMA GUIMARÃES foi citado e apresentou contestação alegando preliminares de inépcia da petição inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que fez tudo para impedir a empreitada criminosa dos demais réus; os débitos existentes não foram lançados na contabilidade das empresas; comunicou o autor que não estava ocorrendo distribuição dos lucros, o aporte efetuado de mais de R$ 3.000.000,00 não fora aplicado na empresa, os débitos trabalhistas não eram pagos, depois do aporte de capital os aluguéis não foram pagos, os réus Fanizzi e Flúvio não prestam contas; os demais acionistas retiraram-se da sociedade, cedendo gratuitamente as suas ações; não houve e nunca haveria a compra da cabeça de rede para transmissão nacional; os réus Fanizzi e Flúvio forjaram separação judicial para resguardar o patrimônio; não pode responder por atos de terceiros; o risco do negócio não pode ser medido pela segurança de uma aplicação em caderneta de poupança; não caracterizado o dano moral e impugnou o valor pleiteado.
Indeferido pedido de tutela antecipada. Afastadas as preliminares suscitadas na contestação.
Interposto recurso de agravo, deram-lhe parcial provimento para suspender a inclusão do recorrente no quadro societário e determinar aos agravados a prestação de caução.
Deferida a produção de prova pericial.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e duas testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais, com a ressalva do requerido Pedro Miguel (fls.3722).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de anulação ou revogação de negócio jurídico consistente na subscrição de ações, com fundamento no vício de consentimento e inobservância do dever geral de probidade e boa-fé.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus PEDRO MIGUEL DE LIMA GUIMARÃES, ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA, PAULO FISCHER NETTO, FIDELIZA MARKETING LTDA e MAXX PARS PARTICIPAÇÕES LTDA posto que não figuram como parte no negócio que o autor pretende anular ou rescindir nem lhes é imputada diretamente na petição inicial a prática de ato ilícito ou qualquer conduta lesiva.
Tais requeridos firmaram o denominado Protocolo na qualidade de intervenientes anuentes, uma vez que também eram titulares de ações (fls.303/308). No entanto, eventual acolhimento do pedido do autor não interferirá na esfera jurídica deles.
Nota-se também que, ressalvado o requerido Sr. Pedro, os demais cederam suas ações antes mesmo da propositura da ação, ou seja, não figuram há muito como acionistas das empresas.
Posteriormente, em depoimento pessoal, o requerido Sr. Pedro também informa que colocou as suas ações à disposição (fls.3634/3650).
Diferente a situação das empresas VIRTUAL S/A e X-MEDIAGROUP S/A, emitente das ações, e dos réus FRANCISCO FANIZZI NETO e JOSÉ FLUVIO FAVERO, a quem o autor atribuiu a conduta lesiva.
Quanto às demais preliminares suscitadas nas contestações, mantenho decisão de fls.1257/1260.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não houve qualquer obstáculo ao exercício do direito de defesa.
O autor sustenta vício no negócio jurídico e requereu a anulação ou rescisão do contrato, vislumbrando-se o interesse de agir. O pedido em questão encontra amparo no ordenamento jurídico, por outro lado, se faz ou não jus à pretensão, a matéria diz respeito ao próprio mérito. 
Interposto recurso de agravo conta decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, deram-lhe parcial provimento para suspender a inclusão do recorrente no quadro societário e determinar aos agravados a prestação de caução (fls.1464/1473).
A caução recaiu sobre direitos relacionais a programas televisivos (fls.1417).
A Junta Comercial do Estado de São Paulo informou que não arquiva informações sobre os acionistas, mas apenas os nomes daqueles que compõem a Diretoria, ressaltando que o autor não pertence mais aos quadros da Diretoria das empresas (fls.1433/1438).
Na data de 23 de abril de 2003, as partes firmaram o Protocolo, oportunidade em que o autor comprometeu-se a investir a quantia de R$ 3.063.900,00, adquirindo 3,3% de ações de emissão da X- Virtual S/A e da X-Mediagroup S/A, mediante pagamento em quatro parcelas de R$ 765.975,00 cada (fls.303/308).
O preço acordado foi integralmente quitado pelo autor (fls.310/319).
Na data de 10 de agosto de 2004, a Net Serviços de Comunicações S/A distribuiu ação monitória contra a X- Virtual S/A cobrando dívida de R$ 15.204.220,68, existente desde o início de vigência do contrato de parceria, em 1º de dezembro de 2001 (fls.100/116).
Na data de 1º de setembro de 2004, distribuída ação de despejo por falta de pagamento contra a X- Virtual S/A, alegando que a requerida vem atrasando o pagamento dos aluguéis e encargos devidos, desde o início da locação (1º de setembro de 2003) e desde janeiro de 2004, quedou-se inadimplente (fls.118/133).
O primeiro perito nomeado apresentou laudo contábil inconclusivo sobre a ocorrência de eventual manipulação de dados contábeis para o fim de ludibriar o autor por ocasião da venda das ações (fls.1520/1521).
Considerando que os quesitos do juízo não foram respondidos a contento, determinada a realização de nova prova pericial (fls.1925) e o laudo subsequente foi apresentado a fls.1954/2121.
O segundo perito nomeado concluiu que houve alteração dos dados contábeis quando da venda das ações ao autor, de forma a inflar a situação econômico-financeira das empresas na época da realização do negócio (fls.2101). 
A empresa não registrou em seu passivo o débito com a NET, que alcançava a cifra de R$ 4.965.649,51, na época da celebração do negócio jurídico. Tal débito tornava a empresa insolvente e incapaz de honrar suas obrigações.
Acrescentou ainda que o Plano de Negócios (fls.183/233) apresentava números distorcidos e distintos da realidade das empresas.
Constatou o perito a existência de diversas irregularidades nos registros contábeis enumeradas no laudo (fls.2102/2104), lançamentos registrados sem nenhuma transparência e outros que podem ter servido unicamente para transferir recursos para os sócios (fls.2105)
A empresa X-MediaGroup manteve-se inativa desde a data de sua constituição (fls.2104). 
Observou ainda o perito que concomitante ao aporte de capital realizado pelo autor, os recursos deixam a empresa como se tivessem sido utilizados para pagamento de débitos, ressaltando que o sistema contábil da empresa X- Virtual (...) não tem transparência, foi acertado no interesse dos seus administradores depois de instaurada a presente ação (...) não apresenta as formalidades necessárias para ser utilizado como prova em Juízo (fls.2106).
Depois das críticas apresentadas, o perito ratificou as conclusões expostas no laudo pericial (fls.3179/3204).
Com relação à formação do perito, conforme constou do v. Acórdão não cabe considerar desqualificado o economista graduado para atender a função de perito e auxiliar o Juízo na apuração dos fatos de interesse da causa, quando ele obtém subsídios de contador que não se furta de assinar o laudo e subscrever as conclusões de fundo contábil (fls.1773).
Quando ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que investiu na empresa com uma expectativa de ganho, não verificou a contabilidade das empresas antes do aporte financeiro. Negociou com os Srs. Pedro e Francisco. Relatou que a sua formação é de economista e é sócio de empresa que administra aluguéis. Antes da formalização do negócio não realizou qualquer tipo de auditoria. Não teve nome negativado nem foi acionado judicialmente por conta de dívidas das empresas. Pretendia fazer um segundo aporte de mais R$ 3.000.000,00, mas estranhou sacarem um cheque que emitiu de R$ 700.000,00 na boca do caixa e o requerido Sr. Pedro lhe informou que a empresa não pagava os funcionários e outras contas há meses, o que fora projetado não estava em andamento (fls.3557/3568).
O requerido Sr. Francisco relatou que a empresa crescia rapidamente, transmitia em rede nacional pela Net, buscavam investidores para aumentar o capital da empresa e possibilitar a sua expansão, investiram os valores aportados em equipamentos, viagens, pagamentos. Quando celebrado o negócio jurídico, a empresa não tinha dívidas e estava numa situação confortável, com programação no ar e contratos de patrocínio. O Dr. Paulo Fischer era contabilista da empresa e também formado em direito, executou a transformação da empresa de Ltda para S/A, mas a ideia não partiu dele. A atribuição do valor investido pelo autor foi mensurada pelo interesse do mercado, o valor era de expectativa, o patrimônio da empresa não é físico e sim intelectual. A Net passou por um processo pré-falimentar e rompeu relação com a X Virtual, saíram do ar meses depois da entrada do autor, ocorrendo a suspensão quase imediata de todos os contratos e baixando repentinamente o faturamento. As despesas fixas continuaram, mas ficaram sem receita. Diante de tal situação, os demais sócios decidiram devolver as suas ações. Não havia dívida com a Net, facultava-se a revisão do contrato, e a questão estava sub judice. O autor adquiriu as ações não com base no balanço da empresa e sim pela expectativa de crescimento no mercado. Não se recorda da época em que foi confeccionado o plano de negócios, tinham centenas de material de marketing. A empresa pode ter utilizado o cheque, mencionado no depoimento pessoal do autor, para fazer pagamento no caixa, mas não houve retirada de valor na boca do caixa, existem mais de 200 processos trabalhistas em andamento contra a empresa requerida. Antes do aporte de capital efetuado pelo autor, o objetivo era obter uma cabeça de rede de TV aberta. Comprou seu imóvel de Alphaville antes dos fatos, construiu a casa com a venda de outro lote. Negado ao Sr. Pedro uma comissão pelo aporte do autor, razão pela qual ele se voltou contra as empresas (fls.3569/3595).
O requerido Sr. José Fluvio Favero, por sua vez, disse que o autor não faria um investimento daquele porte sem conhecer as condições do negócio. Quando o autor adquiriu as ações, a empresa não tinha uma grande dívida, mas depois não conseguiram fazer o acerto com o contrato da Net. Não houve má-fé, a empresa ficou numa situação financeira precária. O capital investido pelo autor foi convertido em benefício da empresa, com equipamentos, instalações. Transformaram a empresa em sociedade anônima para facilitar a busca de investidores. O material de marketing foi confeccionado depois da entrada do autor. Não sabe dizer quantas reclamações trabalhistas existem contra a empresa, acredita que 60 ou 70. Participaram de licitação para aquisição de cabeça de rede, mas não obtiveram êxito. Resgatou sua reserva financeira para tornar-se sócio de empresa importadora, comprovou tal fato na delegacia de polícia e o inquérito policial foi arquivado. Responde pessoalmente pelas dívidas da empresa, seu apartamento vai a leilão (fls.3595/3617).
O requerido Sr. Paulo Fischer Netto relatou que recebeu ações das empresas em troca de serviços de contabilidade e depois as vendeu (fls.3620/3633).
O requerido Sr. Pedro Miguel também figurou como acionista de 2000 até 2004; quando efetuado o aporte de capital, não se tem conhecimento do destino que a diretoria deu para o valor investido, os salários estavam atrasados e as pessoas descontentes; naquela época um dos sócios estava construindo uma casa de mais de 1.000 metros quadrados; colocou as suas ações à disposição, não recebeu nada em troca; deixou a empresa porque não confiava mais na gestão; a dívida com a Net veio praticamente junto com o aporte de capital; o Sr. Fávero separou-se, não sabe se para blindar o patrimônio, mas continuou morando com a esposa (fls.3634/3650).
O réu Sr. Antônio Carlos disse que era funcionário e foi premiado com as ações, depois as devolveu sem receber nada em troca, no final de 2003, não tinha acesso às informações contábeis, participava da área técnica (fls.3651/3657).
O representante da ré Fideliza Sr. Walter Teixeira relatou que não participou das negociações para o aporte de capital, cuidava da parte de marketing e em troca recebeu cotas da empresa; devolveu as cotas sem receber qualquer valor (fls.3658/3663).
De acordo com a testemunha Sr. João Marinelli Menzani, o autor ficou muito triste quando soube que a empresa não era como ele pensava (fls.3664/3669).
Por fim, a testemunha Sr. José Roberto contou que trabalhava na época como diretor comercial, o capital oriundo da subscrição das ações foi investido em operações e equipamentos; quando do aporte de capital pelo autor, a empresa estava em franca expansão; a Net descumpriu o contrato; nas reuniões era falado que o valor investido seria usado na compra de equipamentos, viu equipamentos novos; não havia salário atrasado (fls.3669/3679).
Encerrada a instrução, entendo que não comprovado o vício de consentimento ou violação ao princípio da boa-fé para fins de anulação ou rescisão do negócio em questão.
Apesar da inidoneidade dos dados contábeis da empresa, sem qualquer controle ou transparência, o negócio não foi celebrado com base em tais elementos. O autor confirma em depoimento pessoal que não verificou a contabilidade das empresas antes do aporte financeiro.
O autor investiu o capital com uma expectativa de ganho, conforme mencionou em seu depoimento, o que poderia ter se concretizado, caso se tornasse frutífera a negociação com a Net. 
A dívida com a Net existia, mas não era cobrada, concluindo que havia sim uma tentativa de negociação, com resultado incerto. A situação da empresa complicou-se efetivamente com o corte de sinal, o que aconteceu em abril de 2004. Depois da interrupção da transmissão pela Net, rescindidos contratos de parceria com a Mastercard e Tam (fls.2080/2082).
Enquanto havia a transmissão de sinal, as empresas eram produtivas, auferiam receitas, e relataram os requeridos que pretendiam expandir os negócios com a aquisição de cabeça de rede de TV aberta.
A subscrição das ações envolve certo risco, não existe uma garantia de lucro. Caso contrário, o capital seria investido em aplicações de baixo risco com menor rentabilidade.
Assim, no caso, entendo que o autor, formado em economia (fls.3561) e empresário do ramo pecuário e comercial (fls.24, primeiro parágrafo), portanto, com experiência no ramo dos negócios, assumiu o risco do investimento.
O valor da ação é mensurado pela expectativa de ganho, o que não se concretizou, no entanto, tal quadro não interfere no preço pago naquela época. A cotação das ações varia constantemente em conformidade com o risco do negócio e expectativa de lucro.
Deixo de condenar qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil, não se vislumbrando dolo processual.
Diante do exposto:
JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no tocante aos réus PEDRO MIGUEL DE LIMA GUIMARÃES, ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA, PAULO FISCHER NETTO, FIDELIZA MARKETING LTDA e MAXX PARS PARTICIPAÇÕES LTDA. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 atualizado a partir da presente data para cada, ou seja, R$ 10.000,00 para o patrono do réu PAULO FISCHER NETTO, R$ 10.000,00 para o patrono dos réus MAXX PARS PARTICIPAÇÕES LTDA, FIDELIZA MARKETING LTDA e ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA e R$ 10.000,00 para o patrono do réu PEDRO MIGUEL DE LIMA GUIMARÃES.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação aos requeridos X- VIRTUAL S/A, X-MEDIAGROUP S/A, FRANCISCO FANIZZI NETO e JOSÉ FLUVIO FAVERO. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 atualizado a partir da presente data, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
Depois do trânsito em julgado, dou por levantada a caução (fls.1417).
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
