

SENTENÇA

Processo nº:0111958-73.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edna Marlene da Silva Benes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos    14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                 Vistos.


EDNA MARLENE DA SILVA BENES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que foi surpreendida com conta de consumo superior ao habitual com disparidade em relação aos meses anteriores, restando que contatou a requerida e nenhum técnico compareceu ao local; novas reclamações foram feitas sem êxito. Requereu a tutela para que a requerida se abstivesse das cobranças irreais e para que não fosse inscrito seu nome no SERASA; a final,  a procedência da ação com a declaração de inexistência parcial dos débitos cobrados, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, além de que tomasse providências para sanar as irregularidades, com a condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Deferida parcialmente a tutela a folhas 53 somente no que tocou à inscrição.

Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (folhas 63/79) argüindo que representantes da requerida compareceram ao local onde está o imóvel da autora e, de acordo com inspeção efetuada, ficou constatado que nenhuma irregularidade restaria presente a embasar os pedidos da autora, restando que o relógio estaria dentro do limite e em ordem. Ademais, a alteração do valor cobrado teria se dado pelo aumento do consumo. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora nos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 110/115 reiterando os pedidos iniciais.

Embargos opostos e decididos a folhas 134/135.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 147.

Saneador a folhas 160/161, com inversão do ônus da prova e determinação de Perícia técnica.

Laudo a folhas 192/216. Manifestação da autora a folhas 242/246. Manifestação da requerida a folhas 248/249. Parecer do A. Técnico da requerida a folhas 251/259. Esclarecimentos a folhas 264/267.

Memoriais da autora a folhas 292/299 e da requerida a folhas 301/303.

É o Relatório.
DECIDO.

No caso sub iudice, a autor insurge-se contra o aumento da taxa que lhe é cobrada pelo consumo de energia elétrica em seu imóvel.

O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houver maior gasto de energia, maior será a tarifa cobrada.

No caso sub iudice, o Perito nomeado concluiu que, embora tenha havido aumento no valor cobrado, este se deu ao aumento de consumo, restando ausente qualquer irregularidade no medidor ou na instalação elétrica, bem como o medidor estaria operando normalmente, sendo o mesmo da época reclamada, concluindo que não houve qualquer irregularidade na medição de consumo pela requerida, embasando as cobranças nos montantes lançados.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Restando não comprovado pela autora o defeito ou irregularidade na medição realizada pela requerida e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por prova contrária aos fatos alegados pela autora.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para DECLARAR e a REGULARIDADE E EXISTÊNCIA dos débitos cobrados pela requerida e responsável a autora pelo pagamento dos mesmos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos morais à autora. 

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
