

C O N C L U S Ã O

Em 30 de dezembro de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111264-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Price Computer Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Marco Antonio Sobrera






Vistos.
PRICE COMPUTER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra MARCO ANTÔNIO SOBRERA, também qualificado, em que alega que em 31.03.2009 o veículo Mitsubishi de propriedade da autora encontrava-se estacionado regularmente na rua Conselheiro Cotegipe, altura do n. 263. Informa que o veículo da autora foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu que transitava naquela via em velocidade incompatível com o local. Em razão da colisão a autora teve que desembolsar a quantia de R$ 1.934,56.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.934,56.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/22.
Citado (fls. 30v), o réu não oferece contestação, conforme certidão de fls. 31.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que o réu devidamente citado não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Consta que em 31.03.2009 o veículo Mitsubishi de propriedade da autora encontrava-se estacionado regularmente na rua Conselheiro Cotegipe, altura do n. 263 quando o veículo da autora foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu que transitava naquela via em velocidade incompatível com o local (fls. 15/16). Em razão da colisão a autora teve que desembolsar a quantia de R$ 1.934,56 (fls. 17).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.934,56, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
