

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111733-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Alexandre Oliveira
Requerido:Telesp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

O autor desistiu da ação em relação à co-ré SENARC, conforme termo de audiência de conciliação de fls. 53.  Embora o autor tenha requerido a revelia da co-ré TELESP (fls. 53), seu requerimento foi indeferido (fls. 67), determinando-se a intimação da co-ré TELESP, conforme advogado indicado pela preposta (fls. 53), para a apresentação de contestação em 15 dias.  A co-ré TELESP, porém, manteve-se inerte (fls. 69), dando ensejo, agora, à revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Vale observar que os efeitos da revelia ainda são confirmados pelas provas documentais trazidas aos autos pelo autor (fls. 13/19), comprovando o pagamento das parcelas do acordo celebrado com a co-ré TELESP por intermédio da empresa de cobrança SENARC. Ante a quitação do débito, não se justificava a negativação do nome do autor (fls. 20/23) pela co-ré TELESP.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Claudio Alexandre Oliveira ajuizou contra Telesp S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 37 e DETERMINO à co-ré TELESP que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todas as negativações contra o autor, sob pena de multa astreinte que será fixada na fase de execução.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VIII, do CPC, em relação à co-ré SENARC SERVIÇO NACIONAL DE RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
