

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.111327-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Vistos.



ALESSANDRA DA SILVA, menor qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança do Seguro DPVAT, pelo rito sumário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, alegando foi vítima de acidente de trânsito, em 11/06/2000, tendo por consequências lesões corporais de natureza grave e tratamento por longo período. Lavrou Boletim de Ocorrência, porém não logrou o laudo definitivo de exame de corpo de delito. Invoca o artigo 3º da Lei 6.194/74 para sustentar fixação em salários mínimos e requer, com tais ponderações, o pagamento de indenização de seguro DPVAT, em percentual a ser definido por meio de perícia.

A petição inicial veio acompanhada de quesitos periciais (fl. 06) e dos documentos de fls. 07/14.

A audiência de conciliação restou infrutífera, oportunidade em que foi apresentada a contestação de fls. 30/47.

Alega a requerida, em preliminar, prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX, do Novo Código Civil. Quanto ao mérito, sustenta não comprovação da ocorrência de invalidez permanente, por meio de laudo médico pericial pormenorizado; desvinculação do DPVAT ao salário mínimo; autoridade do CNSP para regular a matéria; limitação máxima das indenizações em R$ 13.500,00 e necessidade de individualização do valor indenizatório, ao passo que não há nos autos a caracterização de invalidez permanente e o grau da mesma. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou, alternativamente, incidência de juros de mora a contar da citação e correção monetária calculada desde o ajuizamento da demanda.

Quesitos da ré à fl.48.

Houve réplica (fls. 50/55).

Remetidos os autos ao Ministério Público, manifestou-se à fl. 11 pela rejeição da preliminar argüida, o que foi acolhido à fl. 59.

Foi designada perícia médica, sobrevindo laudo às fls. 94/98, com conclusão pela existência de dano estético médio, indenizável em 50%, não havendo limitação para as atividades da vida diária.  

Manifestou-se a seguradora às fls. 105/107, aduzindo que o valor indenizatório seria de R$ 3.122,54, correspondente a 50% do valor máximo indenizável, de acordo com a Tabela da SUSEP vigente à época da liquidação do sinistro. Quedou-se inerte a autora.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Realizada a perícia médica, apurou-se o nexo de causalidade, bem como redução de função do periciando de caráter permanente no percentual de 50%.

Não houve impugnação a tal laudo, tendo a requerida se limitado a manifestações acerca do valor que entende correto.

Fundamenta-se a presente demanda o item b do art. 3º, da Lei 6.194/74, que prevê indenização de até 40 salários mínimos no caso de invalidez permanente.

Logo, considerando o trabalho medico apresentado, a indenização deve se operar em 50% dos aludidos 40 salários mínimos, em favor da autora.

As teses da seguradora, exceção feita à correção monetária da data do ajuizamento da ação (data do salário mínimo a ser utilizado) e juros de mora a contar da citação, não podem prosperar.

A lei vigente à época é expressa ao prever a indenização em salários mínimos, não podendo ser alterada por normas administrativas. 

 Não há indexação por salário mínimo, mas fixação dos valores em salário mínimo, sem qualquer vedação para tal situação. O valor MÁXIMO da indenização, outrossim, deve corresponder a 40 salários mínimos, sem qualquer afronta a dispositivos legais, nos termos da Lei 6.194/74 (art. 3º.).

 Confira-se:

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil  de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº 153209/RS - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 22/08/2001)

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de  responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação  à indenização  paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº   296675/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 20/08/2002)

Seguro obrigatório. Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis nº 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977. Recurso Especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº 172304/SP - Rel. Min. ARI PARGENDLER ? j. 06/12/2001)

Civil. Ação de indenização. Seguro obrigatório de responsabilidade civil. Estipulação da cobertura em quantitativo de salários mínimos. Admissibilidade.
I. Pacificou-se a jurisprudência das Turmas de Direito  Privado do STJ, a  partir do julgamento do EResp n. 12.145/SP, rel. Min. Cláudio Santos, DJU de 29.06.1992, no sentido da validade da fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a sua utilização como fator de reajuste vedado pela Lei n. 6.205/75.
II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº  245813/SP - Rel.  Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 05/04/2001)

 Subsistente a indenização tarifada, no importe máximo correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, e, decorrente de lei que é, não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Anota-se que a questão acerca da revogação da norma acima mencionada pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77 está superada por conta da Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que revogou a Súmula 15. 

Conta aludida súmula 37 com a seguinte redação:

 Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77.

Os juros de mora realmente são devidos a contar da citação, pois, nos termos do Código de Processo Civil, é a citação válida que induz o devedor em mora.

A correção monetária vem da data da liquidação, considerado no caso em análise o ajuizamento da demanda.

São devidos 20 salários mínimos, correspondentes a 50% dos 40 salários previstos em lei.

Ademais, tendo a ação sido ajuizada em 23/05/2007, ainda não vigente a Lei 11.482/2007, que alterou a Lei 6.194/1974.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alessandra da Silva em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS para condenar a requerida no pagamento de 20 salários mínimos, valor correspondente à data do ajuizamento da ação, acrescidos de correção monetária a contar de então e juros de mora computados da citação.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque

Juíza de Direito
