

SENTENÇA

Processo nº:004.08.111007-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leendert Gerritse
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
LEENDERT GERRITSE, representado pela sua filha Paula Gerritse, ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Verão. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para o período (fevereiro de 1989). O autor entende como correto o índice de 42,72% a ser aplicado nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 11/41). A r decisão de fls. 48 deferiu a gratuidade de justiça ao autor.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 54/65), em que  alega: preliminarmente: (i) ilegitimidade ativa, uma vez que o autor pleiteia direito alheio em nome próprio; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que os ativos financeiros foram bloqueados e transferidos ao BACEN, conforme determinava a Medida Provisória n° 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, sendo o Banco Central, portanto, o responsável pelas correções monetárias dos períodos; (iii) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 178, §º10, III, do CC , no mérito: refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora. Sustenta ainda que, os cálculos da inicial estão incorretos, uma vez que eles computam juros remuneratórios e moratórios.       
Sobreveio réplica(fls. 79/93).
Instadas a especificar provas (fls. 95), apenas o réu se manifestou (fls. 99).
Em atenção à r decisão de fls. 101, o autor se manifestou a fls. 104, para o fim de esclarecer que era co-titular das contas poupanças, apesar de não constar o seu nome nos extratos juntados a fls. 20 e 21. A decisão de fls. 105 determinou que o autor esclarecesse o regime de bens com que era casado com a falecida, o que foi cumprido a fls. 108/109, por meio da juntada da certidão de casamento. Após, ambas as partes de manifestaram (fls. 118/125 e 127/128).
É o relatório do essencial. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A ilegitimidade passiva é desde já afastada, pois o autor foi casado no regime da comunhão de bens com  co-titular da conta, ora falecida, e assim pode pleitear, ao menos,  a sua meação (fls. 109). Por outro lado, a mera afirmação de ser co-titular das contas é suficiente para lhe conceder legitimidade ativa; a análise da prova de ser ou não um dos contratantes diz respeito ao mérito e não às condições da ação.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.  
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso em análise, contudo, o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, uma vez que deixou de juntar os extratos comprobatórios do expurgo que alegam ter ocorrido em ambas as contas, ou seja, os extratos necessários para provar que o réu deixou de pagar o índice de 42,72% no mês de fevereiro de 1989.
As movimentações nas contas no mês de fevereiro de 1989 não estão compreendidas nos extratos de fls. 20/21; essa prova era imprescindível para verificar o cabimento do índice de 42,72%, na medida em que a correção monetária de janeiro tinha o seu crédito no mês subsequente, ou seja, em fevereiro. 
Era necessário juntar documento contábil da movimentação integral dos meses de janeiro e fevereiro, a fim de se demonstrar o cumprimento do ciclo de 30 dias (iniciados na primeira quinzena de janeiro de 1989), para a obtenção do direito aos rendimentos no dia de aniversário da poupança no mês seguite; bem como para se demonstrar se a quantia eventualmente creditada foi inferior ao percentual devido e, ainda, para se demonstrar a base de cálculo da diferença supostamente devida a partir do saldo anterior ao crédito a menor realizado.
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é da parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, a parte autora deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época do expurgo, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fato ocorrido em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventual diferença ocorrida em fevereiro de 1989.
Além do mais, apesar da disposição do artigo acima mencionado, após o ajuizamento da ação e o oferecimento de defesa por parte do réu, foi concedido prazo para a especificação de provas (fls. 95), mas o autor não se manifestou (fls. 100). 
Outrossim, observe-se que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil a fim de obter demonstração contábil do saldo da conta no período e os valores creditados. 
Por fim, como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual estabelece às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Isto é, esse ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. E, como no caso a parte autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia, arcará com a improcedência da demanda. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exigibilidade dessa verba é condicionada ao disposto no artigo 12 da lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
