

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111368-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paolo Tieppo Scala, CPF 089.719.858-10
Adv. Dr(a).:Vanessa Borges Nasuk, OAB/SP: 267.309
Requerido:Mundy Variedades Andre Luis de Souza Computadores Me, CNPJ 09.471.065/0001-90 (AUSENTE)
Requerido:Universo On Line S/A, CNPJ. 01.109.184/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Simone Yamaguchi de Carvalho
RG:46.022.669-1
Adv. Dr(a).:Edival Marcos Oliveira Junior, OAB/SP: 271.373
Data da audiência:10/02/2010 às 14:30h


Em 10 de fevereiro de 2010, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustenta a parte autora que efetuou negociação através do site www.uol.com.br (http://shopping.uol.com.br), de responsabilidade da empresa requerida,  com o objetivo de vender uma TV LC 19 polegadas, tendo optado pela Mundy Variedades tendo em vista que ofertava pelo preço atraente de R$ 845,48 e especialmente porque tal loja possuía avaliação pela empresa requerida. Alega a parte autora que após haver efetuado o pagamento à vista do preço da mercadoria, não recebeu o produto.  preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que o autor busca responsabilizar não apenas a empresa vendedora (citada às fls. 85, mas revel conforme fls. 86) como especialmente a empresa requerida que administra o site www.uol.com.br (http://shopping.uol.com.br), imputando o autor à empresa requerida fatos que possuem relação apenas a esta empresa.  Disto resulta que é ela parte passiva para em Juízo responder pelas acusações que lhe são feitas.  No mérito, entendo que o autor tenha razão ao alegar que a empresa requerida não consista em mera intermediária de anúncios na internet veiculados por empresas que desejam vender seus produtos aos consumidores.  A empresa requerida não atua apenas como divulgadora de anúncios mas também interfere diretamente na formação da convicção dos consumidores sobre a qualidade dos vendedores, circunstância que induz a responsabilidade solidária da empresa requerida por danos que os consumidores sofram em decorrência de fraudes ou inadimplementos praticados pelos vendedores. A empresa requerida não é mera intermediária de anúncios publicitários.  A empresa requerida também cria um ambiente de negócios e interfere na manifestação de vontade dos consumidores ao atribuir notas de avaliação dos vendedores.  Os documentos de fls. 64/65.  A ré criou a denominada Avaliação de Lojas.  Conforme informações que estão disponíveis no site, esta avaliação visa proteger os consumidores. O autor, após realizar pesquisa de preços no site da empresa requerida, confiou nas avaliações da ré.  A empresa requerida deve ser considerada co-responsável tendo em vista que é a empresa requerida quem cria e administra o ambiente de negócios com avaliação dos vendedores, o que interfere na manifestação de vontade dos consumidores.  Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos.   É evidente que ficam resguardados os direitos regressivos da empresa requerida perante quem de direito, sem prejuízo, também, de eventual exercídio de direitos de indenização securitária, caso a ré (espera-se) tenha celebrado contrato de seguro de responsabilidade civil.  O pedido de indenização por danos morais, entretanto, não deve ser acolhido tendo em vista que o descumprimento de um contrato de compra e venda é fato corriqueiro no mercado de consumo e caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  O não recebimento de mercadoria paga não implica em sofrimento intenso e duradouro, com reflexos na psique do autor, que justifique o pagamento de uma indenização.  Este entendimento já havia constado do despacho de fls. 79. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paolo Tieppo Scala ajuizou(aram) contra Mundy Variedades Andre Luis de Souza Computadores Me e Universo On Line S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 845,48.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde AGOSTO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
