

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.111245-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marinete Bezerra da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes (fls.44/45), nos termos do art. 269, III, do CPC, tornando definitiva a tutela deferida a fls. 31. Comuniquem.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 

     P. R.I.


São Paulo, 01 de março de 2010.




Rogerio Leitão Torezan
                           Juiz de Direito
