

SENTENÇA

Processo nº:0111376-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aldo R Canonico
Requerido:Regina Deborah da Penha de Miranda Monteiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos. 

ALDO R. CANÔNICO ajuizou ação contra MARIA HELENA DE MIRANDA MONTEIRO, alegando que essa apresentou representação contra si, junto à OAB, em que lhe imputou a apropriação de quantia que teria levantado em autos de processo em que atuara como seu advogado. Trata-se de assertiva criminosa, pois isso jamais ocorreu e tanto assim é, que a referida representação foi arquivada, com a efetiva demonstração da ocorrência do devido repasse de tal quantia à requerida. Por isso e ressaltando que esse fato acarretou-lhe inegáveis danos morais, ajuizou o requerente, a presente ação, para vê-los reparados. Juntou documentos (fls. 6 a 37).
Em virtude do falecimento da requerida (fl. 95), o polo passivo da ação passou a ser integrado por sua herdeiras, sendo certo que apenas uma delas foi citada pessoalmente (fl. 135), deixando de manifestar-se nos autos e, as demais, citadas por edital, não apresentaram resposta, tendo-lhes sido nomeado curador especial, que apresentou resposta, em sua nome, contestando o feito por negativa geral. 
Replicou o requerente, a seguir, refutando as alegações das requeridas e reiterando suas posições iniciais.
É o relatório.

D E C I D O :

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se provados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrentes do fato de que a falecida requerida teria apresentado representação, à OAB, noticiando que o requerente teria se apropriado de quantia que a ela pertenceria, depois de levantá-la, nos autos de processo em que representava seus interesses, como advogado.
Contudo, documentos levados aos autos do procedimento instaurado na OAB, por iniciativa da própria falecida, cuidam de demonstrar que o requerente lhe repassou parte dos valores levantados nos autos da referida ação, não tendo ocorrido a  aludida indevida apropriação de valores, por parte dele. 
Tem-se, portanto, por inegavelmente abusivo o agir da falecida, pois uma  simples conferência de extrato bancário que estava em seu poder, seria suficiente para evitar todo o constrangimento que acarretou ao requerente. 
Mostra-se inegável que assim agindo, fez ela com que uma aura de desonestidade pesasse sobre a imagem do requerente, notadamente porque solicitou a intervenção de sua entidade de classe em caso em que sequer havia indícios da prática de qualquer infração e que poderia ter sido amigavelmente resolvido de maneira mais discreta, preservando a intimidade dos envolvidos. 
Inafastável, pois, a conclusão de que a falecida deve ser responsabilizada pela existência desses fatos, bem como pelas consequências que deles decorreram para o requerente. 
Não se ignora que a apresentação de representação, à autoridade competente, narrando a prática de eventual ilícito, em tese, de que se seria vítima, inegavelmente corresponde ao exercício regular de um direito, desde que calcada em fatos verídicos, ou pelo menos verossímeis, cabendo à referida autoridade tomar as medidas investigatórias que entender pertinentes, não se podendo, ainda  responsabilizar quem assim age por eventuais excessos cometidos pelos encarregados de apurar o caso. 
Nesse sentido, é pacífica a posição da doutrina e jurisprudência pátrias, corroborando o entendimento de que apenas a malícia ou a má-fé, quando da narração desses fatos, daria lugar a uma indenização por danos morais. 
No caso em tela, porém, conforme supra salientado, restou evidenciada tal má-fé, pois a falecida sabia ou deveria saber da inexistência do delito que noticiou à OAB, dando causa, portanto, à indevida instauração de processo disciplinar contra o requerente, apenas como forma de constrangê-lo e mesmo de vingar-se de sua pessoa, porque esse já havia ajuizado outra ação contra ela, agir esse que certamente acarretou ao requerente constrangimentos e humilhações, conforme já salientado. 
Ressalte-se a existência de posicionamento doutrinário a corroborar a posição ora esposada, a qual, muito embora exposta em obra que cuida de outro assunto (Aparecido Hernani Ferreira, ?Dano moral como conseqüência de indiciamento em inquérito policial?, 1ª ed., São Paulo/2000), guarda estreita correlação com os fatos aqui em disputa e, por isso, dessa obra se destaca o seguinte trecho: "(...) é da índole do sistema não se admitirem acusações sem liminar base objetiva, como forma preservadora do 'status libertatis' e do 'status dignitatis' do cidadão e também do organismo judiciário, contra o custo e a inutilidade que essas redundariam (...) A sociedade não pode permitir ações que danifiquem gravemente a convivência, ou que possam supor-lhe um perigo para sua saúde psicológica ou moral. Daí existirem limites em relação à moral em qualquer sociedade? (p. 99).  
Cite-se, para ilustrar, a ementa do seguinte julgado, do E. Tribunal de Justiça paulista:  

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Oferecimento de representação pelo réu contra o autor, com manifesta intenção de prejudicar Abuso de direito caracterizado Indenização devida Quantum reduzido Recurso provido em parte" (Apelação nº 0018168-84.2009.8.26.0309, da 1ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador  Rui Cascaldi).  

Quanto à caracterização dos danos morais, tem-se que se assentou, jurisprudencialmente, entre nós, o entendimento de que esses se fundamentam no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. 
Com relação à constatação do dano moral, a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação "ex facto", tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral.  
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois como respeita  à  essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.   
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado.  
Na fixação do "quantum" da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor.  
Diga-se, ainda, que na fixação da reparação, não se leva em conta o fato de o autor da lesão ter com isso auferido alguma espécie de vantagem; porém, a participação do lesado, na sua ocorrência, pode reduzir o sancionamento e, até mesmo, eximir a culpa do lesante. 
"Não se trata de 'pecúnia doloris' ou 'pretium doloris', que se não pode avaliar e pagar; mas, satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração  e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ 108/194). 
"A reparação por dano moral nada tem a ver com as repercussões econômicas do ilícito e é, pois, arbitrável... Tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário. Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou "anestesiar" em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. 113.901-1, Rel. Des. Walter Moraes). 
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionar os lesantes e oferecem-se à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito. 
?Ora, isso é assim para que as pessoas se conscientizem de que a permissividade deve ceder à preservação da moralidade e à atuação na senda da plena responsabilidade? (...) RT 707/85 a 88, rel. Juiz Carlos Bittar).
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão decorreu de um comportamento altamente reprovável, por parte da falecida, o qual também trouxe nefastas conseqüências para o nome, honra, boa fama e reputação profissional do requerente, arbitro tal indenização em R$ 10.000,00, reputando excessivo o montante por ele postulado, reservado para reparações de danos morais de acentuada e extrema gravidade. 
Anote-se, por fim, que, em ações como a presente, o montante sugerido na exordial, para a pretendida reparação, tem valor meramente estimativo e, então, a fixação da indenização em valor inferior não implica em sucumbência, nem mesmo parcial.
Impõe-se, portanto, a procedência da ação, nos termos em que supra enunciados.

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e o faço para   CONDENAR  as requeridas a pagar ao requerente uma indenização pelo valor de R$ 10.000,00, pelos danos morais acima descritos, a ser atualizada a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ambos até efetivo pagamento.

Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
