

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111961-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Nascimento e Silva
Requerido:Kallas Incorporação e Construções S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 18 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


WESLEY NASCIMENTO E SILVA move ação de indenização por danos morais e patrimoniais, em face de KALLAS INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando que firmou instrumento particular de compra e venda de bem imóvel, com previsão de entrega para março de 2008. No entanto, o imóvel somente foi entregue em setembro de 2008, fato que lhe acarretou prejuízos materiais e morais. Alega responsabilidade objetiva da ré pelos prejuízos causados e vício no fornecimento de produto, bem como invoca a teoria do risco integral. Pede condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.200,00 e, a título de prejuízo extrapatrimoniais, a quantia de R$ 2.000,00.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que sempre cumpriu com as obrigações legais e contratuais e que consta no instrumento particular, na cláusula décima sétima, item 45, a prorrogação do prazo de entrega do imóvel por 180 dias úteis. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

É dos autos que as partes firmaram "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com Recibo de Sinal e Principio de Pagamento", datado de 01 de março de 2008, do qual consta o seguinte:

Quadro resumo:
Item 08  Entrega da unidade
Previsão: março/2008.

Cláusula Décima Sétima  Prazo para entrega da obra:
"O prazo para conclusão da obra está previsto no item 08 do Quadro Resumo, e as partes declaram expressamente que têm ciência que as obras do empreendimento serão executadas de forma planejada visando a conclusão do empreendimento, admitindo-se uma tolerância de 180 (cento e oitenta)dias úteis de atraso, independentemente da comprovação de força maior".

Não há abusividade nessa cláusula contratual. É praxe no mercado imobiliário a fixação de data de previsão de entrega do imóvel, com fixação de prazo de tolerância, visto que a construção pode sofrer inúmeros problemas, causando atraso na entrega efetiva. Houve efetivo cumprimento do contrato por parte da ré. 

Além disso, quando da contratação, o autor tinha plena ciência da fase em que se encontrava a construção do imóvel. Relembre-se que o contrato foi assinado no primeiro dia do mês em que havia a previsão de entrega. Como conseqüência, não há que se falar em descumprimento do contrato, ilícito civil ou nexo causal com eventuais danos materiais e morais.

Com relação à alegação de prejuízos morais, verifica-se que o dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 18 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
