

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111634-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aguinaldo da Silva Agostinho, CPF 255386188-54
Requerido:Ac Park Estacionamentos Ltda, Banco Itaú Sa



Aos 01 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Cecília Maria Brandão, OAB. 208.461, a requerida AC Park representada por seu preposto Sr. Christiano Foschini, RG. 23.165.611, assistida por seu advogado Dr. Christian Pankowshi, OAB. 255.405 e o requerido Banco Itaú representado por sua preposta Sra. Monique Isabelle Castro Groothedde, RG. 45.956.528-X, assistido por sua advogada Dra. Marcela Vieira da Costa Finatelli, OAB. 253.680. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Em primeiro lugar, indefiro o pedido de benefícios da Justiça Gratuita. Podendo o autor utilizar-se de veículo automotor, serviços bancários, causídico particular etc, não se lhe recorrem os requisitos da Lei 1.060/50, ficando, desde já advertido de que tal comportamento poderia ensejar o processamento pelo delito previsto no artigo 299 do CP. A seguir, os) requeridos apresentaram contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo importa na responsabilidade a ser outorgada ao co-requerido Banco Itaú S/A para com o evento narrado nos autos. Em que pese as virtuais excludentes de força maior e caso fortuito que poderiam e são objeto de arguição em resposta, certo é que, por força do artigo 927, parágrafo único do CC vigente, a própria atividade bancária importe em risco a outrem, de molde que,em circunstâncias tais o roubo umbilicalmente ligado ao serviço prestado ou em vias de sê-lo não pode receber os excludentes suscitados nas respectivas respostas. Nesse diapasão, descabe, em principio o acolhimento da arguição do estabelecimento bancário. O documento de fl. 18, embora de data diversa daquela dos fatos, demonstra o vínculo contratual e umbilical entre o estabelecimento bancário e o estacionamento, de molde que, conforme a própria noticia na entrada do estacionamento, ter-se-ia desconto para clientes do banco, desconto esse provavelmente custeado pelo estabelecimento bancário, como formaç de captação de clientes ou de comodidade posta à disposição dos mesmos. Diante disso, o estacionamento passa a ser tido como extensão do estabelecimento bancário, a ele também se inserindo a responsabilização na forma do artigo 927, parágrafo único do CC. Observe-se, na hipótese, que o não é devedor contumaz, bem como não é assíduo freqüentador das lides forenses, ostentando tão só e unicamente o presente reclamo de caráter judicial, daí porque a verossimilhança na assertiva de que houvera o roubo, na forma por ele narrada. Com relação ao valor subtraído, houve a comprovação do saque á fl. 14, de molde que há de se presumir tenha este ocorrido de maneira efetiva. Os danos materiais, à todas luzes, deverão ser objeto de responsabilidade pelos co-requeridos. Descabe, todavia, o pleito indenitário moral. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Aguinaldo da Silva Agostinho em face de Ac Park Estacionamentos Ltda, Banco Itaú Sa, para o fim de condenar, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.220,91 (dois mil, duzentos e vinte reais e noventa e um centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 267,06, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  AC Park:

Adv. Requerido(a):

Requerido  Banco Itaú:

Adv. Requerido(a):
