

SENTENÇA

Processo nº:0111576-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Massato Fugimoto
Requerido:Banesprev Fundo Banespa de Seguridade Social e outro






MASSATO FUGIMOTO move a presenta ação condenatória contra BANESPREV FUNDO BANESPA DE SEGURTIDADE SOCIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que é participante de plano de complentação de aposentadoria gerido pelo primeiro requerido. Ocorre que até o momento os requeridos não amortizaram o valor integral necessário para garantir a complementação da aposentadoria. Acrescenta que ainda negociaram o superávit do plano de previdência. Esclarece que tais condutas indevidas trouxe insegurança ao requerente. Pretende a condenação dos requeridos em perdas e danos. 
Com a inicial vieram documentos.
O Banco Santander Brasil S/A ofereceu a contestação de fls. 203/220 e documentos. Alegou, em suma, a regularidade de sua conduta.

A Besprev Fundo Banespa de Seguridade Social apresentou a defesa de fls. 317/328. Alegou em preliminar a ilegitimidade passiva e no mérito, afirmou que a complementação vem sendo paga corretamente.
Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva não podem ser acolhidas. As condições da ação são aferidas conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata, sob pena de tolher o direito de ação.
Passo ao julgamento na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A inicial não narra nenhum prejuízo efetivo que o autor tenha sofrido. Logo, não há o que ser indenizado se sequer o dano vem demonstrado.
Note-se que o autor nem cuidou de trazer aos autos um demonstrativo de eventuais perdas nas parcelas de complementação de aposentadoria.
No regulamente de pessoal não há qualquer previsão de reajuste de benefício em razão de rendimento dos títulos negociados pelos requeridos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
0192431-43.2009.8.26.0100       
Relator(a): Guerrieri Rezende  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público  
Data do julgamento: 04/04/2011  
Data de registro: 08/04/2011  
Outros números: 0192431432009826010050000  
Ementa: I - Embargos declaratórios. Inocorrência de omissão. Falta dos requisitos legais do artigo 535 do Código de Processo Civil. Inexistência de omissão no julgado. Função de preqüestionamento. 
II - Empregado inativo do Banespa. Pedido de indenização por danos decorrentes de ato ilícito praticado pela Banesprev, que não repassou os rendimentos dos títulos públicos aos beneficiários, referentes à complementação de aposentadoria. Inadmissibilidade. Prescrição. Inocorrência. O fato ocorreu na vigência do novo Código Civil. Artigo 206, § 3", inciso V, o prazo prescricional de 03 (três) anos para as hipóteses de reparação civil. A ação foi proposta em setembro de 2009, não decorridos mais de 03 (três) anos contados da data do fato - dezembro/06. Benefício com critério de reajuste vinculado à política salarial do Banco por ausência de adesão do interessado aos termos do "Plano Pré-75". Não há como buscar perdas e danos baseado em regime jurídico que não lhe é aplicável. Dano moral. Não demonstrado. Sentença de extinção do feito. Recurso conhecido para afastar a extinção do processo sem julgamento do mérito, com supedâneo no § 3o do artigo 515 do Código de Processo Civil. No mérito, julga-se improcedente a demanda.
 III - Embargos rejeitados

É o que basta para a improcedência da demanda.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MASSATO FUGIMOTO contra BANESPREV FUNDO BANESPA DE SEGURTIDADE SOCIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em R$2.000,00 para cada requerido. 

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
