

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0111311-51.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karin Dittrich
Requerido:Ana Paula de Paiva Ramos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

KARIN DITTRICH, devidamente qualificada nos autos, move Ação Ordinária de Indenização por Danos Materiais, Estéticos e Morais contra ANA PAULA DE PAIVA RAMOS e ARNALDO GASTAR DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que contratou a primeira ré para efetuar serviços dentários, quais sejam, de prótese e implantes para correção total dos problemas da arcada. A primeira ré indicou o segundo réu para realização dos citados implantes. 
Afirmou a autora que houve imperícia de ambos os réus, já que os dentes não foram devidamente fixados, sendo obrigada a procurar outro profissional em decorrência da interrupção do tratamento odontológico sem qualquer motivo justificado. Pleiteia indenização a títulos de danos morais no valor não inferior a R$ 50.000,00 e, ainda, R$ 19.049,00 e R$ 10.800,00, para a primeira e o segundo réu, respectivamente, a título de danos materiais.  Requer ainda, que a primeira ré se abstenha de cobrar o valor do último cheque na importância de R$ 150,00, destinado a um serviço de prótese que foi sustado pelo desacordo entre as partes. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/41.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada, pois não havia como se reconhecer, naquele momento, a culpa dos réus de forma a autorizar a sustação do cheque dado em pagamento à prótese (fls. 58). 
Citada, a primeira ré apresentou contestação alegando que era de conhecimento da autora a complexidade do caso, sendo sua obrigação de meio, sem responsabilizar-se pelo resultado. Alega que uma prótese dentária não tem as mesmas características e eficiência de um dente natural, visto que a autora não autorizou a utilização de cimento definitivo para a prótese e sim o provisório que é bem menos resistente. Afirma que a responsabilidade civil nesse caso é subjetiva, devendo ser comprovada a culpa do profissional.
O segundo réu apresentou contestação e alegou que antes mesmo da realização de quaisquer procedimentos, a precariedade da saúde bucal da autora já existia. Afirmou também que não há nexo de causalidade entre os problemas bucais e os procedimentos odontológicos realizados pelo corréu, além de se tratar de responsabilidade civil subjetiva e, portanto, refletir uma obrigação de meio. 
Apresentada réplica às fls. 137/138. 
Foi juntado laudo pericial (fls. 203/212) e parecer técnico (fls. 217/222).
Ouvidas testemunhas às fls. 276/279 e, encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais pela autora (fls. 298).
É o relatório. Fundamento e decido. 
No caso em tela, não foi prometido pelos réus o resultado esperado pela autora, configurando-se assim uma obrigação de meio, em que o devedor desenvolverá todos os esforços necessários à consecução do resultado, sem, contudo, obrigar-se a ele.
Levando em consideração ainda que a responsabilidade dos réus é subjetiva,  imprescindível para a responsabilização desses profissionais a demonstração de terem agido com culpa e a existência do nexo de causalidade entre as suas condutas e o dano. 
O tratamento a que se sujeitou a requerente era complexa, seja pela existência de diversas próteses, seja pelos antecedentes de saúde bucal da própria autora, a qual, conforme o relatório realizado pelo perito, dos 32 (trinta e dois) dentes que deveriam compor seus arcos dentários possuía apenas 24 (vinte e quatro), sendo 10 (dez) comprometidos com cáries, lesões ortodônticas, entre outros problemas. 
Portanto, a mera remissão ao fato de a prótese não se ter fixado corretamente e ter ocasionado feridas na paciente, bem como a solicitação de exame não necessário, não é suficiente para comprovar o erro dos requeridos; havia ainda a necessidade da comprovação do referido nexo de causalidade.
Cabia à autora então não só provar os danos sofridos como também demonstrar a culpa dos profissionais, seja por imperícia, imprudência ou negligência na realização do tratamento. Essa prova, entretanto, não foi produzida.
O laudo realizado pelo vistor judicial concluiu que a perda de implantes não ocorre por um único fator e que não foi possível estabelecer o nexo de causalidade quanto aos procedimentos realizados pelos réus. Lembre-se que a impossibilidade de uma melhor análise dos fatos se deu em decorrência da alteração substancialmente do quadro original, já que foram realizados novos tratamentos por outro profissional. 
Corroborando a conclusão do perito judicial os assistentes técnicos nomeados pelos réus enfatizaram que a pouca estrutura óssea da paciente não contraindicavam os implantes, técnica aceita e amplamente utilizada pelos profissionais da área (fls. 217/222). Tal fato não foi tecnicamente impugnado pela autora.
Ainda a prova oral colhida não foi favorável à requerente. A primeira testemunha, auxiliar dos réus, afirmou, inclusive, que ambos alertaram a autora sobre os cuidados necessários com as próteses, como por exemplo, o que poderia ou não ser ingerido (fls. 276/279), bem que a autora nunca estava contente como resultado apresentado, posto que desejava obter sorriso igual a de alguns artistas.
Não havendo a comprovação da conduta culposa dos dentistas, nem do nexo de causalidade, não há que se falar em indenização. 
Nesse sentido, já se posicionou o E.TJSP:
?Responsabilidade civil. Erro médico. Serviços Odontológicos. Colocação de prótese dentária, que veio a se desprender. Antecedentes da autora, com problemas bucais sérios, em tese capazes de influir na frustação do resultado esperado. Perícia que não foi capaz de apurar erro do profissional quanto à oportunidade do tratamento, solução técnica adotada e modo de execução, inclusive pelo não comparecimento da autora nas datas aprazadas para seu exame pessoal. Obrigação dos profissionais liberais, inclusive dentistas, que é de meio, não de resultado, especialmente quanto a procedimentos mais complexos. Culpa do réu pessoa física não evidenciada. Ônus da prova a respeito da autora. Indenização pleiteada em face do dentista e do convênio odontológico a partir d qual indicado o profissional descabida. Sentença de improcedência confirmada. Apelação da autora desprovida?(AC nº 0050758-04.2005.8.26.0100, rel. des. Fabio Tabosa, j. 27/03/2012).
Em relação ao suposto abandono no tratamento basta afirmar que o art. 3º, V do Código de Ética Odontológica é claro ao dizer que o dentista tem direito de abandonar o tratamento quando julgar necessário devido a aspectos técnicos ou problemas de relacionamento, como ocorreu no presente caso.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de setembro de 2012.

D A T A 

Em 11 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
