

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111939-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Julio, CPF 149.027.838-94
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, CNPJ. 00.280.273/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Daniela Bertolucci
RG:33.305.978
Adv. Dr(a).:Wagner Esteves Cruz, OAB/SP: 279.187
Data da audiência:01/03/2010, às 14:30 horas 


Em 01 de março de 2010, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A parte autora comprovou nos autos que o aparelho de televisão adquirido em 10.1.2009 (fls. 10) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo a autora solicitado a assistência técnica em 25.3.2009, 7.4.2009, 16.4.2009, 20.4.2009, 28.4.2009, 7.5.2009, 21.5.2009, 26.5.2009.  Na petição inicial a autora relatou, com detalhes, os números dos protocolos de atendimento e os documentos de fls. 5/6 comprovam que a ré tinha ciência do defeito e das solicitações de reparo feitas pela autora.   Em todas as oportunidades o defeito era o mesmo e a empresa requerida não atendeu às solicitações da autora nem reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  A parte autora, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações da parte autora.  Mesmo judicialmente, ao prometer devolver o valor do aparelho (fls. 30/31), a ré não depositou o valor prometido.   Mais ainda, a ré expressamente prometeu à autora (fls. 31) que acolheria integralmente o pedido indenizatório de R$ 5.000,00 formulado pela autora.  Porém, a ré não cumpriu suas promessas. Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema. Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 1.855,35, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré.  É a quantia que a autora pleiteou na petição inicial, a qual, somada ao valor do aparelho de R$ 3.144,65 (fls. 10), totaliza o valor da indenização de R$ 5.000,00.  A quantia é justa e razoável e a própria empresa requerida, às fls. 30/31, havia concordado com a mesma. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vera Lucia Julio ajuizou(aram) contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda (Samsung) e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.144,65 (danos materiais) e de R$ 1.855,35 (danos morais), totalizando a indenização o valor de R$ 5.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DETERMINO à ré que, no prazo de 30 (trinta) dias, entre em contato com a autora (cel. 11-9138-4411) para agendar dia e hora (conforme preferência da autora) para que a ré envie preposto à residência da autora para retirar o produto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
