

SENTENÇA 


Ação:005.09.111877-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimario Jose da Silva
Requerido:Telefonica S/A

CONCLUSÃO :
Aos   3.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LUCIMÁRIO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à condenação da TELEFÔNICA S/A por danos morais e materiais decorrentes de corte indevido de sua linha telefônica, por conta de inadimplemento. Explica que realizou acordo para pagamento de débitos em atraso mas, nada obstante a quitação regular da parcela, sobreveio corte indevido, o que lhe provocou danos materiais, já que depende do telefone para exercício da profissão, além de transtorno moral indenizável, até porque a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende receber vinte vezes o valor da cobrança indevida, a título de danos morais e a título de perdas e danos. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando exercício regular de direito.
Houve réplica.
Nenhuma das partes, rigorosamente, especificou provas, indicando precisamente quais fatos seriam provados e quais os meios de prova para tanto (fl. 68). 
Nada obstante, deferiu-se oportunidade para que a ré comprovasse a razão do corte do serviço e qual o teor dos registros das reclamações efetuadas. Nenhuma prova foi produzida.
É o relatório.
Impõe-se o julgamento no estado. Primeiro, porque houve preclusão para que as partes produzissem provas em seu favor. A requerida havia solicitado julgamento antecipado. O autor, instado a especificar provas, limitou-se a dizer que queria produção de prova docmental, pericial e testemunhal, sem dizer qual a razão ou qual a pertinência da prova.
Depois, concedida oportunidade para que se provasse o exercício regular do direito, alegado em contestação, a ré quedou-se inerte, limitando-se a dizer que não localizou registros dos protocolos.
Ora, a reclamação do autor está documentalmente comprovada (fl. 17). O mínimo que a ré poderia fazer era trazer aos autos o teor da reclamação e qual o andamento que se lhe foi dado, a fim de aferir se ela, ré, estava, ou não, adindo de acordo com autorização legal ao promover o corte.
Com efeito, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, fato notório que independe de prova. Não há consumidor que não tenha aguardado longos períodos de tempo ao telefone, esperando para ser atendido por funcionários de empresa terceirizada, cuja função precípua parece ser a de evitar solucionar o problema. 
Esse o caso dos autos. Realizado acordo e paga a primeira parcela, tudo indica que a ré ignorou o pagamento efetuado e, abusivamente, realizou corte no fornecimento de serviço essencial.
O serviço de telefonia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança.
Errou e provocou dano com isso.
Aliás, ao cortar o fornecimento do serviço após o pagamento da primeira parcela, permitiu que o autor se valesse da prerrogativa legal de reter o pagamento das demais parcelas até o restabelecimento do serviço (art. 476 do CC). Veja-se, competia à ré demonstrar que o fez depois do inadimplemento do acordo; foi dada oportunidade para fazê-lo, mas, no entanto, preferiu quedar-se inerte. Agora, só pode sofrer o revés de não ter observado seu ônus processual.
Nesse contexto, reconhece-se, também, que a ré  incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes indevidamente, pois era justa a recusa ao pagamento.
O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço de telefonia, considerado essencial nos dias atuais, em que se vive a era da comunicação, máxime se considerado que a autora exerce atividade que depende do contato telefônico ( tal fato, aliás, restou incontroverso, porque não impugnado pela contestação).
O dano moral decorre, também, da inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, maculando-lhe a imagem e tolhendo-lhe direito de crédito junto a terceiros.
Não se há falar em mero aborrecimento, uma vez que a atividade empresarial reclama contato constante com fornecedores e clientes. No caso, a interrupção indevida do serviço causa tormento àquele que depende daquela atividade para sobreviver. Esse tormento não pode ser mensurado economicamente e deve ser reparado pela via do dano moral.
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de firmar contratos durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações.
Mas, se isso é verdade, até porque esse valor não pode ser mensurado economicamente, não há prova de prejuízos materiais efetivos, de perdas e danos. Tanto é assim que o parâmetro estipulado pelo requerente para perdas e danos foi formulado sem nenhum embasamento em elemento concreto, nos mesmos termos que o dano moral pretendido.
Daí porque é indevida a pretensão ao ressarcimento de perdas e danos, não comprovados.
O valor da indenização extra-patrimonial é adequado, observando-se que os juros e correção monetária incidem a partir do arbitramento, conforme entendimento sumulado pelo Colendo STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos para condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 5.572,80, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C..
São Paulo, 9 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
