

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111813-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Netpro Serviços e Comercio Ltda
Requerido:Startap Informática e Automoção Industrial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves







Vistos.




NETPRO SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA moveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização e pedido de antecipação de tutela contra START INFORMÁTICA E AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA e WJ VISION FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, em resumo, que: a) a autora e primeira ré são parceiras comerciais há mais de um ano e, em março de 2008, recebeu duplicatas que não correspondem a qualquer prestação de serviços; b) a despeito de informada de que os títulos seriam cancelados, estes foram transferidos à empresa de factoring e protestados, situação que acarretou prejuízos à autora.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como o cancelamento dos protestos. Requer, ainda, indenização por danos morais e a antecipação de tutela para suspender os protestos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/40).

Concedida a antecipação de tutela, a corré WJ Vision Fomento Mercantil Ltda ofertou contestação (fls. 170/192) e argüiu preliminar de falta de interesse processual. No mérito, sustentou a legitimidade dos saques das cártulas, bem como da cobrança e do protesto, impugnando ao final a pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls. 193/205).

Por sua vez, a corré Startap contestou (fls. 225/236) e suscitou preliminar de falta de interesse de agir, à argumentação de que o título foi aceito pela autora. No mérito, ponderou que: a) os títulos emitidos e protestados têm lastro comercial, consoante se depreende da cópia da nota fiscal de prestação de serviços e canhoto de recebimento, devidamente aceita e recebida; b) a ré é credora também de outro título aceito pela autora no valor de R$2.000,00, valendo salientar que os títulos referem-se à prestação de serviços na obra do CauUnibanco Raposo Tavares; c) o resgate dos títulos perante a empresa de factoring não interfere na relação com a autora; d) é indevido o pedido de indenização.

A corre supra formula, ainda, pedido contraposto.

Sobrevieram réplicas.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre a decisão de fl. 301.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria versada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, razão pela qual julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Código de Processo Civil.

Homologo, de início, a desistência da ação em relação à corré WJ Vision Fomento Mercantil Ltda (CPC, art. 267, VIII), carreando à autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (CPC, art. 26), os quais arbitro, por equidade, em R$1000,00 (mil reais).

Enfrentada essa questão, improcede o pedido.

A duplicata é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975..

No caso vertente, infere-se dos documentos de fls. 244/246 que a autora, em 27.02.2008, assinou o canhoto constante da nota fiscal, bem como exarou o aceite nas duplicatas, constando a observação sujeito à conferência.

Na inicial, de forma vaga e imprecisa, assevera a autora que as duplicatas não correspondem à prestação de serviços por parte da ré.

Sucede que, posteriormente à prestação de serviços questionada, que se refere a serviço de lançamento de cabos e montagem de Racks no prédio do Unibanco- CAU- Bloco A1 (fls. 244/246), a autora assinou, sem nenhuma ressalva, nota fiscal referente a serviços adicionais no CAU Unibanco Raposo Tavares (fl. 253).

Ora, ao aceitar, sem ressalvas, a prestação de serviços adicionais em obra realizada na mesma empresa, significa dizer que a autora ratificou a validade dos serviços inicialmente prestados pela ré.

Não tivessem sido prestados os serviços apontados nos títulos questionados, seria ilógico que a autora concordasse posteriormente com a prestação de serviços adicionais.

Caberia à autora demonstrar documentalmente a existência de eventual reclamação por parte da empresa beneficiada com a instalação de cabos e outros serviços prestados pela ré, ônus do qual não se desincumbiu.

Acrescente-se, por outro lado, que o fato de a ré ter resgatado os títulos perante a empresa de factoring não interfere na sorte da demanda, nem tampouco leva a concluir que os títulos foram sacados indevidamente. Trata-se de entendimento havido entre a ré e a empresa com a qual negociou as cártulas, ou seja, questão inter alios.

Em suma, reconhecida a exigibilidade dos títulos, a improcedência do pedido é medida que se impõe. Por decorrência lógica do exposto, procede o pedido contraposto.

Ante o exposto:

a) HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DA AÇÃO em relação à corré WJ VISION FOMENTO MERCANTIL LTDA, nos termos do art. 267, VIII, do CPC, e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$1.000,00 (mil reais);

b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora em relação à corré START INFORMÁTICA E AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA e REVOGO a antecipação de tutela. Oficie-se. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais) quantia que será atualizada desde os vencimentos dos títulos e acrescida de juros de mora de 1% desde a intimação da autora sobre a contestação.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
