

SENTENÇA

Processo nº:0111422-02.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thumoro Imóveis S/C Ltda
Requerido:Camila Gansauskas Sanches e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

THUMORO IMOVEIS S/C LTDA ajuizou a presente ação de cobrança de comissão de corretagem, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CAMILA GANSAUSKAS SANCHES e MARCIA APARECIDA MUNHOZ, aduzindo, em síntese, que intermediou a venda do apartamento 101, do Edifício PALAIS DE LUXEMBURG, integrante do conjunto residencial BOIS DE BOLOGNE, situado na Rua Plínio Colas, nº174, no bairro Lauzane Paulista, nesta capital de São Paulo. Afirma que, com a devida autorização da vendedora do imóvel, a corré CAMILA, apresentou o imóvel à corre MARCIA e, a pedido dela, realizou a reserva do apartamento. Ocorre que a venda não foi concretizada e, posteriormente, houve acerto entre a mesma compradora e a mesma vendedora, sem participação da Autora, inclusive quanto ao recebimento do percentual de corretagem sobre a venda. Deste modo, pede que seja pago o equivalente a 6% do valor da venda do imóvel, conforme contrato de corretagem, totalizando o valor de R$ 11.533,00. Ademais, sustenta que estes fatos provocaram dano de natureza moral, passível de ser indenizado. Pede, pois, a condenação das Requeridas no ressarcimento dos danos morais. Juntou documentos.
Devidamente citada, a corré MARCIA apresentou contestação, de fls. 72-81, na qual, preliminarmente, sustenta vício na representação processual do Autor, bem como carência de ação, por falta de interesse processual dele, por não haver qualquer indicio de que tenha participado da referida transação. No mérito, afirma que visitou, sim, o apartamento objeto desta demanda junto com o corretor Tadeu da imobiliária Autora. Contudo, sustenta que a visita não foi realizada com o consentimento da proprietária e que, na época, havia impedimento judicial quanto a sua venda. Passado um período de tempo, como continuava procurando apartamento, acabou por ser encaminhada para visita ao mesmo apartamento, só que por intermédio de outro corretor, da Imobiliária L. Mazzi (o Sr. Iverê), com a autorização da proprietária. A partir daí, tiveram início as negociações que culminaram com a compra da coisa. Deste modo, não há que se falar em qualquer direito do Autor de comissão de corretagem pela operação de compra do imóvel.
Também citada, a corré CAMILA apresentou contestação, de fls. 83-101, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência da ação, por falta de interesse processual da Autora e de  impossibilidade jurídica do pedido. Ademais, afirma que em momento algum autorizou o sócio da Autora, Sr. Renato de Macedo, a intermediar a venda de seu apartamento. Afirma que a proposta de compra do apartamento foi intermediada pela Imobiliária L Mazzi, cujo corretor atuante foi o Sr. Ivere Corrêa, a quem pagou, regularmente, o valor referente à comissão de corretagem pela venda do imóvel em questão. Assim, não há que se falar em pagamento de comissão de corretagem à Autora, assim como não se pode afirmar qualquer responsabilidade sua por  prejuízos. Juntou documentos.
Réplica às fls.122-130 e 131-141.
No dia 13 de setembro de 2011, foi realizada audiência de conciliação e instrução, na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas PATRICIA TAKESIAN (arrolada pela Autora), de fls.268-269, e IVERE CORREA (arrolada pelas corrés), de fls. 271-272. Quanto a testemunha PATRICIA, foi contraditada e ouvida como informante do Juízo.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões de natureza preliminar aviventadas pelas Requeridas, em suas peças de contestação, já foram devidamente apreciadas por este Juízo e afastadas, conforme decisão de fls. 171-172. Foi esclarecido que no decurso da demanda a autora cuidou de apresentar instrumento de mandato, com os documentos próprios de representação, sanando o vício suscitado em contestação. Além disso, o interesse processual está patente, pois a controvérsia da lide reside exatamente na atuação ou não da Autora na aproximação das partes, o que se confunde, portanto, com o mérito da causa posta. Por último, verifico que a demanda não se funda apenas em prova testemunhal, visto que foram apresentados documentos direcionados à comprovação do direito alegado na inicial. O interesse de agir é manifesto, o pedido é juridicamente possível e as partes são legítimas, estando presentes, ainda, os pressupostos processuais.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
Da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido feito na inicial não procede.
Cuida-se de ação na qual a Autora requer a condenação da parte Ré no pagamento de comissão de corretagem, por conta da intermediação da venda e compra do apartamento objeto da demanda, sob o fundamento de que atuou na aproximação das partes, as quais, embora em tempo posterior, vieram a celebrar contrato sem o custeio dos seus honorários de corretagem. Além disso, afirma a Autora que os fatos da demanda determinaram dor moral, em relação a qual pretende ser indenizada. 
Durante a instrução processual, ficou comprovado, de modo indene de dúvidas, que a corre MARCIA, de fato, na pretensão de adquirir apartamento, conheceu o imóvel desta demanda por meio de preposto da Autora. Está devidamente comprovado, também, que, na ocasião, não houve ajuste no sentido de levar a efeito a contratação. Posteriormente, MARCIA recebeu indicação do mesmo imóvel e foi vê-lo, por atuação de outra imobiliária, a qual foi bem sucedida, no sentido de efetivamente aproximar compradora e vendedora, sendo certo que, nesta ocasião conseguiram obter a conclusão do negócio jurídico.
Diante deste contexto, o que se pode afirmar é que houve atuação precária da Autora, que sequer contava com autorização da vendedora para apresentar o imóvel para terceiros, sem que tivesse alcançado êxito na conclusão do negócio jurídico. Posteriormente, mediante atuação de outra imobiliária, houve efetividade e sucesso na aproximação das interessadas, as Rés, de tal maneira que foi possível a conclusão do negócio jurídico.
Aqui, não há dúvidas, somente se pode atribuir à segunda imobiliária a aproximação eficaz. A análise dos elementos dos autos demonstra que não houve pretensão das Requeridas de se aproveitar de serviços de corretagem para, depois, celebrar contrato ?por fora?, para não ter que pagar corretagem. De jeito nenhum.
O que houve ? e é importante assinalar que a experiência tem demonstrado ser rotineiro no dia a dia de pessoas que buscam a aquisição ou venda de imóvel ? foi a procura por parte da adquirente de mais de uma imobiliária, para que encontrasse apartamento para ela. Neste contexto, acabou por ser encaminhada ao mesmo imóvel por mais de uma imobiliária.
Aliás, é corrente que na procura por imóveis, observado que, normalmente, o pretendente à aquisição do bem delimita suas preferências, que um mesmo apartamento seja apresentado por duas, três e até mais corretoras. O quotidiano de uma grande cidade como São Paulo determina efetiva ocorrência como esta. Assim, ao menos em metrópoles, faz parte do negócio desenvolvido pela Autora a possibilidade de apresentação de imóveis para um mesmo cliente que, depois, acaba por ser levado ao mesmo bem por outro profissional e o negócio se apresenta como bem sucedido.
Na espécie, é relevante notar que até se poderia ter alguma dúvida acerca da idoneidade das Requeridas na utilização dos serviços de corretagem, mas está documental e oralmente provado que contrataram os préstimos de outra imobiliária e que, com esta outra houve possibilidade de ajuste entre as partes, tendo havido o efetivo pagamento do valor correto da comissão de corretagem.
Aqui, no mínimo, é possível afirmar que houve maior habilidade ou maior sorte (as vezes, o momento não é propicio para ajuste de condições em um dia, mas em poucos dias as partes admitem ceder em alguns aspectos e o negócio se perfaz como possível) da outra imobiliária, que atuou de maneira eficaz, no rumo de aproximar as partes e conseguir a celebração do negócio jurídico.
Honestamente, tenho conhecimento de pessoas, próximas e não próximas, conhecidas e desconhecidas, que adquiriram imóvel após vê-lo mais de uma vez, em visita com mais de uma corretora de imóveis. Sim, porque na busca por uma morada, tratando-se de bem expressivo na vida de quase todos, é razoável que se abra o leque de profissionais que atuarão na busca do que seja mais adequado, até mesmo para viabilizar a localização do que seja mais oportuno. Da mesma forma, na perspectiva da venda de imóvel, é justo que se permita que mais de uma imobiliária trabalhem sua venda.
Pois bem, muitas vezes, diante de um mesmo imóvel, o trabalho de um profissional não resulte em proveito e, posteriormente, muitas vezes em momento muito próximo, outro corretor obtenha sucesso em propiciar a venda e compra do bem. Tudo justo e natural.
A causa vertente é muito clara. Mesmo que se deixe de lado a questão referente a ter ou não havido autorização à Autora, por parte da corré vendedora do imóvel, para mostrar o apartamento a potenciais compradores (fato controvertido nesta ação), é dizer, mesmo que se admitisse que houvesse autorização da Autora para mostrar o imóvel, ainda assim, não subiste dúvidas de quem aproximou as partes de modo eficaz para a celebração do negócio foi a imobiliária L.MAZZI.
O corretor IVERÊ, da L.MAZZI, testemunha, em seu depoimento, de fls. 271-272, confirmou nos autos que atuou e fechou negócio. As Requeridas confirmam isto. Havia contrato entre estas pessoas e ele foi cumprido, com sucesso. A operação de venda e compra do imóvel, sem nenhum laivo de dúvidas, decorreu do trabalho de corretagem deste corretor e imobiliária; não decorreu, de jeito nenhum, do eventual trabalho da Autora.
Destaque-se que existe prova documental do pagamento, na época, do preço exato da comissão de corretagem à L.MAZZI, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 102 e 103. Não houve ?golpe?. Não houve nenhuma tentativa de se furtar do dever de pagamento de serviços de corretagem. As Requeridas pagaram pelos serviços, mas o fizeram para a imobiliária que atuou de modo frutífero.
Só por tais fundamentos já se extrai a improcedência do pedido inicial.
Além disso, existe outro óbice, que é o da efetiva existência de contrato entre a vendedora e a Autora. A corré CAMILA, que pretendia vender o imóvel, nega que tenha admitido a atuação da Autora, afirmando que a Autora, sem nenhuma autorização sua, teria apresentado o imóvel para a corré MARCIA. A Autora afirma que havia, sim, autorização.
Não há prova de contrato entre as partes, sendo relevante anotar que a prática quotidiana atual, em serviços de corretagem, tem sido em termos tais que a imobiliária somente começa a atuar, vale dizer, a ?trabalhar a venda? do imóvel, após assinatura pelo vendedor de contrato de corretagem, escrito. É certo que o contrato pode ser verbal, mas o costume, ao menos nesta capital, como é de conhecimento comum, é o do contrato escrito, o que já provoca estranheza e sérias dúvidas acerca da existência de ajuste entre as partes.
De outro lado, a Autora, para provar que existia contrato entre ela e a vendedora, pretendeu produzir prova testemunhal disto, arrolando como testemunhas pessoas diretamente vinculadas a ela, as quais foram contraditadas na ocasião da audiência. Apenas, uma delas foi ouvida, ainda assim, na qualidade de informante do Juízo. Seu relato deve ser observado com parcimônia. Ao prestar declarações, a informante PATRÍCIA (fls. 268-269) até confirma que teve contato com CAMILA e que ela teria admitido que fosse realizado serviço de corretagem. No entanto, CAMILA nega tal circunstância. O confronto de relatos, dado o evidente interesse de PATRÍCIA no resultado da causa, sendo corretora que trabalha para a Autora, não permite que se sobreponha sua afirmação à da Autora, de tal maneira que não subsiste o menor laivo de prova de vínculo contratual entre elas.
Mas o mais importante, insista-se, é que, mesmo admitida a relação contratual, não subsiste nos autos a menor dúvida de que a imobiliária L.MAZZI é que atuou de forma a conseguir realizar a efetiva contratação entre CAMILA e MÁRCIA, na venda e compra do imóvel desta demanda.
Por último, observado que não se reconhece nenhuma falta por parte das Requeridas, não há que se falar em qualquer direito reparatório por danos morais. De todo modo, observo não vislumbrar possibilidade de se extrair dano moral à imobiliária, pelo simples fato de um cliente, em tese, não ter efetuado o pagamento da comissão de corretagem devida. Em tese, a falta de pagamento de corretagem até poderia provocar prejuízo material, pela falta de entrega do valor e, até mesmo, com acréscimo de outros eventuais prejuízos decorrentes da falta de disponibilidade do numerário, mas não consigo, nem remotamente, admitir qualquer dor moral da imobiliária pelo simples fato de não ter recebido o importe referente aos serviços de corretagem. Aqui, o que mais importa é que não se reconhece, sequer, direito de comissão de corretagem à Autora, como fundamentado acima, de modo que não há nenhum ilícito por parte das Requeridas que justifique qualquer responsabilidade civil.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito na inicial..
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada uma das corrés (no total de três mil reais, portanto), na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, tudo a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
