

TERMO DE AUDIÊNCIA -LEI 11.340/06

Processo n°:010.09.111391-1 -(CT 09/2035) Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 000550/2009 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do fato:Homero Brasil Castelo da Silva, RG 22.912.828/SP
Vítima:Telma Merlo, RG 23.485.924/SP



Aos 15/04/2010 às 14:10h, na sala de audiência, onde presente se achava o Dr. CARLOS FONSECA MONNERAT, MM. Juiz de Direito, iniciou-se a audiência. Presente o Promotor de Justiça, Dr. VALTER FOLETO SANTIN. Compareceu o autor do fato e a vitima. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia ao seu direito de representação, bem como ao direito de queixa quanto ao dano. Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, trata-se de lesão corporal, envolvendo ex-cônjuges, em situação de violência doméstica. A Lei 11340/2006 previu as situações de violência doméstica e o artigo 16 estabeleceu que a renuncia ao direito de representação somente poderia ser em Juízo. A vítima representou perante a autoridade policial e nesta audiência renunciou ao direito de representação. A nova Lei tem gerado inúmeras discussões sobre o novo modelo de combate aos casos considerados de violência doméstica.  Própria lesão corporal teve a sua pena máxima aumentada para três anos (art. 129, § 9º, do C.P.), em nova redação fornecida pelo art. 44 da Lei 11.340/2006. Como a pena máxima é superior a dois anos, a lesão corporal envolvendo casais ou companheiros atuais ou passados não se insere mais no conceito legal de menor potencial ofensivo (art. 61 da Lei 9099/95). Há discussões se o art. 41 da Lei 11340/2006 seria constitucional ou não, parecendo-me que seria inconstitucional, por discriminação entre homem e mulher, entre cônjuges e ferimento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Outra dúvida, e matéria de acirrada discussão no meio jurídico, é se o delito de lesão corporal seria ainda de ação pública condicionada à representação. Parece-me que a lesão corporal leve continua dependendo de representação, por fixação da condição na Lei 9099/95, em seu art. 88. Como no caso a vítima renunciou ao direito de representação, em consonância com o art. 16 da Lei 11340/2006, requeiro o arquivamento por ameaça, injuria e dano de 11/06/2009. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Ante a renúncia da vítima, em retratação, e a manifestação ministerial, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de HOMERO BRASIL CASTELO DA SILVA, com fulcro no art. 107, inciso V, do Código Penal,  arquivando-se. P.R.C.. Saem cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,______(mt) escr., digitei, imprimi, subscrevi.-


MM. JUIZ ?


DR. PROMOTOR ?


AUTOR DO FATO ? 


VÍTIMA -
