

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111368-4 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Responsabilidade Civil
Requerente:Enguima Serviços de Guindastes e Transportes Ltda
Requerido:Masal S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c com pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes movida por ENGUIMA SERVIÇOS DE GUINDASTES E TRANSPORTES LTDA. em face de MASAL S/A.
Alega a parte autora, em resumo, que adquiriu da ré guindaste telescópico hidráulico tipo rodoviário importado, de marca XCMG, modelo QY 50K, no valor de R$890.000,00, a ser pago em parcelas;  que a parte ré se comprometeu a entregar o bem desembaraçado, licenciado e com as licenças necessárias ao transporte, até 21/11/2007; que a parte ré recebeu o pagamento, mas o guindaste somente foi entregue à autora em 05/06/2008, sem o licenciamento e documentos combinados; que a parte autora pretendeu ela própria licenciar o guindaste para poder usá-lo, mas não logrou êxito por falta de registros que apenas a parte ré, na condição de importadora, poderia diligenciar; que suas inúmeras reclamações não foram atendidas pela parte ré; que o veículo está parado e causando prejuízo; que a parte ré deveria e poderia ter adimplido com as obrigações pactuadas; que se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Pede antecipação de tutela para que se determine à parte ré que tome, de pronto, as providências necessárias ao registro e emplacamento do guindaste, e no mérito, a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, bem como ao pagamento dos juros em que teria incorrido a autora em razão de antecipação de parcela do pagamento devido sem que tenha se caracterizado a efetiva entrega do bem, e também a trazer aos autos as guias de importação e contratos de venda referentes a equipamentos que a parte ré tenha firmado com terceiros desde 21/06/2008. A inicial foi instruída com documentos.
A ação foi processada sem antecipação de tutela.
A contestação da parte ré veio a fls. 136/143, e ali se afirmou que o atraso na liberação do veículo se deu por conta não de desídia da parte ré, mas de burocracia da Receita Federal; que a parte ré propôs a substituição do guindaste por outro de idênticas características para solucionar com maior presteza o problema da parte autora, mas isso não foi aceito; que a parte ré arcou com os custos fiscais para o desembaraço do bem; que foi obtido o certificado de adequação à legislação de trânsito e pagou multa para o emplacamento do veículo; que não deve qualquer indenização; que se for devida indenização, só pode ser computada a partir do final de maio de 2008 quando pagou o saldo do preço do bem; que não houve infração contratual; que não houve dano material ou lucros cessantes; que a parte autora não carreou com a inicial qualquer prova da existência de dano material ou lucros cessantes, descabendo sua apuração tão-somente em fase de liquidação. Pede a improcedência da ação. A contestação foi instruída com documentos.
Réplica a fls. 213/219.
Foi ajuizada exceção de incompetência, sendo fixada a competência deste Juízo pela superior instância.
A fls. 347 foi observada  a intempestividade da contestação ofertada, decorrendo daí a caracterização de revelia.
Vieram então os autos à conclusão, para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é eminentemente de direito, e as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente. Ademais, a  intempestividade da contestação acarreta a revelia, que induz presunção de veracidade sobre a matéria de fato alegada  (CPC - arts. 319 e 330, I e II).
Como os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para propiciar o julgamento da lide, não se vislumbra cabível e indicada a dilação probatória, e já teve oportunidade de decidir o colendo Pretório Excelso que a indicação de prova testemunhal e depoimento pessoal do credor capaz de determinar a audiência de instrução e julgamento..., há de convencer quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo...(conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud ALEXANDRE DE PAULA , Código de Processo Civil Anotado, vol. III, 3ª Ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1986, p. 664).
Esclareça-se que não é caso de incidência da legislação consumeirista ao caso concreto, já que o bem adquirido, à evidência, é insumo para a atividade final da parte autora, que não se enquadra, de tal sorte, como consumidora final desse bem (Lei n. 8.078/90  art. 2º), o que já foi dirimido, aliás, pelo v. acórdão de fls. 264/267. 
No mais, a ação é procedente em parte.

Da análise do contido na inicial se depreende que a autora pretende ordem para que a ré licencie, ou seja, registre e emplaque o guindaste adquirido (fls.16). 
Embora o contrato celebrado entre as partes não seja expresso quanto a isso, a cláusula terceira prevê expressamente que a segunda parcela do pagamento do preço seria paga ...na data da entrega do equipamento devidamente desembaraçado, licenciado, e com as devidas licenças para transporte.
Ora é sabido que todo veículo adquirido necessita ser licenciado junto aos órgãos de trânsito para que possa trafegar livremente, e no caso em questão se trata de um veículo sobre o qual existe um guindaste (fls. 113/114).
O contrato estabelecia expressamente a obrigação da ré licenciar o veículo. Ela se obrigou a entregá-lo licenciado.
Embora o contrato tenha sido representado por instrumento bastante simples, que não traz os detalhes e os cuidados que se espera de uma compra e venda de valor tão expressivo como a em questão, ali ficou claro que o bem deveria ter sido entregue licenciado.
Licenciado significa autorizado por licença a exercer uma atividade (Míni Dicionário Houaiss, Ed. Objetiva, Rio de Janeiro, 2003, pag.326).
Claro, portanto, que a ré tinha sim a obrigação contratual de entregar o veículo/guindaste a autora devidamente licenciado, ou seja, com todas as licenças necessárias a sua imediata operação comercial.
Está claro que a ré não o fez, e está em mora quanto a isso. Apenas uma licença foi apresentada pela ré (fls. 197). Restam todas as demais que se façam necessárias.
Haverá, portanto de fazê-lo prontamente, como aliás foi agora determinado por antecipação de tutela, que nesta sentença se torna definitiva.

É certo que a autora aceitou receber a mercadoria que lhe foi entregue (o que é natural, até porque trata-se de veículo de alto valor econômico) sem as devidas licenças. Poderia ter recusado o recebimento, mas não o fez.
Porém, a entrega não se fez de forma completa e eficaz, na medida em que sem as licenças o veículo não pode ser usado na atividade fim a que se destina.
Claro, pois, que a entrega ainda não se concretizou. Entretanto, o contrato não contém previsão de multa por atraso na entrega, e multa é pena que não pode ser imposta por qualquer das partes unilateralmente.
Poderia a autora com base em tal infração contratual ter requerido abatimento de preço ou até mesmo a rescisão do contrato. No entanto, ela preferiu reclamar o integral cumprimento do contrato, e tem direito a isso.

No que toca aos danos materiais e lucros cessantes alegados, tem-se que isso não ficou evidenciado nos autos.
Cabia a parte autora indicar expressamente na inicial, um a um os danos materiais sofridos. Não basta alegar prejuízo pelo não uso do guindaste. Era preciso indicar oportunidades reais de contratação específica, para que se caracterizasse o prejuízo. Observe-se, por exemplo, que o documento de fls. 117 é um simples pedido de cotação, e não um contrato; e não se sabe qual o preço que a autora comumente cobra, e nem mesmo qual o preço vencedor naquela cotação, e nem tampouco se houve a contratação de alguém.
A alegação de prejuízo material não pode ser genérica como aqui se fez. Ela deve ser específica, concreta, minuciosa, para permitir a ré que se defenda adequadamente.
E não se pode simplesmente postergar a demonstração da existência do dano para a fase de liquidação de sentença, até porque a fase de liquidação não se destina a apurar o que é devido, mas sim o quanto é devido, como se sabe. 
Assim, não se justificaria nem mesmo a dilação probatória, na medida em que não há controvérsia específica que justifique tal dilação.

A parte autora pretende indenização por juros que teria supostamente suportado em decorrência de pagamento antecipado.
Ora, houve anuência da autora para com o pagamento antecipado. Sua obrigação era pagar quando da entrega do bem (cláusula 3a ? fls. 28), mas ela concordou em antecipar tal pagamento e o fez, parte em janeiro de 2008 e parte em maio de 2008, à evidência por conta do preço principal, e para maior firmeza da compra realizada. O bem foi entregue no início de junho, e ainda assim sem as licenças devidas, como acima ficou claro.
Assim, tendo a autora concordado em adiantar o pagamento, não tem direito agora de ser indenizada por isso. E nem mesmo poderá, pela mesma razão, taxar de má-fé a pretensão da ré de receber antecipadamente já que, sem a sua concordância, isso não ocorreria.

Por fim, quanto aos danos morais, cabe ressaltar que "A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito.(RT 725/241).
No caso em questão os transtornos injustos causados pela desídia da ré, que não cumpriu sua obrigação de entregar o veículo devidamente licenciado, é indiscutível. 
O veículo não pode ser utilizado até o momento, exatamente em razão da falta das licenças, e isso é no mínimo constrangedor perante o próprio mercado. Desse modo, a responsabilidade civil da ré, pelo ato ilícito, representado pela infração contratual cometida por ela, é inconteste e aponta para o dever de indenizar a autora pelos danos morais configurados.
Até mesmo em face do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil, o limite para a indenização é a prudência do magistrado em estimar um valor que leve em conta a necessidade de com a quantia satisfazer a vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que "cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar." (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 55.000,00, que representa (apenas para ilustrar seu cálculo) cerca de 6% do valor do bem (ou seja, o valor equivalente aos juros de um ano se o seu valor estivesse numa conta de caderneta de poupança) e é expressiva o suficiente para convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. Quantia menor, em face das nítidas proporções das empresas, seria inócua.
Está convencido o magistrado, pois, que a quantia fixada na sentença representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela,  e condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
