

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111716-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David de Andrade Gomes
Requerido:Auto Escola Marcio S/A Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A empresa requerida sustentou que o autor é quem teria dado causa à interrupção dos serviços contratados ao discordar de orientação do DETRAN no sentido de primeiro realizar a prova de direção de automóvel para, depois, submeter-se ao exame de motocicleta.
A tese da requerida não poderia ser menos convincente.  
O autor, de forma bastante coerente e clara, informou que desejava primeiro submeter-se ao exame de motocicleta, tendo transmitido sua intenção à empresa requerida em diversas oportunidades.  A empresa requerida, entretanto, ignorou as solicitações do autor, não tendo nesta ação judicial justificado sua inércia e omissão.  
A requerida invoca genérico motivo consistente em normas do regulamento do DETRAN, as quais a ré sequer comprova nos autos.  Por outro lado, o autor, que não estava satisfeito com a negligência da requerida, procurou outra auto-escola e conseguiu, imediatamente, realizar a prova do exame de motocicleta.  Se fosse verdadeira a afirmação da ré (não comprovada), certamente o autor não teria logrado fazer o exame de motocicleta em nenhuma auto-escola pois as regras do DETRAN se aplicariam em todas as auto-escolas.
Entendo, portanto, ser inverídica a justificativa da ré para não atender à solicitação do autor, que contratara os serviços da ré em função de confiança que depositara.
Em audiência de instrução o autor informou que hoje, após pesquisa de mercado, não consegue submeter-se a novo exame de carteira de habilitação de automóvel pagando menos de R$ 530,00, aí incluso o exame médico.  A ré insistiu em oferecer-lhe R$ 400,00 na audiência de instrução alegando que o exame médico deveria ser pago pelo autor.  A resistência da ré em fechar um acordo com o autor no valor de R$ 530,00 não se justificava pois a ré foi quem descumpriu o contrato de prestação de serviços, como visto acima.
Entendo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de ver-se ressarcido da quantia de R$ 530,00.  Trata-se da quantia de que tem necessidade para obter a habilitação que buscara desde o início com a intermediação da ré.
Quanto à pretensão do autor relativa à indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitada tendo em vista que os fatos caracterizaram mero aborrecimento não indenizável.  Trata-se de transtorno absolutamente previsível nos dias atuais sem que tenha havido ofensa à honra ou imagem do autor.
Neste sentido vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que David de Andrade Gomes ajuizou contra Auto Escola Marcio S/A Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 530,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o OUTUBRO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
