

SENTENÇA

Processo nº:0111963-29.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Protesto - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Trajeto Construções e Serviços Ltda
Requerido:Ageu Felleger de Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS. 


TRAJETO CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de AGEU FELLEGER DE ALMEIDA e de WELDER CONSTRUÇÕES LTDA., objetivando a declaração de inexistência de dívida. 
Alegou a autora que os réus, indevidamente, levaram a protesto, perante o 5º Tabelionato de Protestos de Títulos da Capital, a duplicata nº 0022, no valor de R$25.000,00 (fls. 43 dos autos da ação cautelar em apenso).entretanto, referido título não tem lastro em nenhuma transação mercantil ou prestação de serviços havida entre as partes e não contou com seu aceite. Aliás, em 16/07/2007, firmou com a corré WELDER CONSTRUÇOES LTDA., por instrumento particular, contrato de prestação de serviços cujas obrigações foram inteiramente quitadas, motivo pelo qual a avença foi resolvida. Diante do exposto, ajuíza a presente ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade da dívida, a nulidade da duplicata e sejam as rés condenadas a indenizar-lhe por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Foi concedida à demandante liminar para sustação do protesto (fls. 39 e 45 dos autos da medida cautelar de sustação de protesto nº583.00.2008.111963-1, em apenso). 
O réu Ageu Felleger foi citado (fls.48) e ofereceu contestação (fls.49/52). Arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, tendo em vista que fora contratado pela empresa corré tão somente para realizar a cobrança do título e que as questões relacionadas à duplicata devem ser discutidas entre a autora e a empresa demandada, Welder Construções Ltda. Requereu o acolhimento da preliminar e a extinção do processo, sem resolução de mérito, em relação a sua pessoa, ou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 68/73.
A corré a corré Welder Construções Ltda. ofereceu contestação a fls. fls. 84/87. Arguiu, em preliminar, nulidade da citação, que não foi realizada por mandado. Quanto ao mérito, sustentou que os valores são efetivamente devidos por força do contrato firmado pelas partes, mais precisamente item 6.13, cláusula VI. 
Réplica à contestação oferecida pela empresa ré a fls. 124/131. 
Não se logrou êxito na conciliação das partes (fls.140). 

É o relatório. 

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme convicção. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu AGEU FELLEGGER DE ALMEIDA. É que não há documento algum nos autos que permita que se conclua que o título emitido pela empresa ré contra a empresa autora tenha sido apresentado por ele em cartório, para protesto, por força de endosso-mandato. Ademais, a procuração juntada a fls. 56, por ele empregada como supedâneo para a apresentação da duplicata a protesto, à evidência não se presta a tal finalidade. Destina-se à representação da WELDER em Juízo e é posterior à apresentação da duplicata a presto (fls. 54).
Rejeito a preliminar de nulidade da citação da corré WELDER CONSTRUÇÕES LTDA., uma vez que o comparecimento espontâneo da demandada em Juízo supre a falta de chamamento formal ao processo, nos exatos termos do que dispõe o artigo 214, § 1º, do CPC.
Por outro lado, não há que se falar em revelia da empresa ré. É que, embora a procuração de fls. 56 esteja desacompanhada do instrumento do contrato social da demandada, a ficha cadastral emitida pela JUCESP em 19/11/2008, deixa clara a condição de Abigail Bento da Silva Santos como sócia majoritária e administradora da WLDER CONSTRUÇÕES LTDA.(fls. 77/78). 
Quanto ao mérito, razão alguma assiste aos réus. 
O contrato de prestação de serviços (CC n. 555 ? Obra 555.TC786) foi encerrado por TRAJETO CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. e WELDER CONSTRUÇÕES LTDA. de comum acordo (fls. 16). 
Não obstante, como esclarecido pela própria WELDER CONSTRUÇÕES LTDA. em sua contestação (fls. 84/87), com base na referida avença foi emitida a duplicata mercantil apresentada a protesto, o que, naturalmente, não se pode admitir.
Ao dar o contrato por encerrado, em 17/12/2007, a empresa ré afirmou, expressamente, que todos os compromissos assumidos pela TRAJETO haviam sido pagos,  de forma que a emissão de duplicata, com base no contrato CC n. 555 ? Obra 555.TC786, em data posterior, 21/01/2008 (fls. 43 dos autos em apenso), por qualquer motivo, é conduta ilegal. Além disso, o título não contou com o aceite da autora.
É a duplicata nula e, por conseguinte, a dívida que representa é inexigível.
Não poderia, portanto, ser apresentada a protesto, mas o foi pelo corréu AGEU, que não observou a cautela para tanto.
De nada moral, todavia, não há que se falar.
O título emitido em nome da demandante não chegou a ser protestado, por força da liminar concedida por este Juízo. Assim sendo, o ato dos réus não chegou a provocar abalo ao nome ou ao direito de crédito da empresa demandante. Sem dano, não há que se falar em indenização.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por TRAJETO CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. em face de AGEU FELLEGER DE ALMEIDA e de WELDER CONSTRUÇÕES LTDA. para declarar a nulidade da duplicata 0022, emitida pela empresa ré no valor de R$25.000,00, e apresentada indevidamente a protesto pelo corréu e, por conseguinte, a inexigibilidade da dívida. Incabível indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta sentença.
No mesmo diapasão, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR e torno definitiva a sustação do protesto do título. OFICIE-SE AO 5º CARTÓRIO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DA CAPITAL (fls. 42 dos autos em apenso) para que cancele o apontamento.
Expeça-se em favor da autora, desde já, MLJ do valor da caução (fls. 45 dos autos em apenso). 
Sucumbentes na quase totalidade dos pedidos, arcarão os réus, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, tanto as realizadas nestes autos quanto as realizadas no processo cautelar (autos nº 583.00.2008.111963-1), e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C. 
São Paulo, 1º de julho de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
          Juíza de Direito
