

SENTENÇA

Processo nº:0111797-19.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Cosme Araújo
RequeridoRéu:Bradesco Auto Re Cia de Seguros e Cia. São Geraldo de Viação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. JOSÉ COSME ARAÚJO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CIA.SÃO GERALDO DE VIAÇÃO. Alegou que, no dia 27 de janeiro de 2007, era transportado, como passageiro, no ônibus, placas GKW-8082, de propriedade da ré, quando, por volta de 18:50 horas, no Km 187,9 da BR 116, Município de Caraí, Estado de Minas Gerais, ocorreu colisão contra uma carreta Volvo, placas JQK-0031, vindo o coletivo, com o impacto, a cair em uma ribanceira de 15 metros de altura. Após o acidente, a ré não providenciou: transporte, para a residência das vítimas, que estavam sem dinheiro e documentos; local adequado, para pernoite, sendo obrigados a dormir no ônibus; atendimento médico-hospitalar adequado, pois se valeu de hospitais precários e sem atendimento humano; tratamento atencioso por seus prepostos; ressarcimento das despesas médicas e das bagagens. Por violado dever contratual transporte incólume do passageiro, buscou a condenação da ré no pagamento de danos materiais, pelos prejuízos com tratamento médico, psicológico, despesas com transporte, eventuais medicamentos, além de ressarcimento do extravio de sua bagagem, no valor de R$959,31, bem como danos morais, pois sofreu e sofrerá os constrangimentos oriundos do acidente (fl. 09), que estimou em 500 salários-mínimos, tudo acrescido de juros de mora, desde a data do fato. À petição inicial (fls. 02/20), aditada às fls. 204/206, juntou os documentos de fls. 21/200 e 201/209.

A ré ofertou contestação (fls. 273/284), instruída com documentos (fls. 285 e 287/288). Salientou que o acidente ocorreu por culpa de terceiro. Destacou que o autor sofreu escoriações leves, em razão do acidente, sem seqüelas e nem redução da capacidade laborativa. A par disso, não há como se indenizar danos hipotéticos (futuros, incertos e não sabidos) e muito menos aplicação do parágrafo único do art. 950 do CC de 2002. Quanto ao invocado perdimento da bagagem, o autor, à época do acidente, não formalizou reclamação a respeito, além de não ter acostado o respectivo tíquete e nem demonstrado o extravio. Por outro lado, as emoções negativas, decorrentes do acidente, não têm o condão de configurar dano moral. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado. Por fim, buscou que eventual condenação em juros de mora incida desde a citação. Requereu, ainda, denunciação da lide à seguradora.

Deferida a denunciação da lide (fl. 290), a denunciada ofertou contestação (fls. 318/329). Aceitou a denunciação da lide, salientou que responde nos limites do contrato de seguro e apenas em relação à denunciante-segurada. Também não deve responder por eventuais verbas de sucumbência da lide principal e não deve ser condenada, nessas verbas, na lide secundária, por ter aceito a denunciação da lide. Ressaltou inexistirem danos morais indenizáveis, pois o autor sofreu pequenas escoriações em razão do acidente e não há prova idônea dos danos físicos e psíquicos. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de indenização por danos morais. Também não há prova da necessidade de tratamento futuro e nem de incapacidade laborativa.

Ordenada prova pericial (fls. 311/313), a ré ofertou parecer de seu assistente técnico (fls. 349/358).

Acostado laudo pericial (fls. 362/366), as partes manifestaram-se (fls. 375/376, 377/379 e 382/383).

Em cumprimento à determinação de fl. 384, o perito prestou esclarecimentos complementares (fls. 402/403), sobre os quais as partes teceram considerações (fls. 408, 410/411 e 412/417).

Em alegações finais (fls. 426/430, 432/433 e 435/438), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Estabelece a Súmula n. 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO TRANSPORTADOR, PELO ACIDENTE COM O PASSAGEIRO, NÃO É ELIDIDA POR CULPA DE TERCEIRO, CONTRA O QUAL TEM AÇÃO REGRESSIVA.

Se incontroversa que o autor se encontrava, no interior do coletivo envolvido no acidente (o que é corroborado pelo documento de fl. 73), e a responsabilidade objetiva da ré, em razão do contrato de transporte (art. 734 do CC de 2002 c.c. os art. 22 do CDC), competia, ao autor, demonstrar os invocados danos, além do nexo de causalidade entre estes e o acidente.
 
Todavia: a) o laudo pericial concluiu pela inexistência de seqüelas à integridade física ou psíquica do autor, em razão do acidente (fls. 364, 365 e 403). Também asseverou inexistir incapacidade laboral (fl. 365 e 403). Some-se a isso que o autor não demonstrou qualquer gasto com exames, tratamentos, medicamentos ou curativos, em razão do acidente; b) a causa de pedir (art. 282, IV, do CPC), em relação a cada pedido (art. 282, III, do CPC), deve ser descrita na petição inicial. Ora, no concernente à pretensão de indenização por dano moral, o autor limitou-se a alegar que sofreu e sofrerá os constrangimentos oriundos do acidente (fl. 09). Não descreveu, pois, circunstanciadamente, qualquer trauma concreto, em relação a si, por força do acidente. Ora, não basta invocar jurisprudência ou dispositivos legais. Era atribuição da parte descrever fatos ou situações que caracterizariam, para o autor, o invocado dano moral; c) no concernente à bagagem, o autor não juntou cópia do instrumento de reclamação, efetuada junto à ré,  respeito do alegado extravio de bagagem (art. 74 do Decreto federal n. 2.521/98 ? fl. 110). Não há prova documental ou oral do alegado extravio.

Assim sendo, o pedido não pode ser acolhido. Como conseqüência, também não há como se acolher a pretensão da lide secundária. Todavia, considerando que a denunciação da lide era obrigatória, denunciante e denunciado, em relação à lide secundária, arcarão com as respectivas despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

3. Ante o exposto:
a) julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa verba está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.


b) julgo improcedente a lide secundária.

Em face do acima consignado, em relação à lide secundária, denunciante e denunciado arcarão com as respectivas despesas processuais, bem como com os horários advocatícios dos respectivos advogados.

P.R. I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
