

SENTENÇA

Processo nº:0111637-66.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adp Brasil Ltda. e outro
Requerido:D&p Prime Tecnologia Em Serviços de Mão de Obra Empresarial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo nº  0111637.66.2008



Vistos.



Cuida-se de ação de OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER, com pedido de INDENIZAÇÃO e pedido de tutela antecipada proposta por ADB BRASIL LTDA e ADP AUTOMATIC DATA PROCESSING INC. (ADP INC.) em face das empresas ADP PRIME TECNOLOGIA EM RECURSOS HUMANOS LTDA (ADP PRIME RH) e ADP PRIME TECNOLOGIA EM SERVIÇOS (ADP PRIME SERVIÇOS), narrando, em síntese, que em 27.06.1978 a co-autora ADP INC. efetuou depósito da marca ADP na classe 40.43, junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) , cujo registro ocorreu aos 10.10.1979.  Adicionalmente, a autora - ADP BRASIL-,  depositou a marca ADP EXPERT, na classe NCL (8) 35 em 10.04.2002, registrado aos 24.04.2007, com o objetivo de prestar serviços relacionados à área de recursos humanos

Não obstante a titularidade e exclusividade sobre a marca ADP, as rés utilizaram a expressão, indevidamente. Fazendo uso, inclusive, na página da Internet. 

Asseveram que, as rés violaram o privilégio da utilização da marca e depositaram pedido de registro no INPC, na mesma classe; bem como alteraram suas denominações sociais fazendo incluir sobredita denominação.

Sustentam que, embora tenham recebido notificação, e mesmo depois de várias negociações travadas entre as partes, as rés não cessaram o uso indevido da marca. Somando-se a isto, as partes atuam no mesmo ramo de atividades, fato este que está gerando confusão no mercado, fazendo com que as rés captem seus clientes. Invocaram a prática de concorrência desleal, com base da Lei nº 9279/96, bem como as normas insertas do CDC. 

Por fim, pugnaram pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão da exploração, sem autorização da marca. Aos autos juntaram farta documentação.

Às fls. 324, as autoras, prestaram caução.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 325, para determinar às rés cessarem a utilização do nome 'ADP, sob pena de multa diária no importe de R$1.000,00.

Citadas (fls. 340 e 343), as rés ofereceram contestação (fls. 405/453), invocando em preliminar a carência da ação, ante a ausência de documentos essenciais; falta de interesse de agir. No mérito, sustentam que em razão da distinção entre as atividades desempenhadas pelas partes o uso da marca é permitido - Princípio da Especialidade da Proteção-, não havendo como induzir o cliente  a erro, porquanto a autoras prestam serviços de processamento de dados, enquanto que as rés fornecem  mão-de-obra temporária ou terceirizada (sic).  Além do mais, os registros ocorreram em diferentes classes. 

Insurgiram-se contra o pedido de indenização, porquanto não provado o nexo de causalidade. 

Em razão da reticência das rés houve majoração da multa, para R$10.000,00.  

Às fls. 507/508, foi conferido às rés prazo de 20 dias para promoverem a suspensão da marca, sob pena de multa, observando-se o princípio da razoabilidade.

Interposto Agravo de Instrumento, foi concedido efeito suspensivo (fls. 592/593).

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes (fls. 607), esta restou infrutífera.

Às fls. 618/622, cópia do V. Acórdão noticiando que foi negado seguimento ao Agravo de Instrumento. 

Às fls. 637/642, houve pedido de reconsideração da decisão que concedeu a liminar, o que foi negado (fls. 641/641 verso).

Em razão do descumprimento das rés, determinou-se às fls. 666 a expedição de ofício para o provedor responsável pela hospedagem da página de Internet, devidamente cumprido aos 22.05.2009, conforme resposta de fls. 708.


Informações referente ao Mandado de Segurança impetrado pelas rés (fls. 676/678).

Às fls. 729/730, a multa foi reduzida para R$1.000,00, a partir da data da intimação da tutela antecipada (29.09.08), determinando-se, ainda, especificação de provas, seguida da manifestação das partes (733 e 735).

Novo pedido de reconsideração, assim como impugnações ao valor da multa (fls. 737, 741/751 e 753/756).

Às fls. 796/798, cópia do V. Acórdão noticiando o não conhecimento do Agravo de Instrumento. 

Designada audiência de instrução e julgamento, ouviu-se uma testemunha arrolada pelas autoras (fls. 826/827). Na ocasião a ré agravou na forma retida. Encerrada a instrução deu-se inicio aos debates, conforme constam no termo de fls. 820/824. 
  
RELATEI 
DECIDO.

O feito versa exclusivamente sobre matéria de direito, motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Primeiramente, de rigor rejeitar as preliminares invocadas. 

Com efeito, as autoras juntaram farta documentação para o deslinde da controvérsia.

Quanto à falta de interesse de agir, esta não merece acolhida na medida em que ambas as partes detém o registro da marca em disputa, motivo pelo qual de rigor afastar .

Trata de ação de ação fundada em obrigação negativa, na qual pretendem, as autoras, que as rés cessem a utilização do domínio ADP, haja vista o pedido de registro sobre a marca no órgão do INPI ser anterior ao das requeridas, razão pela qual possuíam direito exclusivo sobre o uso daquela.

De relevo destacar que a questão atinente ao direito de uso da marca goza de proteção Constitucional, de acordo com a previsão contida no art. 5º, inciso XXIX, onde lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País. E regulamentada, pela Lei nº 9.279/91.

A marca, segundo ensina Arnaldo Rizzardo, citando Newton Silveira,   significa todo nome ou sinal hábil ou próprio para ser posto numa mercadoria ou produto, ou a indicar determinada prestação de serviços, e estabelecer entre o consumidor ou usuário e mercadoria, produto ou serviço, uma identificação.  (pg. 774)

A marca tem a função assinalar, identificar ou individualizar os produtos ou serviços, e mesmo para distingui-los uns dos outros (pg. 776, Direito das Coisas, Ed.Forense, 3ª edição, 2007).

E de acordo com a lição de  FABIO ULHOA:

Quatro são os bens imateriais protegidos pelo direito industrial: a patente de invenção, a de modelo de utilidade, o registro de desenho e o de marca (LPI, art. 2ª, I a III). O empresário titular desses bens ? patente ou registro -, tem o direito de explorar economicamente o objeto correspondente, com inteira exclusividade. O empresário com sua marca registrada pode impedir que a concorrência se utilize da mesma marca, ou de alguma semelhante.  (Manual de Direito Comercial, pág. 85, 19ª edição, 2007, Editora Saraiva)

Sobre o tema, de relevo destacar que prevalece, no sistema brasileiro, o direito de prioridade sobre o uso da marca àquele que primeiro promoveu o registro, conforme estabelece o art. 129, § 1º da Lei nº 9.279.

E no caso dos autos, os documentos colacionados provam que as autoras registraram seu pedido anteriormente ao das rés (fls. ), em razão disso, gozam de proteção legal na medida que as licenças foram concedidas pelo INPI. 

Ressalte-se, por oportuno, que as autoras não poderiam invocar tal exclusividade se os produtos ou serviços desenvolvidos por ambas as partes fossem distintos uns dos outros  e registrados em classes distintas - justamente para evitar eventual confusão entre os consumidores -, mas não é o que ocorre nos autos conforme será visto. 

Sabido que a proteção à marca visa, também, impedir confusão e principalmente concorrência desleal entre a atividade explorada pelo seu titular e aqueles que exploram o mesmo produto ou serviço, promovendo a sua individualização.

Seguindo essa linha de raciocínio, equivoca-se a ré ao afirmar que os registros ocorreram em classes distintas, vez que analisando os documentos de fls. 60 e 101, observa-se terem efetuado o depósito na  mesma classe da autora ADP Brasil, qual seja NCL (8) 35, exceção feita ao registro da co-autora Automatic Data na classe 40:34 (fls. 58) ? cujo  ramo de atuação é de processamento de dados. Atividade esta que consta, inclusive, no item b contrato social das autoras, juntamente com as de  prestação de serviços administrativos, de assessoria em gestão empresarial e consultoria em sistemas de informática (fls. 36- grifo nosso).  

Verifica-se que a especificação registrada pela autora ADB Brasil foi de consultoria em gestão de negócios (fls. 60), enquanto que a co-autora ADP Automatic Data especificou a natureza da prestação de serviços em processamento de dados (fls. 58).

Ou seja, diversamente do que as requeridas pretendem fazer crer, não só registraram na mesma classe que as autoras, como as partes atuam no mesmo ramo de atividade, e o documento de fls. 74/91 e 300/308, prova tal assertiva, ferindo, assim, o ordenamento jurídico que repudia esse tipo de ocorrência. 

Mesmo que assim não fosse, importante frisar que através de pesquisa realizada junto ao INPI, verificou-se que as rés não obtiveram licença para usar a denominação ADP, demonstrando, dessa maneira, a irregularidade na utilização da marca. Ao contrário das autoras, que detém a licença de uso. 

Diante disso, evidente a confusão causada pela ré junto aos que procuram os serviços prestados pelas autoras, inclusive, através da Internet. 

Mais: uma das principais atividades desenvolvidas por ambas as empresas ? Recursos Humanos-, faz com que as rés promovam a confusão entre aqueles que procuram pelos serviços da autora.

Para corroborar tal assertiva, extrai se seio jurisprudencial:

Apelação: 994.05.052588-9 (Jaboticabal)
PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA E NOME COMERCIAL - Autora detém a titularidade da marca JABOTICABAL - Pretensão de que a ré seja compelida à abstenção do uso do nome JABOTICABAL em sua denominação social ? A autora também detém a prerrogativa do uso do nome comercial JABOTICAL em razão de registro anterior junto a JUCESP - As partes atuam no mesmo ramo da atividade comercial, causando confusão - Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por dano moral procedente em parte - Recurso improvido.

Apelação Cível n°: 994.04.075066-9 (antigo 355.580.4/5) 1ª Instância: Processo n°: 2420/2002. EMENTA - PROPRIEDADE INDUSTRIAL MARCAS E PATENTES - AÇÃO COMINATÓRIA - Improcedência - Partes que utilizam expressão semelhante em seus nomes comerciais (HIDROTOPO/HIDROTOP) - Atuação no mesmo ramo de atividade - Registro da ré, perante a Junta Comercial de SP, anterior ao da autora (este, junto ao INPI) - Prevalência do registro anterior na Junta Comercial - Direito da ré de utilizar referida expressão - Autora que, por conta disso, não detém exclusividade sobre o nome - Empresas que atuam em Estados distintos (respectivamente, RJ e SP) - Sentença que não afronta o disposto no artigo 129 da Lei de Propriedade Industrial - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido.

Assim, diante da comprovação da utilização da marca, sem a devida licença, aliado ao fato das rés induzirem os consumidores à confusão, de rigor condená-las ao pagamento de indenização correlata. 

Todavia, para exata verificação dos danos materiais causados às autoras, deve ser aplicado o art. 210 da Lei nº 9279/96, cuja apuração ocorrerá  através da liquidação de sentença. Isto porque, não há comprovação nos autos do período em que ocorreu o ilícito praticado pela ré, situação que deve ser apurada em liquidação.

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, tornando definitiva a tutela antecipada, consistente na proibição das rés a utilizaram sob qualquer pretexto, meio e forma a marca ADP, suportando a multa de R$1.000,00 (um mil reais) já fixada, até o cumprimento da decisão, bem como condená-la a título de indenização por danos morais ? estes com berço nos transtornos experimentados em função da utilização indevida, e resistência das rés em absterem-se de utilizarem a marca-, em R$100.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora legais contados da citação. 

Em razão da sucumbência suportarão, as rés, o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, devidamente atualizada.
PRIC.
São Paulo, 01 de março de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 

  
São Paulo, 04 de março de 2011.
