

SENTENÇA

Processo nº:004.07.111257-7 - Procedimento Sumário
Requerente:João Antônio Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







                    Vistos.




JOÃO ANTÔNIO COSTA ajuizou a presente ação de cobrança, em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados e representados nos autos, sob alegação de que mantinha com o banco réu contrato de depósito de caderneta de poupança, indicado na petição inicial e posterior juntada,  que não foi honrado por ele. Aduz, inicialmente, de perda econômica, em virtude dos chamados Plano Bresser e Plano Verão, que, em síntese, teriam retroagido substituindo o índice contratado em ofensa a direito adquirido. Afirma ainda que, posteriormente, em decorrência da Medida Provisória nº 32 de 15.01.1989, convertida na Lei 7.730 de 31.09.1989, quando se extinguiu a OTN a partir de 16.01.1989, a correção da caderneta de poupança apenas foi possível a partir de fevereiro de 1989, com base no rendimento da Letra Financeira do Tesouro Nacional verificado no mês de janeiro de 1989 menos 0,5%. 

Assim, alega, extinta a OTN, sendo seu valor substituído pelo IPC, as contas deveriam ser corrigidas pelo IPC de janeiro de 1989, o que não ocorreu, ferindo-se assim o seu direito adquirido. Pretende, dessa maneira, seja decretada a devolução da remuneração integral da poupança pelas regras vigentes antes da edição dos planos atacados, com a compensação dos valores já pagos e corrigidos, mais os juros contratuais e os de mora. Pede a citação do réu e a procedência da ação.

Citado, o requerido ofertou contestação, argüindo, em preliminar, da falta de interesse de agir; do indeferimento da inicial por falta de documento essencial; da ilegitimidade de parte passiva em face da natureza da ordem e do repasse de valores ao Banco Central; e, prescrição. No mérito, sustenta da prescrição e correção do procedimento, em virtude do ato jurídico perfeito, com adoção dos índices e normas então vigentes estabelecidas pelo Bacen. Pede a extinção ou improcedência da ação.

Deferido o pedido de natureza cautelar por r. decisão de fl. 72, o réu apresentou os documentos solicitados, com ciência ao autor.

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o réu responde a ação na qualidade de depositário do patrimônio que lhe foi confiado. Ademais, além de aferir ganhos com o empréstimo das quantias que lhe são confiadas, o banco requerido nas ações em que litiga como autor postula todas as correções com base nos índices expurgados.

No que concerne ao alegado repasse das quantias depositadas, o réu deixou de apresentar qualquer prova quanto ao cumprimento, ônus processual que lhe competia.

A preliminar de falta de interesse de agir está afastada pela própria argumentação da douta defesa que, em síntese, reconhece do não pagamento dos valores pertinentes aos índices expurgados.

Da mesma forma, a preliminar de inépcia da inicial não se sustentam, uma vez que a parte autora ajuizou a ação acompanhada dos documentos essenciais, com pedido de inversão do ônus da prova, como, inclusive, possibilita o Código de Processo Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

No mais, o autor fez prova da existência das contas de poupança e os documentos solicitados são de natureza comum. De se ressaltar, por fim, que o réu apresentou os documentos pertinentes às contas.

Passo à apreciação do mérito.

De início, constata-se que a prescrição vintenal restou afastada pelo ajuizamento da ação em 15.05.2007, logo, pouco antes do termo final para o primeiro pedido pertinente ao plano Bresser, que teve o dano efetivado em julho de 2007.

Não há que se falar em prescrição qüinqüenal do pedido principal porque a correção monetária não pode ser considerada como um acessório do valor principal depositado. Seu intuito é apenas o de manter íntegro o poder aquisitivo da moeda e, nesse sentido, é ela o próprio principal, que não pode ser equiparado aos juros. 

Poder-se-ia falar em cobrança de dívidas provadas por conta corrente (art. 445 do Código Comercial). Todavia, a natureza do depósito bancário é distinta da hipótese prevista no mencionado dispositivo. Discute-se, como visto acima, a manutenção do valor íntegro do depósito em caderneta de poupança, decorrente de contrato, corroído pela inflação.

Por outro lado, reconsiderando posicionamento anterior, impõe-se o reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios, nos termos do art. 178, § 10º, III, do Código Civil de 1916, aplicável por força da regra do art. 2.028 do Código Civil em vigor, de modo a sua incidência ser limitada ao período de cinco anos da data do ajuizamento da ação. 

No mais, as partes não divergem quanto ao fato de a caderneta de poupança significar um contrato de depósito, tipicamente de adesão, renovável automaticamente, cujo desenvolvimento é regido pelo Governo Federal.

Na época da contratação vigoravam os dispositivos dos DL 2.291/86, 2.311/87 e 2.235/87, que, em síntese, dispunham que os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos com base na variação nominal da Obrigação do Tesouro Nacional, aferível a partir da inflação medida pelo IPC.

Do mesmo modo, é incontroverso nos autos quanto aos contratos de abertura de depósitos em caderneta de poupança, bem como a existência destes e o posterior levantamento sem atualização monetária, em face da edição da MP nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, que implantou o denominado Plano Collor. 

Vigorava, assim, a adoção do índice do IPC, para atualização dos depósitos em caderneta de poupança, bem como para atualização de outros créditos e débitos pertinentes à sociedade de modo em geral. Porém, com a adoção do chamado Plano Collor, foi determinado o bloqueio, pelo período de doze meses, dos depósitos superiores a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), com o congelamento das BTN's, que à época era fator de correção dos depósitos bancários.  

Era, portanto, a parte autora favorecida pelo critério acima exposto, tendo assim o direito adquirido de ter seus investimentos remunerados com 0,5% ao mês, após devidamente corrigido de conformidade com os índices de inflação do período. 

Dessa forma, a aplicação de outro índice, independentemente da nomenclatura que se lhe dê, que não garanta à parte autora a proteção dos efeitos da inflação do mês imediatamente anterior, agride as regras do contrato celebrado entre as partes, ferindo-lhe o direito cuja reparação se pleiteia.

Entendo que não cabe o argumento de que a legislação que permitiu o expurgo seria de ordem pública e por isso de aplicação imediata.

Como se disse, a parte autora já tinha direito adquirido de ter seus investimentos corrigidos integralmente e a lei posteriormente editada não poderia alterar as relações jurídicas já consumadas.

De outro lado, é da natureza da caderneta de poupança que, como a manutenção do depósito após o chamado aniversário da conta, a avença renove automaticamente, fato que tem pressuposto inafastável, por parte do depositante, a continuidade das regras vigentes no primeiro dia da renovação. Tudo o que vier a ser alterado posteriormente, no curso do período renovado, ainda que em atenção a determinações governamentais, somente terá vigência ao término do mês já iniciado, para permitir que no período seguinte o aplicador, diante das novas regras, possa optar pela manutenção ou não do depósito.
É direito do poupador ver adimplida a avença nos termos estabelecidos, sem a ingerência indevida do Poder Público.

Além do mais, quando da contratação a parte autora tinha como certo que, a cada mês seguinte, receberia correção baseada naquele índice em abstrato, pelo que não se tratava de mera expectativa do direito, mas de pacto com regras claras e definidas, cujo exaurimento era diferido no tempo.

Ora, como se tem decidido nesta e em outras Varas locais, bem como em nossos Tribunais, se a correção monetária não representa acréscimo algum, mas mera reposição do poder de compra da moeda (a caderneta de poupança recebe remuneração efetiva de 0,5% do capital corrigido), então procurar fórmulas esdrúxulas para alterar o resultado prático do contrato em pleno desenvolvimento é procedimento absolutamente irregular. Existiu inflação passada, medida pelo IPC, que era o que servia de base de correção das cadernetas de poupança.

O que se quer dizer com isso, em suma, é que o poupador, pela própria natureza do contrato, diferido no tempo, não tem de antemão direito a um percentual de correção "n" ou "n + 1". Mas tem o direito de exigir que o indexador pactuado seja o considerado, qualquer que seja o percentual que ele represente.

Esse o âmago da contratação, que nenhuma manobra heterodoxa, engendrada sabe-se lá como, pode desconsiderar, sob pena de subverter toda a ordem baseada no preceito "pacta sunt servanda".

E nem a instituição bancária pode alegar que deu guarida ao expurgo porque se curva ao "fato do príncipe" ou a qualquer outro eufemismo ligado à imprevisão.

O motivo é simples. Como o rendimento da caderneta de poupança obedecia à variação do IPC, iniciada no mês anterior, os bancos tinham todos os elementos para, diariamente, acompanhar a evolução do índice, o que lhes permitia adequar-se à realidade de mercado fixando taxas de captação e, em especial, de juros nos negócios em que figuravam como credores, compatibilizando sua atuação no mercado com aquilo que ocorria, principalmente quando eram credores.

Não havia surpresa, portanto. Surpresa foi a alteração repentina de toda a previsão de rendimento, em benefício evidente do setor bancário, que, aliás, historicamente vinha sendo o grande beneficiário de toda a ciranda financeira manipulada pelos governos.

Da mesma forma, não podem os bancos alegar que a incidência do índice de correção da época do contrato representaria ganho indevido, porque estápatente que a inflação medida pelos referidos índices existiu, o que torna a situação bem diversa dos parâmetros irreais estabelecidos para as correções realizadas.

No entanto, com relação às contas com data de aniversário na segunda quinzena, o pedido inicial não merece acolhida.

Neste aspecto, consigno que modifico entendimento anterior, em atenção à reiterada jurisprudência, no sentido da ausência de lesão aos poupadores com contas aniversariantes na segunda quinzena quanto aos planos econômicos Bresser e Verão.

O IPC é o índice aplicável nos saldos das cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados até dia 15 de junho de 1987, data em que foram introduzidas novas regras de correção pelo plano Bresser ? Decreto-lei 2.335/87 e Resolução Bacen 1.338.87.

Inaplicável a Lei 7.730/89 às cadernetas de poupança com período mensal iniciado ou renovado até 15 de janeiro de 1989, devendo incidir o IPC, no percentual de 42,72%. A referida lei, entretanto, incide sobre as contas com data de aniversário posterior, ou seja, a partir da segunda quinzena daquele mês (g.n.) (AgRg no Resp 471786/São Paulo, Ministro Castro Filho).
 
No mesmo sentido, entre muitas outras, AgRg no Resp 740791/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, e o julgado utilizado como paradigma, relatado pelo ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira , Resp 26.864-7/RS.

Assim, o pedido procede apenas em relação às contas com data de aniversário na primeira quinzena, para determinar a adoção dos índices apontados conforme jurisprudência atual.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por João Antônio Costa, para condenar o requerido BANCO BRADESCO S/A a corrigir monetariamente as contas de poupança especificadas na inicial com data de aniversário na primeira quinzena, a aplicar os índices de 26,06% nos saldos existentes em junho de 1987; de 42,72%, para janeiro de 1989; e, 21,87%, para fevereiro de 1989, compensando-se os valores já pagos, com correção monetária até liquidação, pelos índices da tabela prática do E. TJ, mais os juros contratuais de 0,5% ao mês limitado ao período de cinco anos do ajuizamento da ação, e os juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, a favor da autora. 
 
Condeno ainda o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


PRI.


       São Paulo, 29 de março de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORREA
                                                                Juiz de Direito
