

SENTENÇA

Processo nº:0111157-25.2007.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antônio Edison Bortolucci e outro
Requerido:Felício Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS.






ANTONIO EDISON BORTOLUCCI e MARIA LEDA FERNANDES BORTOLUCCI, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente ação de imissão na posse cumulada com pedido de indenização e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra FELÍCIO PEREIRA DA SILVA, igualmente qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para serem imitidos na posse do imóvel situado na rua João Antunes, 175, ap. 91, acompanhado de duas vagas de garagem, nesta cidade, sob alegação de terem efetuado a compra do Banco do Brasil S/A, mas que até a presente data não possuem a posse apesar de notificação. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/26.

Por r. decisão de fl. 28 o pedido de liminar foi deferido, constando cumprimento as fls. 33/34.

Citado, o réu apresentou contestação as fls. 36/49. No mérito, aduz ter adquirido o apartamento de terceiros mediante contrato particular e de posterior revenda. Em seguida, aduz da retomada do imóvel em virtude de o comprador não ter assumido as prestações do financiamento bancário e que tais contratos particulares devem ser respeitados. Aduz do ajuizamento de ação para reconhecimento de tal direito e pede a manutenção no imóvel com base em direito possessório. Impugna o procedimento do banco e a sua representação nas escrituras, além de pugnar direito de retenção. Pede a improcedência da ação. Documentos as fls. 50/133. 

Réplica as fls. 149/151. 

Audiência de conciliação a fl. 175.

Em apenso constam autos de embargos de terceiro, interpostos pela esposa do requerido.

MARIA DA NATIVIDADE CORREIA DA SILVA, igualmente qualificada e representada, interpôs embargos de terceiro em relação à presente ação principal, sustentando, em síntese, ser terceira de boa-fé, possuidora do imóvel desde o ano de 2002, de modo a fazer jus a continuar no exercício da posse do bem. Impugna o procedimento adotado pelo banco e requer a concessão de liminar até final procedência para ser reconhecido o direito possessório. Pede a procedência dos embargos, com as demais cominações de estilo.

Por r. decisão de fl. 70/71 daqueles autos foi indeferido o pedido de liminar.

Em seguida, a embargante suscitou incidente de falsidade em relação à escritura que embasa a ação de emissão de posse. 

Decisão as fls. 115/116 também daqueles autos, julgando extinto o incidente.

Manifestação pelo embargado as fls. 121/124.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o pronto julgamento de ambos os feitos, por tratar-se de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos. 

Correta a ação ajuizada pelos autores, visto que estes nunca tiveram a posse do imóvel especificado na petição inicial, mas apenas a propriedade, e devem se valer, para obter aquele bem jurídico, da via eleita, cujo caráter é petitório e não possessório.

Neste sentido, ensina Gildo dos Santos: "...No entanto, se alguém tem domínio, é proprietário, mas, não tem a posse, isto é, aquele mero estado de fato que a lei protege em atenção à propriedade, de que ela é manifestação exterior, então não é caso de pedir-se ao juiz proteção possessória, mas imissão na posse, ação que não tem, pois, caráter possessório, porém petitório" (As ações de imissão na posse e cominatórias, Gildo dos Santos, Editora Bushatsky, 2ª edição, pp. 52/53). 

O título de domínio dos autores sobre o imóvel está demonstrado pelos documentos acostados à inicial da ação de imissão na posse, que bem demonstram a arrematação do imóvel e a averbação do título de domínio.

Trata-se de escritura pública de venda e compra de bem imóvel e de instituição de alienação fiduciária firmado pelo Banco do Brasil, titular do domínio e no exercício de seu exclusivo direito e interesse e, diga-se, a seu favor.  
   
Logo, não possui legitimidade a embargante e igualmente o requerido para impugnar a validade do documento, por suposta irregularidade de representação do banco, a favor de terceiro, do Banco do Brasil, que, diga-se, por ato de exclusivo interesse e segundo previsão legal levou o imóvel à leilão culminando com a arrematação e conseqüente direito dos autores à respectiva imissão.  

Cabe ressaltar que o requerido e a embargante confessaram de forma tácita o inadimplemento do financiamento obtido visando a aquisição do imóvel, inclusive pelos anteriores compromissários. Igualmente, não trouxeram nenhum recibo de quitação ou eventual impugnação de forma tempestiva à execução extrajudicial apensar de correta notificação. 

Deste modo, as argüições de ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório não merecem acolhimento, pois foram eles notificados na ocasião oportuna, inclusive da data do leilão, e permaneceram inertes, de modo que não podem agora se insurgir aos procedimentos adotados. 

Quanto à argüição de inconstitucionalidade do Decreto Lei nº 70/66, respeitada a opinião em contrário, tenho que, desde que respeitadas as intimações e notificações, este não padece de qualquer inconstitucionalidade, por recepcionado pela Constituição em vigor. 

Portanto, demonstrada a correção do procedimento, bem como a inexistência de qualquer vício sobre o título que instruiu a petição inicial, a procedência da ação é de rigor e, pelos mesmos motivos, improcedentes os embargos de terceiro de modo a ser respeitado o título de domínio e conseqüente direito dos arrematantes.        

Por via de conseqüência, o pedido de natureza indenizatória deve ser acolhido, em virtude da injusta permanência no imóvel, apesar de regular notificação, aplicando-se o valor indicado na petição inicial a título de locação mensal eis que inferior a 1% do valor do imóvel apurado na arrematação.  

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal, para imitir os autores na posse do imóvel mencionado na petição inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, com a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de perdas e danos a título de aluguel pela indevida ocupação a contar da data da notificação até desocupação no valor mensal de R$ 1.500,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo até liquidação; e, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro em apenso, com a sua extinção com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais referentes à ação, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento até liquidação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.

Condeno a embargante no pagamento das custas e despesas processuais referentes aos embargos, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido monetariamente desde a interposição até liquidação, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.


P.R.I.


                         São Paulo, 26 de setembro de 2011.
