

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0111105-80.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula da Silva Saraiva
Requerido:Lojas Renner



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 03 de maio de 2008 estava no estabelecimento da ré com seu filho e sua sogra, quando a criança foi atingida por um carrinho de ferro com placas de vidro. Alega que nenhum empregado da loja prestou socorro ao menor, que foi atendido por um bombeiro do shopping e, posteriormente, encaminhado ao hospital, onde foi constatado o corte na cabeça. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré sustenta que não há provas dos fatos alegados na inicial, nem do dano moral.
Assiste razão à ré quanto a ausência de provas das circunstâncias dos fatos narrados na inicial.
Na inicial, a autora relata que seu filho andava pela loja quando foi atingido por um móvel da ré. Todavia, a própria informante da autora, Sra. Dirce de Jesus Leite, avó da criança e sogra da requerente, declarou que seu neto tentou pegar uma das blusas que estava no carrinho com prateleiras de vidros soltos. A informante esclareceu que uma das prateleiras caiu sobre a cabeça da criança provocando um corte e que este fato ocorreu quando o menor e suas acompanhantes tinham acabado de entrar na loja (fls. 58).
Assim, percebe-se, de início, que o móvel não caiu simplesmente sobre a criança, de inopino e desmotivadamente, mas apenas porque o menor, de apenas cinco anos de idade, tentou pegar uma peça de roupa que estava no carrinho. Desta feita, a caracterização da responsabilidade do réu dependeria da elucidação das seguintes circunstâncias: a) localização exata do móvel para aferir o acesso a ele pelos clientes; b) a queda da prateleira diante do simples ato de pegar uma peça de roupa ou mediante a aplicação de força sobre ela; c) a distância entre a criança e suas acompanhantes no momento do fato.
A principal circunstância a ser apurada era a localização do móvel. Com efeito, a colocação de móvel que representasse risco a crianças em local de regular acesso ao público daria azo à imputação de responsabilidade à ré. Por outro lado, se o móvel estivesse localizado em parte da loja não destinada ao acesso do público, a responsabilidade da ré estaria descaracterizada.
No caso em tela, não foi possível aferir a localização do móvel. A perícia somente foi realizada mais de um mês após o acidente, sem a preservação do local, conforme bem salientado pela i. Representante do Ministério Público em seu pedido de arquivamento (fls. 141) do inquérito policial. 
Saliente-se, ainda, que, pelo que constou do depoimento da Sra. Dirce, o móvel localizava-se muito próximo à entrada da loja, pois quando o acidente ocorreu "tinham acabado de entrar no estabelecimento da ré" (fls. 58). Esta informação é coerente com a prestada nos autos do inquérito policial por Thiago Antônio Xavier (fls. 204). Com efeito, o funcionário da ré declarou que "ao que pode observar nas fotografias de fls. 26/28, a referida estante achava-se instalada no interior de uma vitrine, que não é de livre acesso aos clientes". As informações são coincidentes, pois é fato notório que, em lojas de departamentos as vitrines localizam-se na parte frontal, próximo à entrada do estabelecimento.
A aferição dos demais pontos controvertidos dependeria da oitiva de testemunhas. Porém, tanto no inquérito policial quanto no presente processo somente foram colhidos depoimentos de familiares da criança e da autora que, evidentemente, são parciais e não servem como embasamento para o decreto condenatório, cível ou criminal.   
Desta feita, diante da ausência de provas, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 253,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
