

SENTENÇA

Processo nº:0111939-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Arrendatori Comércio de Tecidos e Acessórios de Decoração Ltda
Requerido:Tunary Armários Indústria e Comércio de Móveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Processos nº 583.002009.111939-5; e 583.00.2010.202341-4

Vistos.

ARRENDATORI COMÉRCIO DE TECIDOS E ACESSÓRIOS DE DECORAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação em face de TUNARY ARMÁRIOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que a requerida, sem lastro em compra e venda, sacou e indicou a protesto Duplicata Mercantil, no valor de R$ 10.800,00 que lhe apontava como devedora. Por isso, alegando que não houve relacionamento mercantil entre as partes, apto a ensejar a emissão do título, pediu  a sustação e posterior cancelamento do protesto, bem como a condenação da requerida a lhe indenizar pelo dobro do valor do título apontado a protesto. Juntou documentos. Inicial emendada às folhas 18.

A tutela foi antecipada (folhas 21), mediante caução (folhas 32).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 50/55, pelas qual alegou que houve o pedido das mercadorias (36 mesas de madeira, no valor unitário de R$ 300,00), justificando a emissão da respectiva nota fiscal e correspondente duplicata. Por isso, apontando a legitimidade do crédito e o não pagamento pela requerente, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 67/69.

De outro lado, nos autos em apenso, TUNARY INDÚSTRIA E COMERCIAL DE MÓVEIS LTDA- ME ajuizou, originalmente no foro regional do Jabaquara, ação de cobrança em face de ARRENDATORI COMÉRCIO DE TECIDOS E ACESSÓRIOS DE DECORAÇÃO LTDA., com o objetivo de receber o crédito representado pela duplicata contestada na ação principal, devidamente atualizado e com encargos legais. Com a inicial, vieram documentos. 

A requerida naquela ação (ARRENDATORI COMÉRCIO DE TECIDOS E ACESSÓRIOS DE DECORAÇÃO LTDA.), devidamente citada naqueles autos, apresentou a contestação de folhas 30/35, dos respectivos autos, pela qual, alegou, preliminarmente, a conexão entre as ações e, quanto ao mérito, negou a existência da relação entre as partes e a exigibilidade do crédito reclamado. Juntou documentos.

Réplica às folhas 70/74 daqueles autos.

Às folhas 75 foi reconhecida a conexão e os autos foram remetidos para esta Vara, de forma que, após o apensamento, determinou-se a instrução e o julgamento conjunto (folhas 78).

Finalmente, retornando aos autos da ação declaratória, instadas sobre o interesse na produção de provas, a requerida Tunary se manifestou às folhas 74/75, ao passo que a requerente Arredatori indicou não ter mais provas a produzir. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 80). 

É o relatório.

Fundamento e decido.



Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação movida pela Arrendatori Comércio e Tecidos e Acessórios de Decoração é parcialmente procedente, ao passo que a ação de cobrança que lhe é movida pela Tunary indústria e Comércio de Imóveis Ltda. é improcedente.

Isso porque, como se verifica do documento de folhas 19, a requerida Tunary emitiu contra a requerente Arrendatori e indicou a protesto Duplicata de Venda Mercantil por Indicação, título de crédito esse causal e que, necessariamente, deve estar embasado em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada por aceite ou por nota fiscal/fatura e comprovante de recebimento das mercadorias. Nesse sentido:

DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO - Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP -  Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Correia Lima ? DJ: 20.05.2013 ? g.n.).


Todavia, tendo a requerente Arrendatori negado a existência da relação subjacente, era ônus da requerida Tunary comprovar, documentalmente ? observada a regra do artigo 396 do Código de Processo Civil-, referida operação mercantil, juntando aos autos o efetivo comprovante de recebimento das mercadorias ou documentos que atestassem devidamente o pedido que teria sido formulado pela requerente.

Com efeito, dos autos constam apenas a nota fiscal de folhas 61, de emissão unilateral, sem reconhecimento pela requerente e sem o necessário comprovante de recebimento das mercadorias e a cópia da duplicata de folhas 62, também sem o necessário aceite. 

Tais documentos, no entanto, nada comprovam em relação à alegada aquisição das mercadorias, uma vez que: nota fiscal e duplicata desprovidas de aceite ou recibo da mercadoria, só por si, não se mostram documentos hábeis à exigência de pagamento por serviços que se alegam prestados (TJSP ? Apelação nº 003590-36.2008.26.0347), de forma que não se pode reconhecer a exigibilidade, quer do título sacado, quer do crédito que representa. 

Nesses termos:

CAMBIAL Duplicata mercantil - Ação declaratória de nulidade de título de crédito (com pedido incidental de sustação de protesto) Pedido julgado procedente Pretensão da ré vencida na inversão do resultado Impossibilidade - Saque de duplicata sem lastro e origem Duplicata é título causal que deve corresponder a uma venda e compra ou a prestação de serviços Inexistência de comprovação - Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0296750-37.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Cardoso Neto ? DJ: 08.05.2013 ? g.n.).


Ressalte-se que, no caso, cabia à requerida Tunary o ônus de comprovar documentalmente a entrega das mercadorias, sendo certo que a referida comprovação por documentos não poderia ser elidida pela frágil prova oral, seja pela formalidade da relação, seja porquanto o valor do negócio supere o teto previsto pelo artigo 401, do Código de Processo Civil, cabendo ao magistrado, em atenção ao comando constitucional da celeridade, indeferir diligências inócuas. Nesse sentido:



JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CAMBIAL - Duplicata - Consideração de que a duplicata mercantil é um título causal e só pode ser emitida se efetuada a venda de mercadorias a prazo ou se prestado serviço, e deve ter por base a nota fiscal-fatura que descreve o negócio de origem - Necessidade da assinatura do recebedor - Competia â apelante contestar a ação com os documentos destinados a provar a causa negocial que deu origem â aludida cártula, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil - Recurso improvido ((TJSP - Apelação nº 0062923-97.2002.8.26.0000 ? Rel. Des. Tercio Negrato ? DJ: 08.11.2006 ? g.n.).


Portanto, posto isso tudo impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito e da duplicata apontada a protesto, o que implica na procedência do pedido de cancelamento do protesto do título e na improcedência da respectiva pretensão de cobrança. 

De outro lado, não há como se reconhecer a pretensão indenizatória confusamente constante da inicial, seja pela forma deficitária em que o tema foi tratado pela inicial ? que menciona dano moral e faz pedido singelo de indenização nos termos do artigo 940, do Código Civil ? não havendo, portanto, pedido certo de condenação em dano morais, seja porque não se aplica ao caso o artigo 940 do Código Civil, uma vez que ausente prova de má-fé.


Diante do exposto: A) JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE ação movia por ARRENDATORI COMÉRCIO DE TECIDOS E ACESSÓRIOS DE DECORAÇÃO LTDA. em face de TUNARY ARMÁRIOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., para declarar inexigível a duplicata de nº 001, no valor de R$ 10.800,00, com vencimento em 25.12.2008, sacada pela requerida em nome da requerente, bem como o crédito que ela representa; e B) JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança movida por TUNARY ARMÁRIOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, em face de ARRENDATORI COMÉRCIO DE TECIDOS E ACESSÓRIOS DE DECORAÇÃO LTDA. Em consequência, julgo ambos os processos extintos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, liberando-se a caução ofertada nos autos.

Pela causalidade e sucumbência na maior parte, condeno a requerida TUNARY ARMÁRIOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa que foi requerida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
