

CONCLUSÃO
Aos 18 de agosto de 2010 faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA
                                                              Eu, _______, escrevente, subscrevi.   

SENTENÇA

Processo nº:011.08.111525-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Gomes da Costa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


RENATO GOMES DA COSTA ajuíza ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 05/07/91 e, como conseqüência, sofreu diversas intervenções cirúrgicas e danos corporais, que lhe causaram incapacidade permanente. Pleiteia indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos.

A ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Segura Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S.A. No mérito, impugna o laudo juntado pelo autor, sustenta a desvinculação da indenização ao salário mínimo; trata da competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; impugna a efetiva incapacidade permanente do autor e o nexo causal com o acidente de trânsito; e, subsidiariamente, pleiteia a aplicação proporcional da indenização.

Réplica, às fls. 80/87.

Em decisão saneadora, às fls. 91/93, a questão preliminar é afastada. É deferida a realização de perícia no IMESC.

Laudo às fls. 172/178, dando ciência às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fl. 21 e pelo laudo pericial do IMESC.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo pericial de fls. 172/178, o autor tem hipotrofia e um encurtamento do membro inferior direito em torno de 12 cm, limitação no quadril direito, anquilose do joelho direito com flexão até os 45 graus e extensão preservada, que lhe acarretam uma incapacidade grave e permanente de 52,5%. Além disso, possui limitação de seu punho direito.

Nos termos da tabela da SUSEP, considerando as limitações no membro inferior direito e no punho direito, o grau de comprometimento patrimonial físico do autor é de 55%.

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a 40 salários mínimos. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Superada tal questão, insta anotar que persiste vigente o salário mínimo como critério balizador do limite do quantum indenizatório devido.

Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

No mais, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar da mesma forma que na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º, IV, da Constituição Federal.

Por fim, fixado o entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo.

A indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é da ordem de 22 salários mínimos, ou seja, 55% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (40 salários mínimos), valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que o vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a vinte e dois salários mínimos da época do acidente, acrescidos de correção monetária, desde então (05/07/91), e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação..

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
