

SENTENÇA

Processo nº:0111137-03.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mario Luís Faiani
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARIO LUIS FAIANI ajuizou a presente ação em face de HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A, alegando, em apertada síntese, que desde 1994 celebrou com a ré contrato de seguro de vida. Em janeiro de 2000 foi diagnosticado câncer nos testículos, e, em janeiro de 2001 foi diagnosticado câncer de medula óssea. Em razão destas moléstias, em agosto de 2000, obteve aposentadoria junto ao INSS. Instado, o Banco se recusa a pagar a indenização, alegando que as doenças surgiram após o prazo de vigência do seguro. Insurge-se contra a recusa a qual também lhe acarretou danos morais. Postula condenação da ré ao pagamento da indenização devida no contrato de seguro de vida, e, indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/54).
Citado, o réu HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A  apresentou contestação (fls. 59/63), insistindo que a doença se manifestou quando o seguro já não estava mais em vigor, e, que a doença não acarreta invalidez permanente e total. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 69/88).
Houve réplica (fls. 90/97).
Infrutífera a conciliação (fls. 106), o feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial cuja laudo foi juntado às fls. 143/145, com complementação às fls. 159. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram sobre o laudo (fls.  174/176 e 178/179).
É o relatório.

DECIDO. 

Após análise dos elementos técnicos, a perícia concluiu que o autor é portador de ?câncer e testículo e leucemia mieloide?; ?em 2000 foi diagnosticado tumor de testículo direito?, e, que está ?inválido para o trabalho? (fls.  143/1444), o que é suficiente para afastar a negativa da seguradora.
Isto porque a vigência do contrato de seguro se iniciou em 7 de maio de 1998 e terminou em 6 de outubro de 2011, quando o câncer de testículo já havia se manifestado. 
O primeiro câncer se manifestou durante a vigência do contrato, e, uma vez constatada a invalidez total e permanente para o trabalho, a recusa da seguradora não procede.
As conclusões da prova técnica em face das condições gerais da apólice de seguro e anexos autorizam a pretensão do autor, ante a cobertura securitária para o sinistro em questão ? invalidez total e permanente por doença incurável - o que afasta por completo a negativa de indenizar da seguradora.
Neste sentido a jurisprudência:
?Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - TJRN. CONSUMIDOR - Apelação em ação ordinária de cobrança de seguro - Apólice com cobertura prevista para invalidez permanente em caso de doença - Segurada acometida de câncer de mama - Laudos médicos conclusivos da incapacidade laboral da apelada - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso conhecido e desprovido. (TJRN - AC nº 2009.008.092-6 - 3ª Câm. Cível - Rel. Des. Saraiva Sobrinho - DJRN 21.09.2009)?.
Por outro lado, não assiste razão à seguradora quando diz sobre a inexistência de dano moral indenizável, pois não houve ilicitude da sua parte.
Mas, o simples fato de ter recusado a cobertura securitária já é suficiente para configurar o dano moral, pois é pacífico na nossa jurisprudência que o dano moral não depende de prova, bastando comprovação do fato que o causou, mesmo porque, o dano moral apenas é presumido, uma vez que é impossível adentrar na subjetividade do outro para aferir a sua dor e a sua mágoa. A recusa ? em que pesem os esforços dos patronos da seguradora ? causou sim danos morais passíveis de indenização.
Entretanto, é de se salientar que o prejuízo moral experimentado deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ela a dor e/ou sofrimento causado, mas especialmente deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência, razoabilidade e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação doutrinária e jurisprudencial é no sentido de que:
"No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, pág. 11)?.
Sopesando tais critérios doutrinários e jurisprudenciais, tenho como razoável o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à Requerida.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I Cód Proc Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a seguradora ao pagamento da indenização prevista na apólice de seguro para a hipótese de invalidez total e permanente por doença, e, R$ 10.000,00, a título de danos morais. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados, respectivamente, da negativa de pagamento (para a primeira) e do arbitramento (para a segunda). Devidos juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. O ?quantum? devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, concedo a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º. do Cód. Proc. Civil). Corrija a serventia a correção do pólo passivo da demanda para HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A, incluindo no distribuidor.
 
PRI 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
