

SENTENÇA

Processo nº:0111851-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra da Silva
Requerido:Cooperpam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



ALESSANDRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de COOPER ? PAM E OUTRA (denunciada à lide). Alega, em síntese, que sofreu lesões corporais por conta de acidente de trânsito envolvendo veículo da primeira ré, estando a autora no seu interior, atribuindo às requeridas a responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Requereu a condenação ao pagamento por danos morais. 
Citadas, houve apresentação de contestações (fls. 72/93 e 156/170), alegando, em suma, ausência de responsabilidade.
Réplica nas fls. 134/136 e 233/240.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela primeira ré, já que, no caso dos autos, é irrelevante o fato de o veículo envolvido no acidente pertencer a cooperado da correquerida. Assim, as cooperativas, sendo permissionárias de serviços públicos de transporte de passageiros, devido o nexo existente, respondem de maneira solidária pelos devedores do contrato de transporte. 
Nesse sentido, oportuna a transcrição do seguinte precedente jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"LEGITIMIDADE DE PARTE - Ação de indenização ? Contrato de transporte - Ônibus urbano - Veiculo pertencente a cooperado - Irrelevância - Responsabilidade solidária da respectiva cooperativa formada para a prestação de serviços públicos de transporte coletivo - As cooperativas formadas, sendo permissionárias de serviços públicos de transporte de passageiros, devido o nexo existente, respondem de maneira solidária pelos devedores do contrato de transporte, máxime pelo condução do passageiro incólume até o destino; obrigam-se pelos riscos do empreendimento e se responsabilizam objetivamente pelas conseqüências da inexecução do contrato de transporte ajustado com o passageiro - Quem se compromete a prestar serviços por meio de profissionais que indica e aceita, é responsável pelos serviços que estes prestam V- Recurso não provido. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil - Reparação de danos morais - Descabimento - Inexistência de obrigação regressiva de terceiro de garantir o resultado da demanda - Direito originário que depende de eventual e posterior sentença condenatória - Recurso improvido (TJ-SP, Agravo Instr. n°991.09.035056-2 (7.394.294-8/00), 19º Câm.Dir.Priv., Rel. De. Paulo Hatanaka, j. 26.10.2009). 

No mérito, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
Nesse sentido, o contrato de transporte de pessoas é tipicamente de resultado. Por isso, compete ao transportador conduzir a pessoa incólume ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. 
O artigo 734 do Código Civil, inclusive, dispõe o seguinte:

"Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem afim de fixar o limite da indenização". 

No caso dos autos, restou incontroverso que a autora sofreu lesões corporais no interior do coletivo da ré, por conta de o mesmo envolver-se em acidente de trânsito, conforme o teor das fls. 28/34, não incidindo qualquer causa de exclusão de responsabilidade. Desta forma, impõe-se a reparação a título de danos morais.
Assim:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de Transporte - Obrigação de fim - Descumprimento do dever de transportar o passageiro, em segurança, até seu destino final - Responsabilidade objetiva - Hipótese em que o autor sofreu lesão no rosto e no nariz - Obrigação de indenizar caracterizada Recurso do autor provido em parte, para majorar o quantum indenizatório, recurso de apelação interposto pela requerida e agravo retido não providos (TJSP, Apelação n° 991.09.078654-9). 

Soma-se o fato da autora ter sofrido lesões e escoriações físicas, conforme relatos da inicial e o conteúdo dos documentos de fls. 28/29, o que justifica a fixação de danos morais, em razão da dor, dos transtornos e da angústia sofridos.
Nesse sentido, já decidiu a 37º Câmara de Direito Privado do TJSP o seguinte:

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DANO MORAL - Passageira que sofreu queda dentro de coletivo em movimento - Culpa exclusiva da vítima não comprovada - Afastamento de situação de mero aborrecimento ou dissabor - Dano moral caracterizado (TJSP, 37a Câmara de D i r e i to Privado, Apelação n° 7356104-5, Comarca de Itaquaquecetuba, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 07.10.2009).

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto, e por isso rejeita-se a tese defensiva da seguradora de que a autora não teria sofrido lesões corporais, bastando, para tanto, o fato de a mesma ter sofrido o extraordinário desconforto de estar no interior do coletivo no momento do sinistro. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 2.000,00, tendo em vista a conduta da ré no tocante ao acidente verificado nestes autos, bem como os dissabores sofridos pela autora quanto ao sinistro ocorrido, considerando, ainda, a precariedade dos elementos de prova a respeito de eventuais danos corporais sofridos pela requerente (fls. 28/29), cujo valor contém apoio em precedente do TJSP (Apelação n° 990.10.238732-1, j. 11.11.2010, Rel. Roberto Mac Cracken), sem se olvidar dos respectivos transtornos desnecessários, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da autora, nem mesmo causando empobrecimento ilegítimo à rés, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição à sua conduta para que não voltem a comportar-se como restou configurado nos autos.
Por fim, a seguradora, na linha do que foi decidido nas fls. 137/138, deve ser obrigada solidariamente a reparar os danos aqui reconhecidos, diante da cobertura securitária representada pelos documentos de fls. 180/182, deduzindo-se da quantia paga, contudo, o valor da franquia, cuja importância não deverá ser carreada à autora, mas sim à cooperativa segurada. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento à autora, a título de danos morais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do sinistro), conforme a Súmula 54 do STJ. Custas e despesas processuais a serem arcadas em ¾ por parte da autora, devendo as restantes serem custeadas pelas rés, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 06 de janeiro de 2011


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
