

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111993-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Sonia Batista do Nascimento Lopes, CPF 760667708-53
Requerido:Banco do Brasil Sa, CNPJ 607011900001-04



Aos 10 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por seu preposto Sr. Jamil Moura, RG. 6.467.092-2, assistido por sua advogada Dra. Cilene Domingos de Lima, OAB. 183.652. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Em que pese a argumentação expendida pelo requerido, não há como se acolher o pleito do contestante. Basta a observação do documento de fls. 07 para se ter a exata medida de que a conta em questão foi zerada em abril de 2.006, sendo somente retomada, unilateralmente, a cobrança de tarifas e juros quase dois anos após, ou seja, em fevereiro de 2.008. Motivo pelo qual do que se extraí da documentação dos autos, ainda que a conta corrente tenha sido aberto como se conta normal pessoa física fosse, estava, na época umbilicalmente ligada à circunstância da percepção de vencimentos, salários ou outros benefícios do erário Municipal, circunstância que subsequentemente, fato notório que é, acabou por ser transferida para o Banco Itaú. Matéria de conhecimento público, nos termos do artigo 334, Inciso I do CPC. Nesse diapasão,k na hipótese vertente, o distrato não demandava ação especifica da autora, uma vez que a própria Municipalidade deixara de efetuar depósitos e consequentemente a inatividade da conta corrente operou-se de pleno direito. Houve, por consequência disso, a negativação da autora conforme documento de fl. 04, negativação essa que à todas luzes merece reparação.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria Sonia Batista do Nascimento Lopes em face de Banco do Brasil Sa, para o fim de declarar inexistente e inexigível o débito de R$ 101,36, bem como para o fim de declarar finda a relação jurídica relativa a conta corrente de nº 2606-9 da agência 2882-7, do Banco do Brasil. Condeno o requerido a pagar à autora o montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino a expedição de guia de levantamento em favor da própria autora, em relação ao valor da caução de fl. 20. Oficie-se ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo das negativações. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
