

SENTENÇA

Processo nº:0111885-79.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabiano Luiz de Freitas
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


VISTOS. 


01.A petição de fls. 332/333) é estranha a estes autos e a este juízo. Faça a entrega ao subscritor e, decorridos, certificado nos autos, destrua-se.

02.É execução de título judicial/cumprimento de sentença (fls. 104/117 e 230/236), com cálculo discriminado (fls. 296/297) e depósito do executado (fls. 318) levantado pela parte exequente (fls. 321 e 339), consta alegação de excesso de execução na quantia de R$19.360,09 (fls. 327) e autos encaminhados ao contador daquele depósito judicial há, após impugnação, o excedente de R$3.995,08 (fls. 336) ? onde o executado (fls. 370/372) controverte sobre honorários advocatícios e custas finais ? silenciando o exequente (fls. 379).
 
03No cálculo exequendo inicial (fls. 296/297) a intimação ao pagamento do montante exequendo foi em 29 de novembro de 2010 (fls. 284, 374 e 376/377) e o depósito pelo executado ocorreu em 14 de dezembro de 2010 (fls. 318 e 324) e, no tempo do processo, portanto no prazo de 15 dias (475-J). De outro lado, no extraído hoje no sitio do STJ ? e impresso parte integrante desta decisão, ao tempo deste mesmo depósito pelo executado já não mais havia a tramitação do agravo de decisão denegatória de Recurso Especial (fls. 286).

04Pois bem. Naquele depósito do exequente sem qualquer ressalva, e decorridos o prazo de 15 dias, houve pagamento da dívida em dinheiro (315 c.c. § único, 320, ambos Código Civil, no que couberem) e, neste aspecto, no pedido requerido pelo exequente (fls. 320) foi deferido o levantamento da quantia depositada (fls. 320, segunda parte do decidido pelo juízo) ? e é decisão não impugnada em nenhum momento nos autos.  A estes termos e circunstâncias, a petição do executado digitada em 11 de janeiro de 2011 (fls. 323) ou, mais tarde ainda, uma outra em 20 de janeiro de 2011 (fls. 326/327) à pretensão de garantia do juízo ou impugnações aquele valor depositado, é apenas o tardio e o ineficaz. 

E ainda pelo silêncio àquele depósito, acolhe-se como devidos os honorários advocatícios desde o inicio da fase do cumprimento da sentença, porque, ademais, incluídos no cálculo (fls. 293) e, ainda, assim é nos termos de decisões dos Tribunais superiores (art. 20:37a, anotados por Theotônio Negrão, atualizado, CPC e Legislação... 2012, 44ª. Ed. Saraiva).

05. Nas circunstâncias, e no peculiar, somente resta acolher como indevidos os demais termos processuais após o levantamento do deposito então incontroverso nos autos e estão prejudicados, nestes autos, decisões sobre cálculos do contador. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta REJEITO as impugnações da parte ré executada e, na quitação, JULGO EXTINTO o processo, na fase de cumprimento de sentença, pela satisfação da obrigação, no termos do art. 794, inciso I do CPC. 

Arquivem-se, oportunamente.

PRIC

São Paulo, 09 de maio de 2013.


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO
