

SENTENÇA

Processo nº:0111002-54.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Premium Comércio Serviços Temporários e Terceirizados Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de ilegalidade de cobrança de juros capitalizados, de lucro excessivo do banco, fixação do spreed em 20%, estabelecimento de taxa de juros em 12% ao ano, declaração de nulidade de todos os contratos abrangidos pela confissão de dívida e devolução em dobro do que haja sido pago a maior, proposta a demanda por PREMIUM COMÉRCIO  SERVIÇOS TEMPORÁRIOS E TERCEIRIZAÇÃO LTDA e PREMIUM MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA.
Foi solicitada antecipação dos efeitos da tutela de mérito, para que os nomes das autoras não fossem incluídos nos cadastros de entidades de proteção ao crédito e para que fosse suspensa a exigibilidade dos títulos pretéritos. Também foi solicitada a concessão de gratuidade da justiça (para duas empresas)
A inicial deste feito busca o mesmo tipo de bem da vida já desacolhido em centenas de processos ajuizados nesta vara e em centenas de outras espalhadas por todo o Estado de São Paulo.
A prolixa inicial de 22 (vinte e duas) laudas, resumidas no preâmbulo desta sentença (02/22), veio acompanhada de documentos (fls.23/471).
Os pedidos de antecipação de tutela e de gratuidade foram indeferidos e contra as decisões que veicularam o indeferimento não foram interpostos quaisquer recursos (fls.472 e 480).
A ré apresentou contestação (igualmente prolixa), foi apresentada em 23 (vinte e três) laudas (fls. 492/515), na qual se sustentou, em suma, o que segue: 1 ? as cláusulas contratuais são perfeitamente legais, não se aplicando o disposto no art. 192, § 3º da Constituição Federal; 2 ? a simples circunstância do contrato se classificar como de adesão, não significa admitir-se que ele seja abusivo, disso decorrendo a conclusão de que são nulas certas cláusulas, apenas porque as autoras não puderam discutir pormenorizadamente cláusula por cláusula (trata-se de contrato de massa). Elas não estavam obrigadas a celebrá-lo, bastando que, discordando das condições contratuais, não o assinassem. Incabível, portanto, o pedido de revisão contratual pelo mero interesse de comodidade das autoras (ocorreu uma consciência tardia do gravame pactuado); 3 ? as autoras assinaram livremente o instrumento de confissão de dívida, tendo pleno conhecimento do conteúdo e alcance das cláusulas contratuais; 4 ? como as próprias autoras confessam na inicial, interrompeu-se o pagamento das parcelas. Estando em mora, não devem igualmente ser acolhidos os pedidos de retirada dos nomes das requerentes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; 5 ? não há relação de consumo, posto que a presente situação se rege pelo direito comum (às instituições financeiras só se aplicam as normas do direito consumerista quanto à prestação de serviços, mas não quanto  às operações financeiras, afinal, a concessão do dinheiro não pode ser considerada destinação final a um consumidor, segundo a ré); 6 ? a cobrança de comissão de permanência na hipótese de inadimplemento da obrigação está prevista no contrato e não está eivada de qualquer ilegalidade, já que ela visa apenas ressarcir o dano ocasionado pela mora do devedor;7) no caso não houve capitalização dos juros, pois tratou-se de confissão de dívida, onde o valor principal é acrescido de juros remuneratórios, que representam o preço cobrado pela utilização do capital alheio.

A réplica encontra-se a fls.530/537.
É o relatório.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Friso que todas as informações trazidas ao processo mostram-se suficientes para a o julgamento antecipado da lide, uma vez que permitem a este Juízo apreciar a causa de pedir e o pedido das autoras de modo suficiente, não se justificando o prolongamento deste processo. Hoje em dia, este juiz aplica desde logo o artigo 285A do CPC para causas como esta e não se tem notícia de reformas.
As obrigações foram assumidas mediante contratos inteligíveis, por partes presumivelmente plenamente maiores capazes. Primeiramente, não há como as autoras cogitarem de qualquer violação à autonomia de vontade, apenas com base no fato de que os contratos em questão se caracterizam como de adesão. De outra parte, não é pelo simples fato da presente relação jurídica se caracterizar como de consumo que toda a sorte de benesses poderá favorecer as autoras, conforme se explica doravante.
A circunstância de ser de adesão o contrato não implica, necessariamente, na existência de abusos por parte do proponente, nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas, âmbito em que as partes ainda ditam e delineiam, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais do contrato para adequá-las à conveniência ou necessidades de uma das partes, ainda que se reconheça a sua condição de consumidor. 
Em segundo lugar, com efeito, a inversão do ônus da prova não constitui alguma espécie de direito básico do consumidor. O que é direito básico é a facilitação de direitos seus, o que pode acarretar, conforme o caso, em inversão do ônus da prova, conforme os critérios do art. 6º, inciso VIII, do CPC. Trata-se, na sistemática do processo civil, de uma exceção à regra que se justifica apenas quando o consumidor se encontra assaz impossibilitado de, com a mesma facilidade da qual desfruta o fornecedor, promover uma justa e ampla defesa dos seus interesses. Em outras palavras, a inversão do ônus da prova se justifica quando a aplicação da regra, segundo a qual cabe àquele que alega direito a sua prova, mostra-se como empecilho intransponível à defesa de direitos.
Assim sendo, caberia aos autores provar, por exemplo, que os juros cobrados pela instituição financeira-ré, são abusivos, ante a prática geral do mercado. Todavia não o fizeram e nem deram sinal de que o fariam em algum momento. Desejam pura e simplesmente a modificação de tudo que lhes pareça inadequado, segundo suas respectivas necessidades. Querem que o Estado-juiz interfira na relação contratual e lhe modifique as principais cláusulas, trazendo uma inadequada e desastrosa interferência na economia do país (imagine-se todos os juízes brasileiros fazendo política econômica, ditando os valores do spreed, a taxa de juros que os bancos podem cobrar, a taxa de câmbio). Essas atividades e decisões estão na órbita do Poder Executivo Federal (Presidência da República, Ministério da Fazenda, Banco Central do Brasil e COPOM).
A propósito, a tal abusividade dos contratos de adesão, como ocorre amiúde, é apenas constatada, curiosamente, após a celebração, como se fossem os aderentes, antes do contrato, completamente incapazes de compreender as obrigações que estão prestes a assumir. Ao que se sabe, não havia qualquer condição que possa ter diminuído o discernimento do representante das autoras quando da realização do contrato.
Fundamentam-se, ainda, as autoras, na tese da cumulatividade indevida das taxas aplicadas, como comissão de permanência e atualização monetária; e, ainda, no entendimento de que há exorbitância nos juros cobrados, diante do limite de 12% ao ano. Sem razão as demandantes.
Nesse ponto, urge ressaltar que o limite previsto originalmente na Carta, em seu art. 192, parágrafo 3º, referente aos 12% anuais de juros, não se aplica mais, porquanto definitivamente expurgado do ordenamento jurídico nacional com a Emenda Constitucional nº 40/2003. 
Ademais, mesmo antes da referida emenda, o Supremo Tribunal Federal sempre e sempre considerou que a aplicação do limite dependeria de uma lei complementar ? lei essa que, felizmente, não veio a lume, para a sorte do mundo econômico, onde devem vigorar, sobretudo, aquelas regras atinentes à lei da oferta e da procura, e minimamente pelas artificiais normas de direito público, evitando-se na medida do possível a caracterização da intrusão estatal. É positivo deixar-se consignado que as regras econômicas devem prevalecer, pois elas partem de políticas concebidas e implementadas pelo Poder Executivo Federal, o que significa dizer que na medida do possível, a tripartição de poderes, ainda que mitigada nestes tempos, ainda deve ser respeitada como linha geral.
Aliás, importante ressaltar que a aplicação da Lei da Usura (Decreto-lei nº 22.626/33) também não é passível de invocação, posto que foi inteiramente afastada sua aplicação em relação às instituições públicas e privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional, consoante conhecida Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal: as disposições do Decreto-lei nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional.
A tentativa de limitar os juros a 12% (doze por cento) ao ano e de impossibilitar a capitalização dos juros é simplesmente um disparate do ponto de vista econômico: claro que se isso fosse feito, banco algum faria empréstimos ou realizaria investimentos, prejudicando não apenas a si, mas o próprio país, por entravar calamitosamente a economia.
Conquanto já se tenha resolvido que o CDC é aplicável às instituições financeiras, a sua mera invocação, no caso, não tem relevância para mudar a sorte desta demanda, pois esse diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. Não há que se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.
Quanto à acumulação da correção monetária com a comissão de permanência, também não merecem guarida os argumentos costumeiramente trazidos pelas partes que não conseguem pagar seus empréstimos. 
Antes de tudo, impende registrar que a comissão de permanência está autorizada pela Resolução nº 1.129 do Conselho Monetário Nacional, baixada pelo Banco Central do Brasil.
Tais cláusulas são simplesmente previsões contratuais para o caso de inadimplemento pelos tomadores de empréstimo, causando frustração na expectativa do recebimento conforme o acordado. A comissão de permanência visa exatamente compensar tal frustração ao mutuante referente à percepção, num certo prazo, daquilo que emprestou.
Já a atualização monetária tem outro escopo: busca simplesmente corrigir as quantias em virtude do tempo, já que ocorrem indefinidamente alterações no valor da moeda. Não se trata de aplicação de compensação aos credores pela mora dos devedores; é apenas um reajuste do crédito em face da própria alteração do valor sofrido pela moeda.
Não há qualquer ilegalidade, assim, quanto à acumulação entre esses instrumentos de atualização e compensação pela frustração da expectativa da percepção do dinheiro emprestado, posto que se aplicam em razão de objetivos distintos e em que nada colidem. Por outro lado, quando o devedor não paga, no prazo, incidem juros moratórios pelo atraso em si, mais comissão de permanência pela frustração da expectativa da percepção do numerário no prazo combinado, uma vez que o devedor permanece em poder de um numerário que não lhe pertence e que já deveria ter sido devolvido ao mutuante para que este, por sua vez, fizesse novos empréstimos a terceiros, possibilitando o contexto do denominado efeito multiplicador dos empréstimos.
Desse modo, não se configura o abuso alegado. Os juros cobrados estão de acordo com a lei.
Quanto à multa contratual não se consegue vislumbrar qualquer ilegalidade em sua cobrança, sendo prática consagrada, aceita e realizada normalmente nos empréstimos em geral.
Outrossim, pelos motivos já expostos, o pedido de repetição do indébito não merece, igualmente, acolhimento. Sua barreira primordial é a existência de um contrato válido, celebrado sem vícios de vontade entre as partes.
Do mesmo modo, em virtude da existência desse contrato válido, injustificada seria a retirada do nome das autoras do rol de inadimplentes, quando mais sob a forma de antecipação de tutela. Há débito e a existência disso justificará a manutenção dos nomes das autoras na lista de órgãos de proteção ao crédito até o pagamento ou até o decurso do prazo de cinco anos.
As teses das autoras estão superadas pelos tribunais brasileiros e pela legislação (vide a Cédula de Crédito Bancário), sendo produto de uma fase já suplantada do ambiente jurídico brasileiro, servindo mais como uma tentativa de fazer o Poder Judiciário realizar política econômica, desvirtuando seu papel e desorganizando a economia, o que certamente é inadmissível.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES TODOS OS PEDIDOS formulados na petição inicial, fazendo-o para condenar as autoras ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte) por cento do valor da causa.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 17 de março de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
    Juiz de Direito
