

SENTENÇA

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0111808-68.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Roberto Barbosa e outro

Feito nº 1.623/2009.
Visto.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, representada nos autos, propôs Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra CARLOS ROBERTO BARBOSA e MARIA DA PENHA BICALLO BARBOSA alegando, em suma, que se comprometeu a vender à parte-ré o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 173, BLOCO C, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo de imediato a posse provisória dessa unidade habitacional, ficando avençado que o imóvel seria destinado para a residência dos requeridos e familiares, porém, os suplicados abandonaram o imóvel, permitindo a ocupação irregular dele por terceiros, e também deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas referentes ao período de novembro de 1996 a maio de 2008, perfazendo o débito de R$ 231.892,10, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pela parte-ré em benefício da autora, para compensá-la pela utilização, desgaste e desvalorização do imóvel. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação dos requeridos em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/56).
O valor da causa foi alterado para R$ 99.997,80 (fls. 60/64 e 66).
A requerida Maria ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não recebeu a posse do imóvel, que por ocasião da celebração do contrato não havia casado com o suplicado, que a autora não demonstrou a extensão dos propalados danos suportados, e que a antecipação de tutela deve ser denegada (fls. 137/142). Juntou documentos (fls. 143/145).
Houve réplica (fls. 154/176).
O suplicado Carlos apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a impossibilidade da perda das prestações pagas pelo promitente comprador inadimplente e asseverou que a autora não comprovou os danos experimentados (fls. 255/257). Juntou documento (fls. 258).
Houve réplica (fls. 263/265).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 266), manifestando-se a autora e a suplicada (fls. 269 e 271). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que se por um lado o contrato foi celebrado exclusivamente entre a autora COHAB e o suplicado Carlos (fls. 38/42), donde emerge a legitimidade passiva dele, por outro lado a certidão de casamento juntada às fls. 145 comprova que a requerida Maria já se encontrava casada com o suplicado Carlos (desde 12/02/1981) por ocasião daquele contrato firmado em 20/03/1996 (fls. 42), sendo que a natureza do conflito ?sub judice? justifica a inclusão dela no polo passivo (CPC, artigo 10, § 2º) a despeito dela não ter assinado aquele contrato. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado: 
?ILEGITIMIDADE PASSIVA - Inocorrência - Corré que, conquanto não tenha assinado o instrumento de compromisso de compra e venda, deve figurar no polo passivo da demanda, por ser esposa do signatário do contrato, corréu na ação Inteligência do art. 10, § 2º, do CPC - Prefacial afastada.
(...)
Ilegitimidade de parte passiva igualmente não existe, pois sendo a apelante esposa do signatário do contrato, e corréu na ação, na forma do art. 10, § 2º, do Código de Processo Civil, imprescindível a sua citação para solução da causa, que deve ser dirimida de modo idêntico para os cônjuges, pois é certo que o imóvel em questão servia de residência para a família.
(...)
Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.? (Apelação nº 0001844-96.2010.8.26.0272, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOÃO BATISTA VILHENA, j. 30/07/2013, v.u.)
Destarte, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela parte-ré e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, os contestantes não juntaram qualquer documento idôneo (conta de consumo de energia elétrica, comprovante de despesa condominial, correspondência bancária) capaz de demonstrar ao Juízo que ainda residiriam no imóvel disputado. Afora isso, também não comprovaram eventual pagamento das prestações contratuais, restando incontroverso o débito descrito na inicial.
Prosseguindo, acrescento que a cláusula décima nona do contrato firmado pelas partes (fls. 38/42) estabelece que: 
 ?Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
a) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) ceder(em) ou transferir(em) a terceiros seus direitos e obrigações relativas ao imóvel prometido em venda, sem o prévio e expresso consentimento da COHAB/SP;
 ...
 c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03(três) ou mais prestações mensais;? (fls. 40/vº).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (de novembro de 1996 a maio de 2008) bem superior àqueles três meses (fls. 49/56), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls. 44/46), e além deste processo tramitar a vários anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
 Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (item ?a? de fls. 11), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recente julgado:
 ?Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
 O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel.? (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD E OUTROS; Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).
Outrossim, torna-se oportuno relembrar que se trata de imóvel popular, comercializado por órgãos da administração sem finalidade lucrativa e, portanto, por valores considerados baixos em comparação com as práticas do mercado, destarte e diante do longo período de ocupação do imóvel sem a devida contraprestação, muito maior que o período em que os pagamentos aconteceram, revela-se plausível a retenção das parcelas pagas pleiteada pela entidade-autora. Confiram-se, nesse sentido, os seguintes julgados:
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - RESOLUÇÃO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - INADIMPLÊNCIA DOS PROMITENTES COMPRADORES - RESOLUÇÃO DO CONTRATO BEM DECRETADA - PERDA DA TOTALIDADE DAS QUANTIAS PAGAS - PEDIDO JUSTIFICADO EM RAZÃO DO USO PROLONGADO DO IMÓVEL SEM O PAGAMENTO DE CONTRAPRESTAÇÃO ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA - RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 0025086-16.2004.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Moreira Viegas, j. 21/08/2013, v.u.).
?Compromisso de compra-e-venda - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse - Infração contratual comprovada - Cessão de contrato sem anuência e transferência da posse Pedidos deferidos - Perdas das parcelas pagas - Apelo desprovido.? (Apelação nº 0114202-63.2009.8.26.0005, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fortes Barbosa, j. 25.10.2012).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE ?Inadimplemento do comprador- Longo período de ocupação que permite a retenção da totalidade dos valores pagos como compensação pelo uso gratuito do imóvel Apelação desprovida.? (Apelação nº 0006128-20.2009.8.26.0358, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 3.10.2012).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CDHU. Ilegitimidade passiva da esposa corré, que não figurou no contrato, não vislumbrada na hipótese. Interesse dela na demanda. Precedentes da jurisprudência. Demais preliminares também todas rejeitadas. Cessão de direitos sobre o imóvel e inadimplência do compromissário comprador. Inadimplemento caracterizado. Perda das parcelas pagas. Abusividade não configurada no caso concreto. Jurisprudência deste E. TJSP. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0001312-78.2009.8.26.0201, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Milton Carvalho, j. 27.09.2012).
?Compromisso de compra e venda. Inadimplemento. Resolução, cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada, excepcionalmente, dado o tempo de ocupação sem qualquer pagamento. Precedentes. Reintegração que é consequência imediata da dissolução. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0055961-48.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cláudio Godoy, j. 11.09.2012).
 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos que a COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP promoveu contra CARLOS ROBERTO BARBOSA e MARIA DA PENHA BICALLO BARBOSA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato firmado em 20/03/1996 (fls. 38/42), condeno a parte-ré em perdas e danos consistentes na perda do montante pago, e determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
 b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão do contrato determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 30 (trinta) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido, expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da entidade-autora ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
 Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação da parte-ré e de eventuais ocupantes para desocupação voluntária (em 30 dias) do imóvel disputado.
P. R. I. C.
                          São Paulo, 21 de maio de 2014.
