

SENTENÇA

Processo nº:001.08.111505-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eder Augusto Souza Ferreira e outro

VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra EDER AUGUSTO SOUZA FERREIRA e FELIPE SASSARÃO DOS SANTOS, pelo rito sumário, buscando o recebimento junto aos réus, em via regressiva, de indenização por força de acidente de trânsito ocorrido no dia 14 de março de 2007, por volta das 16:50 horas, na rua Cardoso de Almeida, esquina com a rua Djalma Dutra, no município de Botucatu ? SP. Alegou, em síntese, que na oportunidade a segurada Juliete Maria Bicudo Garcia viria trafegando com o veículo VW-Gol placa DNZ-0678 pela citada rua Cardoso de Almeida, de caráter preferencial, quando teria tido sua trajetória interceptada pelo veículo marca Fiat, modelo Palio Fire, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, proveniente da via secundária; em virtude da inevitável colisão, atribuída pela autora à conduta culposa do condutor do veículo Palio, teriam advindo danos materiais consideráveis ao veículo da segurada, suportando a seguradora com o pagamento do conserto no valor de R$ 5.513,68. Requereu, por força disso, destacando a responsabilidade de ambos os réus pela composição do prejuízo, a condenação de ambos ao pagamento desse montante, juntando com a preambular os documentos de fls. 11/36.
Designada audiência preliminar, nos termos do art. 277 do CPC, e citados os réus, frustrou-se na oportunidade a tentativa de conciliação (cf. fls. 43/44), sendo apresentada a contestação de fls. 45/56 (acompanhada dos documentos de fls. 57/68). Em preliminares, requereram a denunciação da lide à empresa Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, além de acenar com a prescrição da pretensão indenizatória da autora; no mérito, atribuíram a culpa pelo acidente à segurada Juliete, alegando que ela é que teria interceptado a trajetória do veículo Palio, dirigindo sem a devida atenção e em velocidade incompatível para com o local. Negaram qualquer responsabilidade indenizatória e bateram-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Pelas decisões de fls. 88 e 94 foram, respectivamente, rejeitada a preliminar de prescrição (no primeiro caso) e dados por prejudicados tanto o pedido de denunciação da lide quanto requerimento de gratuidade processual formulado pelos réus (no segundo); ambas as decisões restaram irrecorridas.
Na seqüência, tomou-se por carta precatória o depoimento de uma testemunha comum (cf. fls. 135), tendo os réus uma vez mais deixado de recorrer contra a decisão de fls. 134, do Juízo deprecado, que indeferiu pedido de adiamento da audiência por eles formulado.
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa por meio de memoriais, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as razões anteriormente expendidas.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Antes de mais nada, registre-se que a insistência dos réus, no memorial, quanto ao interesse em acompanhar a inquirição da testemunha, ataca matéria preclusa, já que como dito não impugnaram em via recursal a decisão que negou o adiamento da audiência designada para a correspondente oitiva.
De mais a mais, referido depoimento nem mesmo se afigurava essencial para o deslinde da controvérsia, tendo sido deferido apenas por força do interesse comum das partes e do requerimento em tempo hábil; na verdade, não bastasse o caráter nitidamente suspeito da testemunha, que era a segurada condutora de um dos veículos envolvidos - pois chamada tal pessoa a relatar sua própria conduta e sendo evidentemente interessada em defender sua regularidade -, o fato é que os elementos de convicção presentes nos autos autorizavam a formação de um juízo seguro mesmo com abstração dessa prova.
Com efeito, é incontroverso antes de mais nada que a via pela qual trafegava a segurada, rua Cardoso de Almeida, é de caráter preferencial; os réus não negaram, antes reconheceram expressamente, o caráter secundário da rua Djalma Dutra, por onde seguia o demandado Felipe, tampouco refutando a alegação, que reforça ainda mais a definição de responsabilidades, quanto à existência de uma placa de parada obrigatória na esquina do acidente, para os motoristas provenientes dessa via.
Por outro lado, se observado o boletim de ocorrência de fls. 16/19, com o registro de declarações de ambos os condutores, nota-se ter o co-réu dito, como bem salientado pelo patrono da autora, que ao cruzar a rua Cardoso de Almeida não notou o veículo 01 que transitava pelo local, colidindo contra o mesmo. Ora, o que se tem aí é verdadeira confissão extrajudicial, a qual se presume verdadeira em relação ao declarante, que subscreveu o documento público em que lançada e não refutou em juízo sua autoria (CPC, arts. 368, caput, combinado com os arts. 348 e 353, caput).
Mais não seria preciso. Fica claro que o condutor do veículo Palio simplesmente não deteve sua trajetória ao chegar ao cruzamento com a via preferencial, ignorando a sinalização e mesmo o caráter secundário da rua percorrida e simplesmente atravessando a outra via, com isso provocando a colisão.
É irrelevante, por sinal, questionar quem interceptou a trajetória de quem, muito embora a sede dos danos (frontais, no veículo segurado, e laterais no veículo dos réus) mostre que foi mesmo o seu veículo quem atravessou na frente do outro. De todo modo, a definição de responsabilidade por acidentes de trânsito não obedece ao raciocínio simplista sugerido pelos réus, que buscam o esclarecimento dos fatos a partir da verificação de qual carro colidiu contra o outro (e por aí chegam à inaceitável conclusão de que a segurada provou o acidente, pois foi seu veículo que atingiu com a parte frontal o Palio).
A chegada prévia de um ou outro veículo, por fração de segundos, ao sítio do impacto, não elide a circunstância de no caso efetuar o Palio a travessia em condições irregulares, infringindo as normas de trânsito pertinentes e dando causa, diretamente, à inevitabilidade do evento, sem que tenha vindo aos autos qualquer  elemento em concreto a sugerir ao menos a contribuição da condutora do veículo segurado, por excesso de velocidade ou qualquer outro motivo.
Clara, por isso, a culpa exclusiva do segundo demandado, prosperando claramente o pedido indenizatório formulado em face dele e do proprietário e responsável pelo veículo utilizado; quanto à extensão do prejuízo, a autora comprovou documentalmente o desembolso feito em prol da segurada, detalhe que não foi objeto de questionamento na defesa e não oferece maiores dificuldades ao acolhimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando os réus, solidariamente, no pagamento à autora da quantia de R$ 5.513,68 (cinco mil, quinhentos e treze reais e sessenta e oito centavos), atualizada desde a data do desembolso (março de 2007, conforme fls. 25/28) e acrescida de juros moratórios na base de 12% (doze por cento) ao ano, esses contados da citação nos presentes autos. Condeno ainda os réus, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) do total da condenação de direito material. 

               P.R.I.
      São Paulo, 8 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
