

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.111374-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ines Socorro Fernandes Teixeira da Silva
Requerido:Instituto Educacional Castellucci



Vistos.
Inês Socorro Fernandes Teixeira da Silva move ação em face de Instituto Educacional Castellucci e Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo, sob alegação de que contratou com o primeiro réu um curso de auxiliar de enfermagem, mas ela repassou o curso à segunda ré, que fez novas cobranças e acabou por fechar o curso antes da conclusão. Quer devolução do que despendeu à primeira ré, mas o que despendeu a outra escola para fazer o mesmo curso, e mais danos morais e lucros cessantes.
Houve desistência homologada com relação à Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo. O réu Instituto contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Indefiro a denunciação da lide porque não há direito de regresso automático em caso de condenação da ré com relação à pessoa a quem cedeu direitos e obrigação para o curso ministrado à autora.
No mérito, a ré é confessa nessa cessão de direitos, que por si só já dá ensejo à rescisão contratual e devolução das quantias pagas. A autora contratou a ré para todo o curso, e a ré jamais poderia se furtar a ministrá-lo na integralidade; se houve cessão, com novas cobranças, fato alegado e não contrariado, a ré acabou por não cumprir sua obrigação contratada, que era a de ministrar todo o curso até conclusão.
Mas não há danos morais. Nem em tese. Houve descumprimento contratual, que não gerou qualquer abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem.
Também não ocorrem lucros cessantes, que não se presumem e deveriam estar discriminados na petição inicial. Pedir salários de auxiliar de enfermagem não tem cabimento, porque não se sabe se a autora efetivamente concluiria o curso com aprovação e se conseguiria colocação profissional com os salários requeridos.
Por fim, não pode a autora cobrar pelo que pagou para outra empresa para o mesmo curso, porque dessa forma ela conseguiria sua qualificação em pagar a ninguém, já que também quer de volta o que pagou à autora.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré a devolver R$950,00, com correção monetária desde 09/01/2006, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
