

SENTENÇA

Processo nº:0111045-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Gomes da Silva e outro
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por JOSÉ GOMES DA SILVA e MARIA HELENA DOS SANTOS SILVA em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que em 07 de outubro de 2008 viajavam como passageiros em ônibus de responsabilidade da ré, oportunidade em que, em razão de falta de cautela do motorista, o veículo caiu em uma ribanceira. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais de certa expressão ? fratura da bacia - e restou abalado psicologicamente, além de incapacitado para exercer suas ocupações habituais. A autora, por sua vez, ficou traumatizada. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos materiais e morais causados, requerem seja ela condenada ao pagamento de indenização por danos morais e a pensão mensal de 03(três) salários mínimos, além da devolução, em dobro, do valor das passagens. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro não decorreu de culpa exclusiva de seu motorista. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e nem danos materiais, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta pela ITAÚ SEGUROS S.A., na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites das apólices, não se aplicando a responsabilidade por danos morais, aplicável apenas a terceiros que não passageiros. 
O feito foi saneado e produzida a prova pericial. 
A ré e a litisdenunciada apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a prova pericial deferida e tendo restado preclusa a prova oral, passo ao julgamento da lide. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 34. 
Incontroverso, também, que o primeiro autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio e submetido a intensivo tratamento. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação quanto aos danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. Quanto à outra autora, a gravidade do evento, por si só, é suficiente ao sofrimento de trauma e lesões psicológicas. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas ? inclusive fratura da bacia -, sofreu dor física e incapacidade temporária para as suas ocupações habituais por mais de 30 dias ? mais precisamente 60 dias, conforme perícia elaborada durante a instrução -, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Quanto à coautora, ainda que não tenha sofrido lesões, o acidente, por si, já é suficiente a configurar a lesão moral passível de compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)

Considerando a média extensão dos danos sofridos pela autora, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
O autor, por sua vez, sofreu danos morais de muito maior expressão. Logo, a indenização a ele devida é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
O autor sofreu, nos termos do laudo, incapacidade para o trabalho por apenas dois meses. Logo, incabível a pensão vitalícia, sendo devido o pagamento pelos lucros cessantes apenas durante o período supramencionado, ou seja, dois meses. 
Tendo em vista que o autor não logrou demonstrar o valor de seus rendimentos, deve ser tomado por base o mínimo previsto em lei, ou seja, o salário mínimo. Portanto, deverá a ré pagar ao autor, durante o período de incapacidade ? dois meses após o acidente -, o valor mensal equivalente a um salário mínimo, com correção monetária desde o respectivo vencimento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os demais valores postulados, todavia, não merecem deferimento, pois não se tratou de cobrança indevida ? sendo injustificável, pois, a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC -, não tendo ocorrido, repita-se, incapacidade permanente para o trabalho. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
A alegação de que a indenização não se aplica a danos sofridos por passageiros não se sustenta, pois inexistente a exclusão expressa. Logo, tratando-se o passageiro de terceiro no que tange às partes, também os danos por eles sofridos estão cobertos. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização movida por JOSÉ GOMES DA SILVA  e MARIA HELENA DOS SANTOS SILVA em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA e, em consequência, CONDENO a ré a: 
(a)Pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual.
(b)Pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual; 
(c)Pagar ao autor pensão mensal, pelo período de dois meses após o acidente, equivalente a 01(um) salário mínimo, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
(d)Ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada ITAÚ SEGUROS S.A. a ressarcir a litisdenunciante EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, facultado o desconto da franquia. 
Perante os autores, contudo, litisdenunciante e litisdenunciada, conforme jurisprudência do STJ, assumem a condição de litisconsortes quanto ao débito constituído por esta sentença. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
