

SENTENÇA

Processo nº:0111902-90.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Rubinete Correia de Araujo
Requerido:Solange de Oliveira Soares Seixas e outros

Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, compulsando os autos, verifiquei que houve a citação de Solange por edital em 13/04/2010 (fls. 117) e de JS Produções e Juliano, também por edital em 09/12/2010 (fls. 156).

SP, 25/02/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rubinete Correia de Araújo ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, contra Solange de Oliveira Soares Seixas, Juliano da Silva e JS Produções Ltda., sob o argumento de que nunca manteve relacionamento com os requeridos. Que seus dados foram indevidamente utilizados para servirem à fundação da empresa requerida. Sustentou ter sofrido ''golpe'', capitaneado pela primeira ré. Neste contexto, aduziu que foi submetida a inúmeras restrições. Pleiteou a declaração de inexistência da relação material indicada à inicial e indenização por danos morais, estimada em R$ 20.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/27, com aditamento a fls. 44 ).

Por meio da decisão de fls. 62, de ofício, foi determinada a desvinculação da autora dos quadros sociais da empresa, comunicando-se à JUCESP e à DRF. 

Exauridas as tentativas para localização, os réus foram citados por edital e, decorrido o prazo para contestação, foi nomeado curador especial, à luz do art. 9º, II, CPC., que aportou defesa por negativa geral, (fls. 160).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Emerge evidente dos autos que os dados da autora foram utilizados de forma fraudulenta, a fim de possibilitar espúria fundação de empresa que passou a aplicar golpes no mercado, inclusive por meio de abertura de conta bancária e emissão de cheques.
 
 A fraude é manifesta e pode ser percebida pela simples confrontação das assinaturas e dados cadastrais da autora lançados nos documentos que instruem a inicial.

Outrossim, a contestação aportada por negativa geral não se mostrou suficiente à impugnação efetiva da pretensão deduzida à inicial.

Demais disto, a própria impossibilidade de localização dos réus reforça a ocorrência da fraude, eis que se trata de conduta típica que envolve situações desta vertente.

Na mesma linha, merece destaque o fato de que a autora trata-se de pessoa humilde e que se distanciam da condição de empresária.

Desta feita, mostra-se de rigor declarar a inexistência da relação material em relação à autora.

No que tange ao pedido indenizatório, a conduta fraudulenta dos réus, à toda evidência, trouxe extremos transtornos à autora e, inclusive, restrição junto a órgãos cadastrais e ao próprio fisco.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar inexistente a relação material em relação à autora e condenar os réus, solidariamente, à indenização por danos morais que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

                     PRIC.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
