

SENTENÇA

Processo nº:0111123-34.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Deborah Soares da Silva
Requerido:Pronto Socorro Municipal Doutor Caetano Virgílio Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por DEBORAH SOARES DA SILVA contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL CENTRAL. Aduz em síntese a autora que foi vítima de erro de diagnóstico feito por profissional médico da requerida e que deixou de observar fratura no cotovelo, do que resultou comprometimento da mobilidade e cicatriz. Pede, pois, indenização por danos morais, estéticos, materiais (despesas de reparação e tratamento psicológico), e lucros cessantes. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de prova do erro, do dano e do nexo causal, bem como na qual impugna a pretensão indenizatória.

O feito foi saneado e realizada perícia, após o que a requerida ofertou memorial e o Ministério Público manifestou-se parcialmente favorável ao pedido.

É o relatório. Decido.

A autora sofreu uma queda e foi atendida no hospital da requerida, cujo profissional a examinou e interpretou mal a radiografia realizada, deixando de ver fratura ali registrada, pelo que diagnosticou mera contusão.  Disto resultou a necessidade de realização de cirurgia que causou cicatriz, bem como comprometimento à mobilidade do cotovelo direito (limitação funcional articular) que impõe tratamento. 

É o que consta do laudo pericial de fls. 79/81, impondo-se, assim, o reconhecimento do erro médico de diagnóstico, do dano e do nexo causal.

Logo, é certo o dever de indenizar da requerida nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

Fixo a indenização.

Não é possível deferir lucros cessantes na espécie, dada a idade da autora. Pelo mesmo motivo,  não é possível aferir o comprometimento funcional da autora, e nem a tanto se preocupou a perícia. A limitação funcional existente, de todo o modo, será considerada na fixação dos danos morais, conforme a condição peculiar da pequena autora, e à luz dos seus direitos ao lazer e à convivência comunitária, de importância nuclear no rol de direitos garantidos pelo art. 227 da Constituição Federal.
 
O dano moral é certo e inquestionável na espécie, impondo-se rigor com vistas à reparação do patrimônio moral de uma criança que fica privada da liberdade incondicional  de se movimentar e de brincar, impedida mesmo de bater corda, e atrelada a um tratamento médico contínuo de sucesso incerto.  Fixo a indenização em quatrocentos salários mínimos, o que ora corresponde a R$ 204.000,00 (400 x R$ 510,00).

O dano estético foi constatado na espécie. Mas deve ser considerado de pouca projeção, posto que inscrito no cotovelo da menina, de modo que não terá maior repercussão em sua auto-estima, tanto mais porque é uma criança e o crescimento   ajustará a sua subjetividade ao fato. Fixo a indenização em vinte salários mínimos, o que ora equivale a R$ 10.200,00 (20 x R$ 510,00).

Nos termos do art. 949 do Código Civil, deverá a requerida arcará com as despesas de tratamento até a convalescença, bem como prestar atendimento psicossocial com vistas à proteção da autora. Poderá a autora prestar o tratamento e o atendimento diretamente.   Anoto, aqui, que não há prova da realização de despesas de tratamento anteriores, de modo que apenas os gastos comprovados após a distribuição da ação poderão ser executados. Estas providências são de exigibilidade antecipada no que diz respeito às prestações vincendas, tendo em vista o perigo de aguardar-se o trânsito em julgado.

A sucumbência da autora é minima, de modo que a requerida deverá arcar com os ônus da sucumbência na totalidade. Na fixação dos honorários, considerarei a longa tramitação do feito.

Tendo em vista que a ação foi distribuída antes da vigência da Lei n.º 11.960/09, a correção monetária e os juros serão computados com prejuízo de suas disposições. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização de R$ 214.200,00, acrescidos de juros de 1% ao ano desde o fato (02/03/2003), e atualizados conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, com prejuízo dos termos da Lei n.º 11.960/09. Condeno ainda a requerida, também em sede de tutela antecipada, à prestação de atendimento médico e psicossocial até a convalescença nos termos acima especificados.  Condeno a requerida ao pagamento de honorários que fixo em R$ 20.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
