

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111504-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Susete Elvira Bueno de Moura da Costa, CPF 032.326.198-19
Adv.:Dr. Paulo Roberto de Lima Junior, OAB/SP 273.377
Requerido:Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69
Preposto:Sr. Paolo Bambi Costa, OAB/SP 22965651

Data da audiência:11/02/2010 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que celebrou com o réu contrato de financiamento, mediante desconto de parcelas em folha de pagamento, sendo que no início de 2009 antecipou os pagamentos e quitou o contrato. No entanto, os descontos em folha não cessaram, perdurando até o ajuizamento da ação. São fatos incontroversos que em janeiro de 2009 a autora antecipou os pagamentos das parcelas de fevereiro a maio (fls.30) e em fevereiro antecipou o pagamento das parcelas de junho a novembro (fls.28), com a quitação do contrato. Indiscutível, ainda, que o réu continuou a lançar as parcelas em folha de pagamento, o que ocorreu nos meses de fevereiro (fls.37), março (fls.38), abril (fls.39) e maio (fls.40), sendo a autora restituída posteriormente. Como esclarecido em audiência, em junho finalmente os descontos cessaram. A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados, admitindo, na realidade, o erro. O réu também não comprovou as datas dos estornos, sendo que os documentos juntados com a inicial atestam o desgaste sofrido pela autora na tentativa de solução de tão simples questão. Evidente que com a quitação, os descontos deveriam ter cessado imediatamente, não havendo justificativa para a inércia do réu, em total prejuízo à autora. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora preocupação, stress e angústia, ficando com sua renda comprometida. Os danos morais devem ser indenizados. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, a conduta do réu (que demorou quase quatro meses para regularizar a situação), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em três vezes os valores descontados indevidamente, resultando em R$3.315,48. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.315,48, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O pedido de obrigação de fazer já foi cumprido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$202,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):
