

SENTENÇA

Processo nº:0111803-46.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Debora Tavares Silveira e outro

CONCLUSÃO

Em  18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de Debora Tavares Silveira e Jose Correia Silveira, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/56.
Houve emenda à inicial (fls. 63).
Conforme certidão de oficial de justiça (fls. 68), o atual ocupante do imóvel, Sr. Paulo Roberto Nunes Viana, foi cientificado. 
Os réus foram citados (fls. 80/81 e 88/89), mas preferiram a revelia (fls. 90).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 92).

É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca dos fatos narrados. 
Além disso, a autora prestigiou o pedido formulado, com os documentos juntados.
Há nos autos contrato de compromisso de compra e venda (fls. 39/44).
Por derradeiro, não se perca de linha de consideração que diante da alegação de inadimplemento contratual, cabia aos réus comprovar o pagamento ou demonstrar razões jurídicas para deixar de fazê-lo.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Debora Tavares Silveira e Jose Correia Silveira, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial, determinar a compensação de valores nos termos acima e condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
