

SENTENÇA

Processo nº:0111694-47.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Altamirando Santos Souza
Requerido:Yuri Generoso e outro


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Altamirando Santos Souza ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Fazio e Filhos Ltda e Yuri Generoso, aduzindo que em 24.04.2009, por volta das 13hs20min, conduzia o veículo VW/Kombi, de placas CPH-3745, pela Rua Itajuíbe, sentido bairro; que o veículo da primeira requerida Fiat/Strada, de placas DIU-5377, na cor preta, trafegava pela mesma via, porém em sentido contrário; que parou, acionou a seta e convergiu à esquerda para adentrar na Viela Três; que o veículo da primeira requerida estava bem distante; que precisou frenar pela passagem de crianças; que o segundo requerido trafegava em alta velocidade e não conseguiu frenar a tempo e que teve prejuízo de R$ 1.100,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 18), sendo proferida sentença (fls. 19/21).
Houve interposição de recurso inominado, tendo o Colégio Recursal dado provimento (fls. 64/67).
Em nova audiência de instrução e julgamento, o autor desistiu da ação em relação ao requerido Yuri, o que foi homologado (fls. 76).
O requerido apresentou contestação, aduzindo que o requerente cruzou abruptamente a via em que o motorista trafegava sem sinalizar a manobra; que a conversão à esquerda era impedida diante da faixa contínua e que o autor não agiu com a precaução devida. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto (fls. 81/87). Juntou documentos (fls. 88/112).
Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal, duas testemunhas por ele trazidas e uma testemunha trazida pela requerida (fls. 77/80). 

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que as partes trafegavam pela mesma via, porém em sentidos opostos, e incontroverso que o autor efetuou manobra de conversão à esquerda, porém foi atingido pelo veículo da requerida.
Questiona-se a culpa pelo evento danoso.
E, in casu, após a colheita da prova oral e análise das fotografias e documentos apresentados, entendo que a responsabilidade pela colisão deve ser imputada ao autor.
As fotografias de fls. 113/114 demonstram que o veículo do autor foi atingido na lateral dianteira direita. Também nesse sentido os orçamentos de fls. 10/12.
Ora, evidente se mostra que, se danificada a lateral dianteira direita, é porque o autor sequer se aproximou da pequena valeta existente no cruzamento da Rua Itajuíbe com a Viela Três como quer fazer crer.
Percebe-se que o depoimento de Yuri mais se aproxima da realidade. Afinal, se a colisão se deu justamente naquele local é porque o autor adentrou de inopino a via, cruzando-a e ferindo o direito de passagem do veículo da requerida.
Também em pesquisa realizada nesta data no site http://maps.google.com.br, observa-se que realmente há faixa contínua dividindo os sentidos de direção, revelando que a manobra empreendida pelo autor não era correta.
Não convence o argumento do autor de que antes de efetuar a conversão verificou a possibilidade de conclusão integral da manobra. Se o tivesse feito, certamente teria notado a existência de crianças no local e a impossibilidade de fazê-lo. Além disso, se realmente tivesse parado por conta da travessia de crianças, os danos no veículo estariam localizados do meio para a traseira e não nas proximidades do farol.
Embora formulado pedido contraposto, anoto que, se o requerido não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível, não tem legitimidade para o requerimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
