

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escr., subscr.

Processo nº:005.09.111756-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinaldo Dantas da Silva
Requerido:Banco Itau S.A.








VISTOS.







Marinaldo Dantas da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Itau S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 04868, agência 0765. Com a superveniência do Plano Collor II,  esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, fazendo o autor jus à diferença da correção creditada na referida conta poupança, referente a fevereiro de 1991 (20,21%).

Requereu, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar na conta do autor, acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/13.

Remetidos os autos à 4ª Vara Cível deste Foro Regional, declarou-se não  prevento tal Juízo, de sorte que a esta Vara retornaram os autos.

Determinada emenda à inicial (fl. 22), sobreveio às fls. 24/25, juntamente com as planilhas de cálculo e atualização monetária de fls. 26/29, referentes ao Plano Collor II. Conferiu-se à causa o valor de R$ 9.645,56.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 37 e seguintes.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Falta de interesse de agir, uma vez que foi corrigida a caderneta descrita na inicial de acordo com as normas vigentes, estando os valores quitados. Aduz que  índice de 20,21%, ora pleiteado, foi devidamente aplicado na conta-poupança do autor.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (União Federal).

- Prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 27, prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. 

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

- Ato jurídico perfeito: uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, tornou-se o ato eficaz para produzir seus regulares efeitos, ante a não desconstituição formal.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Collor II:  à época dos fatos (fevereiro de 1991), os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria; passaram então a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de fevereiro de 1991, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória 294/91 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade, bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito. Ademais, conforme alegado em preliminar, o índice pleiteado já foi aplicado nas contas com aniversário no dia 1º, sendo também aplicado o índice de 20,21% na caderneta de poupança descrita na inicial.

Impugna os cálculos apresentados, da seguinte forma: saldo de janeiro de 1991 = NCz$ 81.434,88; correção monetária creditada = NCz$ 16.457,99 = 20,21%. Ainda, nos cálculos apresentados foi incluído importe transferido ao Banco Central, qual seja, NCz$ 1.606.504,58, com relação ao qual o banco-réu não possui legitimidade passiva.

Ademais, aduz que o autor aplicou tanto os juros remuneratórios contratuais quanto a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo em seus cálculos.

Em caso de eventual condenação, os valores deverão ser corrigidos de acordo com a Tabela de Atualização dos Débitos Judiciais do TJ/SP ou segundo os índices da caderneta de poupança, sem os reflexos dos planos econômicos subsequentes, sem prejuízo dos juros moratórios, contados a partir da citação.

Requer, com tais ponderações, o acolhimento das preliminares arguidas ou a final improcedência.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/75.

  Houve réplica (fls. 78/89), com alegação de que o aludido índice deveria ter sido aplicado sobre o montante de NCz$ 1.606.504,58, e não apenas sobre NCz$ 81.434,88; ademais, requer exibição de extratos pelo banco-réu.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, houve juntada de extrato pelo banco-réu às fls. 94/95, oportunidade em que o mesmo se opôs à realização da audiência. Manifestou-se o autor acerca do documento à fl.98.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Falta de interesse de agir: a matéria pertine ao mérito e como tal será analisada.
-  Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

 - Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido do autor é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 

No mérito, o pedido é procedente. 
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de conta por intermédio do documento de fls. 13.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise do tema:

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Quanto ao cálculo, ao contrário do afirmado pela requerida, há nos autos planilhas com demonstração da evolução de cálculos até 24/07/2009.
A ré não demonstrou onde está a incorreção aritmética dos aludidos cálculos, não os contrapondo com outros que os desmerecessem.
Neste contexto, a impugnação, genericamente apresentada, sem apontar as efetivas falhas de cálculo, não se reveste da necessária seriedade para gerar contraditório com relação a valores.
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
E, especificamente neste caso, o autor formulou pedido certo, os cálculos não foram impugnados quanto à sua correção aritmética, limitando-se a instituição a afirmar que inexistente o direito quando os impugnou, em análise meramente argumentativa, não aritmética/comparativa.
Ademais, não restou comprovada a aplicação do índice sobre todo o montante, ao contrário do afirmado pela ré.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Marinaldo Dantas da Silva em face de Banco Itau S.A., para condenar o banco réu no pagamento de R$ 9.645,56 (nove mil seiscentos e quarenta e cinco Reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação, contada a partir de julho de 2009, oportunidade em que foram apresentados os cálculos, bem como juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
