

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2009, faço  estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a) Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.111049-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Almir Conceição da Silva
Requerido:Alan Stucchi e outros



Vistos.


Almir Conceição da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória cumulada com Danos Morais e Materiais inicialmente em face de Alan Stucchi, Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, Nilton Lira Frigério e Lino Frigério, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 23/04/2007, por volta das 9:30 horas, na Estrada de Itaquera, teve seu veículo abalroado pelo automóvel conduzido pelo primeiro co-requerido que, por sua vez, foi atingido pelo veículo que era conduzido pelo terceiro requerido.

Alega que o primeiro requerido reconheceu sua culpa, informou o número de apólice de seguro junto à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e solicitou que o requerente entrasse em contato com a Seguradora para que esta informasse o local onde se dariam os reparos. Aduz ainda que o terceiro requerido imediatamente pagou o valor da franquia ao primeiro requerido, para se isentar de maiores custos.

O autor, em contato com a Seguradora, foi orientado a levar seu veículo para uma concessionária para a realização dos serviços. Ocorre que, no dia 26/04/2007, o veículo foi levado à concessionária Fiat Amazonas e, após três dias, obteve a notícia de que a apólice do primeiro requerido não cobriria os danos causados, informação esta confirmada através de carta recebida em 15/05/2007.

 Por tal motivo, o autor teve que arcar com as despesas dos reparos, no montante de R$ 2.025,65 (dois mil e vinte e cinco Reais e sessenta e cinco centavos). Sustenta ainda que sofreu danos morais, uma vez que foi vítima duas vezes: a primeira porque ficou despojado de seu carro e a segunda já que foi humilhado na concessionária ao ser informado que a seguradora não cobriria os reparos. 

Requer, com tais ponderações, a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais e materiais.  

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/19.

Devidamente citados, os réus ofertaram contestações na seguinte forma:

O réu Alan Stucchi alega que seu veículo se encontrava parado atrás do carro do autor, respeitando a distância mínima de segurança, quando o terceiro requerido, dirigindo o veículo do quarto requerido, colidiu na traseira de seu veículo, arremessando-o contra o veículo do autor, de sorte que não há que se falar em culpa em qualquer modalidade, razão pela qual a seguradora negou a cobertura do veículo do autor em decorrência da ausência de culpa de seu segurado.

Salienta que, em caso de condenação, o que admite somente para argumentar, os valores pleiteados para conserto do veículo deverão ser corrigidos a partir do ajuizamento da demanda, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros contados da citação. Impugna dos valores  pleiteados a título de danos morais, asseverando que não há justificativa para concessão de indenização de danos morais. Afirma que jamais reconheceu a culpa e ao final requereu a improcedência do pedido.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 59/64.

Os co-réus Nilton Lira Frigério e Lino Frigério contestaram o feito, aduzindo em preliminar,  ser o co-réu Lino parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, posto que não foi o causador do evento, esclarecendo, ademais, que este já não é mais o proprietário do veículo, eis que este foi vendido a seu filho Nilton Frigério, o qual era o condutor do referido veículo no momento da colisão.

No mérito, alegam que o veículo que se encontrava à frente do veículo do autor parou bruscamente, causando o engavetamento de todos os envolvidos e, na seqüência, afirmam que o veículo do primeiro requerido, de inopino, chocou-se contra o veículo do autor, e afirmam que não houve sequer tempo para acionar o sistema de freios, eis que o condutor do veículo (terceiro requerido) afirma que não constatou qualquer sinalização por parte deste. Alegam, ainda, que o primeiro requerido assumiu a responsabilidade pela colisão no veículo do autor, fornecendo-lhe até o número de sua apólice junto à Porto Seguro. Quanto à pretensão a título de dano moral, sustentam não haver amparo fático ou legal para tal, além de se mostrar extremamente excessiva a indenização pleiteada.

A co-ré Porto Seguro ofertou contestação aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, tendo em vista que o pedido do autor em face desta decorre da presunção de existência de contrato de seguro entre si e o co-réu Allan Stucchi, estando, na verdade, alheio o autor a tal relação. Assevera que o contrato de seguro celebrado limita-se às partes contratantes, de sorte que a seguradora possui tão somente um credor, o segurado, e não o autor, de modo que não há que se falar na participação direta de terceiro no contrato de seguro firmado.

No mérito, assevera que somente responderá pelo reembolso das despesas decorrentes dos danos materiais a que eventualmente o segurado venha a ser condenado, limitando-se à cobertura contratualmente estabelecida, ou pelo valor remanescente, caso existam outras indenizações quitadas no momento da liquidação da sentença.

Afirma que o acidente ora discutido não foi ocasionado pela conduta imprudente ou negligente do segurado, posto que seu veículo serviu como mero instrumento da ação culposa do co-réu  Nilton Lira, que, por sua vez, não conseguiu frear seu veículo com a finalidade de evitar a colisão, de maneira que o acidente foi causado em virtude de acontecimento totalmente alheio à vontade do réu Alan Stucchi, inexistindo nexo causal.

Assevera que a seguradora não pode responder pelas verbas sucumbenciais, uma vez que não deu ensejo à propositura da ação: nem diretamente, por ser alheia ao evento, nem indiretamente, já que não descumpriu nenhuma obrigação contratual. Além disso, inexiste solidariedade entre a seguradora e o segurado.

               Alega que o autor não comprovou o efetivo prejuízo patrimonial, de sorte que não merece guarida sua pretensão neste sentido. Quanto ao pedido de danos morais, afirma que a apólice não prevê tal cobertura, de sorte que, sobrevindo qualquer condenação a este título, a seguradora não estará obrigada a ressarcir o prejuízo, além do que, inexiste nos autos qualquer indício de que o autor tenha sofrido qualquer prejuízo moral. Requer ao final o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e na remota possibilidade do não acolhimento da preliminar, que a ação seja julgada improcedente e, em caso de procedência da demanda requer sejam reconhecidos os limites contratuais, com o afastamento de qualquer indenização por danos morais pela ausência de cobertura.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 102/158.

Houve réplica (fls. 162/169), determinação para especificação de provas e, posteriormente, a notícia do falecimento do co-réu Lino Frigério, pelo que o autor requereu sua exclusão do pólo passivo, o que foi homologado às fls. 193. Designada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera.

Reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, consoante decisão de fls. 205/206, opôs a mesma embargos de declaração quanto à sucumbência, os quais foram acolhidos.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termo de fls. 221/226. Nesta oportunidade foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 230/233, acompanhado dos documentos de fls. 234/238; do co-réu Allan, às fls. 240/244 e do co-réu Nilton, às fls. 246/253.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

De início, consigno que o autor, advogando em causa própria, desistiu do pedido de indenização por danos morais, de sorte que a análise será feita com relação a danos materiais.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente em relação ao primeiro réu, Alan Stucchi, e improcedente em face do réu remanescente.

Com efeito, a discussão travada diz respeito à questão do requerido Alan, condutor do veículo que ia imediatamente atrás do autor, ter colidido contra o veículo deste porque não conseguiu parar ou porque teria sido arremessado contra o mesmo em face da colisão antecedente, de responsabilidade do segundo requerido.

De início, anota-se que se trata de colisão traseira, sem qualquer alegação de culpa do próprio autor pelo evento, de sorte que a análise diz respeito tão somente a qual dos requeridos deve ser responsabilizado.

Foi o primeiro requerido quem colidiu contra a traseira do veículo do autor, de sorte que, em relação a este, é aquele quem deve ser responsabilizado pelo evento.

Se foi arremessado contra aquele veículo, de forma a atribuir responsabilidade ao terceiro, competia-lhe o ônus de comprovar tal fato. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Vejamos: cada uma das partes ofertou sua versão, ou seja, o autor disse que não sabe qual foi a primeira colisão, Alan disse que foi arremessado contra o carro do autor e Nilton disse que houve uma colisão inicial entre os dois veículos que trafegavam à frente, sendo que somente depois ele atingiu o automóvel de Alan.

A única testemunha ouvida, que ia no veículo conduzido pelo segundo requerido, confirmou a versão de que teria havido uma colisão inicial entre o Pálio e o Stilo, para depois sobrevir colisão por parte de Nilton.

Enfim, o autor não foi culpado pelo evento, o requerido Alan colidiu contra sua traseira e ofertou versão de que teria sido arremessado. No entanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar tal fato.

Portanto, deve arcar com os prejuízos causados ao requerente.

O valor está evidenciado a fls. 15 dos autos e o orçamento ostenta danos compatíveis com o evento narrado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL formulado por Almir Conceição da Silva em face de Alan Stucchi, para condenar o requerido no pagamento de R$ 2.025,65 (dois mil e vinte e cinco Reais e sessenta e cinco centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde maio de 2007 (fls. 15) e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO com relação ao co-réu Nilton Lira Frigério.

Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios no mesmo importe a que ora é condenado o requerido Alan a título de honorários.

Condeno o requerido Alan no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
