

SENTENÇA

Processo nº:0111935-27.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Vidal
Requerido:Aviz Imóveis e Administração S/C Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.






HELEN VIDAL ingressou com ação de prestação de contas em face de AVIZ IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA, cujo pedido foi julgado procedente, determinando-se a ré, i, prestasse contas, no prazo de 48 horas.

Intimada, a ré deixou de fazê-lo tempestivamente.

A autora, por seu turno, apresentou o valor que entendeu devido.


É o relatório.
D E C I D O.


Com efeito, ensina o artigo 917, do CPC, que As contas assim do autor como do réu serão apresentadas em forma mercantil, especificando-se as receitas e a aplicação das despesas, bem como o respectivo saldo, e serão instruídas com os documentos justificativos.
Uma vez que a ré deixou de apresentar as contas devidas, exsurgiu em favor da autora o direito de fazê-las, nos termos do que dispõe o artigo 915, p. 3°, do CPC.
Tratava-se de ônus processual imposto à ré que, por seu turno não o observou.
Assim, e por se tratar de ônus processual ---- não dever, frise-se --- deve a parte sobre o que ele [ônus] recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos caos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (ob. cit., p. 71-72).
Na hipótese em questão, a conseqüência jurídica é a sujeição da ré ao valor apresentado pela autora, cujo valor foi de R$ 17.703,86.
Ante o exposto e diante da ausência de apresentação de contas, CONDENA-SE a ré ao pagamento, em favor da autora, da quantia equivalente a R$ 17.703,86, conforme apurado a folhas 176, o que pode ser objeto de execução nestes autos. CONDENA-SE ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da condenação. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
