

SENTENÇA


Processo nº:0111410-39.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice de Lima Pinheiro
Requerido:Citicard Banco S/A e outro


Vistos.



Maria Eunice de Lima Pinheiro, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ação de Indenização por Danos Morais C/C Pedido Liminar para Desconstituição de Título Extrajudicial  em face de Citicard Banco S/A, Credicard Citi e Administradora de Cartões de Crédito, também qualificados alegando, em síntese, que no mês de julho do ano de 2008, recebeu em sua casa o cartão de crédito n° 5204 0102 7537 1690, denominado Credicard Citi, sem, contudo, nunca ter feito pedido deste produto, conforme declaração (fls. 20). Não tendo interesse em aceitar o produto "cartão de crédito", sua filha contatou os requeridos, por meio de telefone denominado Call Center nos meses de julho, agosto, setembro  e novembro de 2008, ficando pendurada no telefone por horas e horas, ouvindo músicas e propagandas indesejáveis, mas, nem assim, deram atenção ao seu pedido de cancelamento. Mesmo não tendo encomendado o cartão referenciado, recebeu uma carta dos réus, dando-lhe os parabéns porque junto com o cartão, que não solicitou, havia também contratado seguro de perda e roubo. (fls. 21). As cobranças continuaram, mesmo sem a Autora pedir o cartão, mantiveram comunicado de cobrança iniciando em 09/07/2008 com a fatura no valor de R$ 19,20 , mantendo a cobrança indevida no mês 08/2008 com o valor de R$ 38,40, e em setembro a cobrança atingiu o valor de R$ 51,07. No mês de outubro, enviaram-lhe a fatura, porém, sem o valor, e por último, no mês 02/2009, 03/2009 e 04/2009 o valor de R$ 50,95, dando a entender que seu saldo seria positivo (fls. 22/28). Aduz que sentiu-se extremamente constrangida ao contatar os requeridos e, sequer ter uma resposta ou positiva ou negativa, simplesmente ficando horas pendurada ao telefone, sem qualquer solução. Para sua surpresa, em 03/09/2008, dirigiu-se ao PROCON e descreveu a ocorrência com detalhes e posteriormente, (só em 25/03/2009), recebeu resposta informando que o cartão havia sido cancelado em 29/12/2008 e além disso tinha ficado com um saldo credor de R$ 50,95, dando inclusive instruções para que a autora fizesse procedimento junto a Central de Atendimento do réu, obtendo-se assim o referido valor em seu favor e, assim sendo, caso não houvesse oposição por parte da autora, a reclamação seria arquivada (fls. 11/18). Depois de tentar solver esta constrangedora situação, esclarecendo que nunca requereu o cartão de crédito de propriedade dos réus, cansada, aborrecida e até doente, principalmente com o tratamento degradante e humilhante do Call Center dos requeridos e a demora  do PROCON, pois só no mês de abril/2009 lhe deram a solução plausível para o caso em tela, qual seja tornar sem efeito e inexigível o cartão de crédito e os valores nele constantes, que estavam sendo cobrados mensalmente, propondo a devolução de R$ 50,95 (cinqüenta reais e noventa e cinco centavos). Desde então, por falta de um acordo favorável, visto impossibilidade da autora em saldar aquela dívida que não lhe pertencia, sofreu constrangimentos porque é pessoa idosa, com mais de 65 anos, sistemática, criada nos moldes e costumes antigos, está doente conforme receitas ora juntadas (fls. 37/39), pelo fato de lhe enviarem continuamente cobranças em seu endereço residencial, sem  nunca ter comprado quaisquer produtos dos réus. Alega que é pessoa simples e idosa e é detentora de outros cartões de crédito (fls. 41/43), nunca teve seu nome inserido nos órgãos de restrição (fls. 44) e quita seus compromissos com pontualidade (fls. 45/47). Esclarece que teve seu crédito abalado, com o descrédito social e principalmente perante seu marido e filhos, atingindo seu bom nome, boa fama e reputação social, de forma a gerar desconfianças de seus familiares, na vizinhança e nas instituições religiosas, onde freqüenta chegando a ouvir comentários jocosos de familiares, observando que pela idade avançada, já estava ficando caduca porque deixou seu nome ir para a lama, porque não havia pagado aquela dívida. Aduz que anteriormente nunca recebeu em sua casa quaisquer cartas de cobrança em seu nome ou de seus  familiares, apenas dos requeridos.  Nunca requisitou dos réus quaisquer cartões  que ensejassem o envio de faturas por longos e intermináveis meses, conforme já mencionado,  procurou os requeridos  solicitando que fossem tomadas providências no que diz respeito à baixa no sistema de envio de faturas para futuras cobranças e só após dirigir-se ao órgão de defesa do consumidor, portanto, após quase 10 (dez) meses os requeridos fizeram o cancelamento do cartão e lhe fizeram a proposta de reembolso do total de R$ 50,95 (cinqüenta reais e noventa e cinco centavos).  Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter a desconstituição do título extrajudicial.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.475,00 (vinte e cinco mil quatrocentos e setenta e cinco reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/49.
Despacho de fls. 50 indeferindo o pedido de diferimento do pagamento das custas.
Petição de fls. 51/55, requerendo o diferimento das custas.
Sentença de fls. 56 indeferindo a petição inicial.
Embargos de declaração fls. 60/61. Provimento dos Embargos de Declaração (fls.67/68).
Citado, o correquerido Banco Citicard S/A apresentou contestação às fls. 104/116, acompanhada dos documentos de fls. 117/118. Preliminarmente requer a retificação do polo passivo, uma vez que Credicard Citi S/A e Banco Citicard S/A trata-se de uma mesma empresa, cuja a atual denominação é Banco Citicard S/A. Alega, em síntese, que a autora foi titular do cartão de crédito Credicard Brasil Premiado sob o n° 5204.0102.7537.1690, tendo ingressado, em 18 de março 2008, como usuária do sistema, através de adesão ao contrato de prestação de serviços de cartão de crédito, no qual estão claramente definido seus direitos e obrigações, assim como os do réu (fls. 117). Referido cartão foi cancelado e contrato encontra-se devidamente registrado no Cartório de Registro de Títulos e Documentos da Comarca de São Paulo (SP), preenchendo assim todos os requisitos legais. A partir da adesão, foi conferido a autora o direito de utilização do indigitado cartão, bem como todos os demais benefícios do sistema, entre os quais se incluíam o recebimento de extratos mensais, hábeis para pagamento de seus débitos, no endereço declinado pela própria autora, a faculdade de pagá-los junto à rede de Bancos associados ao sistema e, ainda, a possibilidade de financiar o seu saldo devedor, através do crédito rotativo colocado à sua disposição. Aduz que ciente de sua condição de administrador do sistema de cartões de crédito, sempre cumpriu com sua obrigação de prestar contas mensalmente, informando as taxas de juros e encargos financeiros incidentes no período, garantindo, ainda, o direito de apresentar reclamação quanto aos itens apresentados. Antes mesmo de enviar o cartão plástico, encaminhou à autora cópia do contrato de prestação de serviços de cartão de crédito, garantindo o direito de desistência, consoante cláusula 13 "CLÁUSULA TREZE - DIREITOS DO TITULAR. São direitos do TITULAR a) desistir deste Contrato no prazo de 7 (sete) dias contados a partir da data de adesão ao SISTEMA CREDICARD, conforme Cláusula Terceira, aplicando-se, naquilo que couber, o disposto na Cláusula Vinte". E, optando por aderir ao sistema, a autora obrigou-se ao cumprimento das cláusulas estabelecidas no contrato, dentre elas, a cláusula sétima que trata da remuneração dos serviços: "CLÁUSULA SÉTIMA - REMUNERAÇÕES 7.1. Pela posse e pelo uso do CARTÃO, o TITULAR pagará à EMISSORA e/ou às demais empresas que integram o SISTEMA CREDICARD as remunerações abaixo, cujos valores serão informados na FATURA MENSAL: Como se percebe, totalmente lícita a cobrança de anuidades. Ressalta que, diversamente do sustentado, o réu não teve conhecimento de nenhum pedido de cancelamento do cartão de crédito de titularidade da autora, mantendo, assim, a continuidade da prestação de serviços, cobrando a anuidade e o seguro de perda/roubo, razão pela qual foram enviadas faturas para pagamento à autora. No entanto, ao receber a reclamação proposta pela autora, junto ao PROCON, imediatamente tomou as providências necessárias, efetuando a regularização da conta do cartão de crédito da autora, o cancelamento do cartão em 29 de dezembro de 2008 e o estorno dos valores cobrados à título de anuidade (fls.34). Em resumo, verifica-se que a anuidade cobrada da autora foi perfeitamente legítima, eis que prevista contratualmente. Posteriormente, com o cancelamento do cartão os valores cobrados foram estornados dado o cancelamento do plástico. Afirma que não pretendeu causar danos à autora e nem agiu de forma ilícita, atuando sempre com base nas cláusulas previstas no contrato firmado entre as partes, sendo improcedente o pedido indenizatório. A autora limita-se a requerer reparação por danos morais, sem, no entanto, demonstrar o dano que teria sofrido. Não há nos autos, indícios de que tenha sido humilhada, constrangida ou destratada. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 125/126), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 136, bem como de instrução e julgamento (fls. 158). Nesta oportunidade, foram  ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 159/160).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Não há negativa na contestação no que pertine à alegação da autora de que não teria havido solicitação do cartão em questão, tornando-se aludido fato, por consequência, incontroverso.

Referida conduta viola o disposto no Código de Defesa do Consumidor, dispositivo abaixo mencionado, o que, associado às verossímil e comprovada necessidade de diligências para solução da questão (fls. 29 e seguintes), além do recebimento de cobranças, implica em dissabores que extrapolam os cotidianos.

Com efeito, pelo que se verifica do art. art. 39 do diploma acima mencionado: 

"É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
     III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço".

A jurisprudência, de seu turno, tem entendido que tais casos acarretam danos morais, consoante se pode conferir do julgado que segue, que, a propósito, bem serve ao caso em comento: 

"ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0002927- 94.2009.8.26.0301, da Comarca de Atibaia, em que é apelante PEDRO ADÃO AUGUSTO (JUSTIÇA GRATUITA) sendo apelado CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MELO COLOMBI (Presidente) e JOSÉ TARCISO BERALDO. São Paulo, 8 de fevereiro de 2012. Pedro Ablas.  RELATOR

Envio de cartão de crédito sem que o autor tivesse solicitado Indenização devida. Constitui prática abusiva enviar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço. Recurso provido. Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PEDRO ADÃO AUGUSTO contra a CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando que é cliente da ré e em certa oportunidade lhe foi ofertado um cartão de crédito; que apesar de ter fornecido seus dados, não aderiu ao contrato; que no dia 27.10.2009 foi emitida fatura para pagamento do referido cartão, no valor de R$ 3,80; requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a cem vezes o valor indevidamente cobrado. A r. sentença de fls. 72/75 julgou parcialmente procedente a ação para declarar inexigível o débito descrito na fatura de fls. 11, condenando as partes a sucumbência recíproca. O autor interpôs recurso de apelação, alegando que o artigo 39, inciso III, do CDC veda ao fornecedor de produtos ou serviços a prática abusiva de enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço; que nunca recebeu o cartão de crédito e, portanto, jamais poderia receber em sua residência uma fatura no valor de R$ 3,80; que o ato ilícito praticado pela ré está devidamente configurado e comprovado pelos documentos acostados aos autos; que deve ser reconhecido o ato ilícito praticado e, consequentemente, deve ser condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais; que a indenização pleiteada equivale a cem vezes o valor da fatura indevidamente cobrado; pugnou pelo provimento do recurso. A ré apresentou contrarrazões e o recurso foi regularmente processado, com a subida dos autos a este E. Tribunal. É o relatório. O recurso merece provimento. A jurisprudência tem decidido que, na hipótese de remessa de cartão de crédito, sem solicitação, ?Sua responsabilidade é manifesta. Indiscutivelmente, a causa eficiente do dano moral sofrido pelo autor foi a remessa a ele de um cartão de crédito sem que houvesse solicitado? (RT 789/209). Nada obstante não tenha havido a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, sua paz de espírito não pode ser perturbada por cobranças indevidas, que o obrigou à verdadeira via crucis para extirpar o equívoco da ré. Com efeito, o artigo 39, III, do CDC, é expresso ao  dispor que constitui prática abusiva enviar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço. A indenização deve ser uma compensação pelas atribulações do autor, mas, também, uma advertência ao causador do dano para que não reincida em tal conduta. Neste sentido a jurisprudência assinala que ?O dano moral configurado nessa demanda decorre do constrangimento e da angústia experimentados pelo autor ao constatar uma série de erros
cometidos pela instituição bancária quanto a débito indevidamente efetuado em sua conta corrente e que resultaram na inclusão de seu nome no cadastro (...), bem como a verdadeira via crucis a que se submeteu para reparar o engano a que não deu causa. Cabe ao juiz determinar o valor da quantia justa, respeitando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando o enriquecimento sem causa? (RT 830/390).


Na dosimetria dos danos morais, considerando fato, consequências e prova testemunhal produzida, tenho que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), que corresponde  aproximadamente a 5 salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que de um lado não é excessivo, de moldes a configurar enriquecimento sem causa, não se tratando também de valor irrisório, considerada a situação da requerente.

Por fim, consigna-se que há notícia de que o cartão já foi cancelado, de sorte que não se compreende o requerimento de desconstituição do título extrajudicial.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Eunice de Lima Pinheiro em face de Citicard Banco S/A, Credicard Citi e Administradora de Cartões de Crédito,  para condenar a requerida ao pagamento no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a contar de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora computados da citação.

Já considerada a sucumbência recíproca, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
