

SENTENÇA

Processo nº:0111282-69.2007.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Elza Maria de Souza
RequeridoLitisconsorte Passivo:Celso Pacífico e outros, Caio Lysias Spina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Elza Maria de Souza ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Celso Pacífico, Caio Lysias Spina, Municipalidade de São Paulo, Municipalidade de Itaquaquecetuba, Fazenda do Estado de São Paulo, Departamento de Estradas de Rodagem pretendendo que sejam declarados nulos e por consequência cancelados todos os apontamentos e débitos lançados em seu nome e relativos ao veículo objeto da causa, uma vez que vendeu seu veículo a Celso Pacífico e este não promoveu a regularização da transferência de propriedade junto ao DETRAN, e ainda, o revendeu a Caio Lysuas Spina. Com a inicial os documentos de fls. 11/64.
Foi apensada a medida cautelar nº 011.07.107439-2.
Citada (FLS. 88), a Municipalidade de São Paulo contestou sustentando que sua atuação limitou-se ao cumprimento da lei (fls. 104/109). Com a contestação os documentos de fls. 110/213.
Citada (fls. 91),  a Fazenda do Estado contestou alegando em preliminar a inépcia da inical a ilegitimidade de parte.  No mérito sustenta que não houve qualquer irregularidade ou ilegalidade no procedimento adotado pelo DETRAN (fls. 228/238).
Citada (fls. 243), a Municipalidade de Itaquaquecetuba contestou alegando preliminarmente a ilegitimidade de parte e a falta de interesse processual. No mérito, sustenta a legitimidade das multas aplicadas (fls. 271/275) 
Citado (fls. 94), o DER contestou alegando em preliminar a ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta a legalidade do ato (fls. 245/251). Com a contestação os documentos de fls. 253/266.
Citado (fls. 225), o corréu Caio Lysias Spina não apresentou contestação. Foi decretada a revelia, porém, sem aplicação dos efeitos desta uma que que os outros requeridos apresentaram contestação. Deixou-se de aplicar também a pena de confissão (fls. 290). 
Citado (fls. 313), o corréu Celso Pacífico contestou alegando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, alega que as perdas e danos são incabíveis, pois além de não ter causado o dano pela oportuna utilização do bem, não foi comprovado nenhum prejuízo decorrente. Requer ainda sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 316/323). Com a contestação os documentos de fls. 324/327. 
Houve réplica, na qual a autora apresenta desistência da ação em relação aos corréus Municipalidade de São Paulo, Municipalidade de Itaquaquecetuba e Fazenda do Estado (fls. 330/334).
Em apenso está a ação cautelar n° 583.11.2007.107439-2 promovida por Elza em face de Celso, Caio e Detran tendo por objeto cancelamento de débitos referentes ao veículo alienado e busca e apreensão do bem. O julgamento de ambas as ações será feito de forma conjunta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados. 
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, já que da narração dos fatos feita foi possível aos demandados oferecer defesa adequada.
O DER é não é parte ilegítima já que exige multa lavrada em face da requerente em 20/02/98, portanto, dois dias após a alienação do bem (fls. 14).
Observo ainda que Elza não tem interesse jurídico para compelir o comprador do automóvel a pagar multas e tributos, cuja cobrança cabe a quem de direito (item 2 de fls. 9).
As demais matérias são atinentes ao mérito.
Em que pese a requerente ter manifestado seu desinteresse quanto ao prosseguimento do feito com relação ao Estado, tendo sido formulado pedido em face do Detran, a pessoa jurídica a qual pertence tal órgão deve permanecer no polo passivo da demanda. 
Sendo incontroverso que houve a alienação do veículo em questão em fevereiro de 1998 (fls. 14 e 319), não há como se pretender que a requerente continue como responsável tributário por tal bem.
Não se nega que a demandante não adotou todas as cautelas necessárias após a referida venda, já que não a comunicou ao Detran no termos do que prevê o art. 134 do CTB:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Contudo, atitudes de boa fé na negociação de veículos não são incomuns no dia a dia, presumindo-se que seja do interesse do comprador registrar o bem que adquiriu em seu nome.
Caso este não o faça, não importa o motivo para tanto, incumbe ao Estado bloquear o documento do veículo para que, quando este for parado pela fiscalização,finalmente a situação possa ser regularizada. 
De qualquer forma, tendo sido demonstrado nos autos que o veículo em questão fora alienado em fevereiro de 1998 (fls. 14 e 319), inexigíveis com relação à autora quaisquer tributos e multas que, incidentes sobre o bem, tenham por fato gerador evento posterior a tal data.
Nesse sentido:
"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS oriundos de IPVA a partir de 2001, taxas de licenciamento e multas - Cabimento - Alienação da motoneta em junho de 2000 devidamente comprovada - Inexigibilidade dos débitos em relação ao autor - Sentença mantida - Recurso não provido"(TJSP ? 13ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Peiretti de Godoy ? Apelação 990.10.205701-1 ? data do julgamento 07/07/10).
Ademais, registro que também restou incontroverso que o bem fora adquirido finalmente por Caio Lysias Spina, de modo que o veículo deve ser transferido para o nome deste (fls. 320). 
Não se sabendo a data exata desta segunda venda, fica estabelecido 12/06/00, quando teria se dado o fim do financiamento sobre o automóvel (fls. 320).
Passo ao pedido de reparação de danos:
Quanto ao ponto, de se ressaltar que não foram demonstrados prejuízos da requerente a justificar indenização, não sendo possível admitir-se pleito genérico a respeito.
Nada obstante, como Celso afirma que não pôde transferir o bem ao seu nome em decorrência de financiamento pendente sobre o carro, cuja transferência regular não fora feita ao comprador, entendo que para tal situação contribuiu preponderantemente a demandante, que não exigiu a formalização do negócio jurídico, de modo que não pode agora vir reclamar prejuízos.
Tal fato, e a inércia de mais de 8 anos antes de exigir a transferência do bem para Caio Lysias, também retiram deste a alegada responsabilidade por indenização. 
Finalmente, como já exposto na ação cautelar, não há amparo jurídico para a busca e apreensão de bem de que fora vendido e cujo preço fora quitado pelo adquirente (item 3 de fls. 9).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., tanto a ação principal com a cautelar em apenso, para declarar a inexistência da relação jurídica tributária ente a autora e o Fisco em decorrência da propriedade do veículo descrito a fls. 14 em fevereiro de 1998 (placa FCM 2301), confirmando a tutela antecipada parcialmente deferida a fls. 70 do apenso. Também declaro inexigíveis em face da requerente as multas que tenham por fato gerador evento ocorrido após 18/02/98. A Fazenda deverá bloquear o respectivo documento, sendo que a baixa definitiva do nome da requerente, transferindo-o para o correquerido Caio Lysias Spina a partir de 12/06/00 (fls. 4).
Diante do pedido de desistência, bem como, da falta de impugnação, JULGO EXTINTA a ação, sem resolução de mérito, em relação aos corréus Municipalidade de São Paulo e  Municipalidade de Itaquaquecetuba, nos termos do artigo 267,VIII do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade, como em última instância foi a inércia do segundo comprador Caio Lyssias Spina que levou ao prolongamento da irregularidade quanto ao registro do bem, dando ensejo a esta demanda, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, divididos igualmente entre os patronos da autora e os dos demais requeridos.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
