

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

JEANE ALVES DE SOUZA propôs ação de desconstituição de contrato c.c. danos materiais e morais em face de INSTITUTO EDUCACIONAL CASTELLUCCI e ESCOLA TÉCNICA DE ENFERMAGEM SILVA SANTO, alegando que celebrou, com a primeira ré, contrato de prestação de serviços educacionais referentes ao curso de auxiliar de enfermagem, pelo valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), acrescido de R$ 150,00 de material didático. Ocorre que para a surpresa da autora e dos demais alunos, assumiu uma nova direção no curso, pela Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo. Porém, após a autora ter quitado todo o curso, foi surpreendida com a informação de que deveria pagá-lo novamente, ou a segunda ré não conseguiria dar prosseguimento ao mesmo. O curso foi fechado, sem maiores explicações, pelo que teve de iniciar novamente os estudos em outra escola, pelo valor de R$ 2.925,00 (dois mil novecentos e vinte e cinco reais). 

Requereu a condenação da ré à devolução de R$ 1.750,00; ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.925,00; lucros cessantes relativos a 12 meses de trabalho (tendo em vista que o curso deveria ter-se encerrado em abril de 2007), no montante de R$ 12.000,00, bem como indenização por danos morais, dando à causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Foram trazidos documentos (fls. 13/38).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 39).

A autora formulou pedido de desistência da ação em relação à corré ESCOLA TÉCNICA DE ENFERMAGEM SILVA SANTO (fls. 51/52), o que foi homologado (fls. 53).

Proferida r. sentença às fls. 58/62, a ré interpôs apelação, à qual se deu provimento para a anulação da sentença (fls. 168/172), em face do protocolamento tempestivo da contestação de fls. 67/78.

O réu INSTITUTO EDUCACIONAL CASTELUCCI S/C. LTDA. ME foi citado (fls. 42) e apresentou contestação às fls. 67/78, com os documentos de fls. 79/104, requerendo denunciação da lide da Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo e alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que celebrou contrato de arrendamento relativo às instalações para o oferecimento de cursos na área de enfermagem e, em 09/04/2007, procedeu à transferência definitiva da autorização do curso de educação profissional de nível técnico. Foi ainda autorizada pela Diretoria de Ensino da Região Leste 02 à transferência da entidade mantenedora, em 14/12/2007, passando os cursos arrendados a serem mantidos por Geni da Silva Santo Enfermagem.

Alegou que não houve qualquer irregularidade no oferecimento do curso técnico ou de auxiliar de enfermagem à época da celebração do contrato, sendo que a ré é certificada pela COREN/SP e inscrita perante o MEC. Esclareceu que a autora, sem motivo aparente, de forma voluntária, requereu, em 20 de março de 2007, a transferência para outra instituição de ensino e não voltou mais para assistir às aulas ministradas pela ré; alega que a atual mantenedora emitiu histórico escolar parcial, de forma que não procede a alegação de que teve de voltar ao início do curso em outra escola. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 79/104).

Não houve réplica.

Designada audiência de conciliação (fl. 184), esta restou prejudicada devido à ausência da ré (fl. 198).

A ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 211).

O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e o pedido de denunciação da lide, bem como foi determinada a inversão do ônus da prova e a produção de prova documental (fls. 213/217).

A ré peticionou às fls. 220/220-verso, apresentando os documentos de fls. 221/256.

Manifestação da autora às fls. 260/261.

É um breve relatório. Passo a decidir.

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.

A preliminar de ilegitimidade de parte já foi afastada por meio da decisão de fls. 213/217.

Presentes as condições da ação, passo à analise meritória.

A ação é parcialmente procedente.

As partes celebraram "Contrato de prestação de serviços educacionais ? auxiliar de enfermagem" (fls. 16/18), obrigando-se a ré a ministrar à autora curso de nível técnico, mediante o pagamento de dezesseis parcelas de R$ 100,00 cada, bem como de valor atinente ao material didático (R$ 150,00).

Demais disso, restou incontroversa nos autos a mudança da mantenedora do curso, que passou a ser a Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo.

Alega a demandante que a nova direção não conseguiu dar continuidade ao curso, exigindo novos pagamentos por parte da autora, a despeito da quitação. Outrossim, terminou por encerrar as atividades, sem promover a conclusão do curso.

A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, a ré, na condição de fornecedora e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.

Assim, aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, como já decidido às fls. 213/217.

Ora, a demandante firmou com a ré contrato de prestação de serviços (fls. 16/18), a fim de concluir curso de auxiliar de enfermagem, de forma que não pode ser prejudicada pela transferência da direção do curso. Assim, a ré responde pela ausência da prestação de serviços de forma adequada à consumidora.

A autora teve suas expectativas frustradas, tendo em vista o encerramento do curso por parte da nova direção, sem qualquer justificativa.

Nesse contexto, a demandante se viu obrigada a se matricular em nova escola (fls. 20/21).

Neste sentido, procede o pedido de destituição de contrato, já que não comprovou a ré ter mantido de forma adequada e regular o curso de enfermagem da autora, entre o período de 2006 e 2007, tendo inclusive se limitado a afirmar que não dispunha de nenhuma documentação relativa às turmas que se formariam nesse período de transição.
 
Assim, caberia à ré a comprovação da regularidade do curso na integralidade, esclarecendo se houve exigência de pagamento de valores adicionais e apresentar a relação de formandos. 

A ré somente esclareceu a transferência do curso, e alegou desconhecimento acerca das cobranças perpetradas, limitando-se a apresentar os instrumentos de avaliação escolar do período em que a autora frequentou as aulas sob sua direção. 

Logo, nenhuma prova pertinente a afastar as alegações da autora restou produzida.

Diante disto, é de rigor tanto a rescisão, quanto a devolução dos valores pagos e comprovados às fls. 22/27, que perfazem a quantia de R$ 1.537,50 (um mil quinhentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), conforme determina o art. 20, II, da Lei nº 8.078/90.  

Contudo, a pretendida indenização referente aos valores pagos para concluir seu curso em outra escola de enfermagem, não comporta acolhimento. 

O fato de a autora ter realizado novo curso não autoriza a repetição, por ausência de amparo legal. 

Com relação aos lucros cessantes, inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto. 

Quanto ao pedido de danos morais, este merece guarida, não sendo lícito exigir da parte tolerar o desconforto desta situação. Com efeito, a autora frequentou o curso, teve expectativa de exercício de profissão e, por fim frustrou-se com a inegável perda de tempo.  

Neste aspecto, urge consignar que o alegado dano moral possui caráter subjetivo, reclamando que a análise tenha por foco a situação peculiar do ofendido. Neste sentir, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, o dano moral caracteriza-se ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).

Demais disso, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. O valor da indenização no importe equivalente a R$ 3.000,00 mostra-se adequado, considerando o poder econômico da ré e os transtornos ocasionados à autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jeane Alves de Souza em face de Instituto Educacional Castellucci, Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo, para condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00, a ser devidamente corrigidos desde a data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citaçãoe à devolução do valor de R$ 1.537,50 (um mil quinhentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), corrigidos monetariamente a partir da desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
