

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.111945-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Maria dos Reis
Requerido:Livia Helena Carvalho da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


APARECIDA MARIA DOS REIS, qualificada nos autos, promove ação de indenização por danos materiais cumulados com morais e estético contra LIVIA HELENA CARVALHO DA SILVA., também qualificada, alegando ter sido atropelada pela filha da ré, que conduzia o veículo da mãe, ao atravessar regularmente, na faixa de pedestre, com o sinal semafórico vermelho, sofrendo fratura na perna direita. Em virtude da lesão ficou impossibilitada de trabalhar por 06 meses, deixando de auferir a quantia de R$500,00, totalizando R$3.000,00. Além disso, foi obrigada a arcar com despesas de táxi no valor de R$80,00 a viagem. Da mesma forma, arcou com o pagamento de medicamentos, no valor de R$25,77 cada caixa com trinta comprimidos. Sustenta que os danos materiais montam R$4.743,86. Alega, outrossim, a ocorrência de danos morais e estéticos. Sustenta que a ré comprometeu-se a arcar com todas as despesas do acidente, inclusive com o seu salário, mas somente pagou dois meses. Culmina por postular a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$4.743,86, a título de danos materiais; e R$70.000,00 para os danos morais e o mesmo valor para os estéticos.

Citada, a ré oferece contestação, sustentando, em preliminar, prescrição. No mérito, impugna os danos materiais, por falta de elementos de provas, aduzindo a realização de pagamento a título de ajuda de custo, no valor de R$890,00. Impugna também os danos morais e estéticos (fls. 52/63).

Réplica as fls. 68/75.

Saneado o processo, a preliminar de prescrição foi rejeitada (fls. 90/93). Na oportunidade foi deferida a produção da prova oral, documental e pericial.

Interposto agravo retido contra decisão saneadora, que restou mantida.

Laudo pericial as fls. 126/131. 

Não havendo mais provas a produzir, a instrução foi encerrada (fls. 139).

Memoriais das partes as fls.142/144 e fls.145/147. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A preliminar de prescrição foi adequadamente afastada na decisão saneadora, que prevalece por seus jurídicos fundamentos.

A ré não nega a dinâmica do acidente que vitimou a autora. Logo, a culpa da condutora do veículo é manifesta, já que atropelou pedestre durante travessia, sobre a faixa apropriada, estando o sinal semafórico vermelho. Aliás, a inicial também registra o excesso de velocidade do veículo, fato que não sofreu impugnação específica.

Assim, inegável a culpa da condutora do veículo pelo evento danoso.

Nesse contexto, a ré, na qualidade de proprietária do veículo, entregue à filha, causadora do evento danoso, por ato culposo, é responsável pela reparação dos danos sofridos pela vítima. Trata-se da responsabilidade do dono da coisa inanimada por fato de outrem.

A propósito, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros" (REsp nº 577.902, DF, Relatora para acórdão Ministra Nancy Andrighi, DJ de 28.08.2006) (STJ; AgRg-Ag 810.989; Proc. 2006/0179628-5; RJ; Terceira Turma; Rel. Min. Ari Pargendler; Julg. 02/09/2008; DJE 11/11/2008).

A jurisprudência de nosso Tribunal não discrepa: RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO FRONTAL. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ". O PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO RESPONDE SOLIDARIAMENTE PELOS DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO, MESMO QUE NÃO TENHA SIDO O CONDUTOR. Age culposamente o motorista que, ao efetuar manobra inopinada para a esquerda em via de mão dupla, intercepta a trajetória de motocicleta que trafegava em sua faixa de rolamento. Recursos não providos. (TJSP; APL 992.06.003686-8; Ac. 4223638; Paraguaçu Paulista; Vigésima Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Cesar Lacerda; Julg. 17/11/2009; DJESP 11/01/2010).

Assim, a responsabilidade civil da ré é inconteste.

Cabe então examinar o dano, já que o nexo de causalidade está devidamente configurado.

O laudo pericial comprova a incapacidade da autora pelo prazo de 06 meses, conforme alega, de forma que os danos materiais perseguidos estão caracterizados. Na qualidade de empregada doméstica e ostentando fratura na perna, certamente não pode trabalhar pelo prazo afirmado.

A autora foi privada do trabalho pelo prazo de 06 meses, deixando, assim, de auferir a renda de R$500,00, conforme se extrai da cópia da carteira de trabalho de fls. 20. Assim, faz jus ao ressarcimento do dano no importe de R$3.000,00, conforme alega.

De outra parte os relatórios médicos de fls. 28/34 (sete ao todo) evidenciam o período de incapacidade da autora (seis meses), bem como demonstram a necessidade de comparecimento ao estabelecimento hospitalar por 07 vezes, a justificar os gastos com táxi perseguidos. A autora afirma que foram sete viagens de ida e volta, no valor unitário de R$80,00, totalizando R$560,00 (fls. 71).

Os documentos de fls. 37/38 comprovam o valor da viagem de ida e volta (R$80,00), sendo crível que este gasto tenha se repetido por sete vezes, já que este o número de comparecimento ao nosocômio, devidamente comprovado.

No que concerne ao medicamento loxonin (uma caixa), o documento de fls. 36 comprova a prescrição médica. Já o de fls. 75 evidencia o preço de cada caixa (R$28,74). O primeiro documento citado, contudo, só faz prova da utilização de uma caixa.

Assim, os danos materiais comprovados totalizam 3.588,74 (R$3.000,00 + R$560,00 + R$28,74), não estando justificada a pretensão de recebimento da quantia de R$4.743,86, conforme pretensão deduzida.

Há dano estético, segundo o laudo pericial, que é, na espécie, reversível.

O laudo conclui que a autora possui atrofia global de perna direita que tem sua perimetria 2cm menor do que a esquerda; alteração da rede vascular periférica em terço inferior da perna esquerda caracterizada pela presença de veias varicosas; cicatrizes de manipulação cirúrgica em face medial da perna direita com 20 cm, em face anterior superior de joelho direito de 7cm (fls. 131 ? item 3). Afirma, outrossim, que, em tese, há a possibilidade de cirurgia plástica corretiva (fls. 131 ? item 3).

O enfeamento da cicatriz e veias varicosas expostas, configuram, sem dúvida, dano estético.

Contudo, o dano estético é reparável, de forma que a autora deverá arcar com as despesas correspondentes ao ato cirúrgico, limitado ao valor do pedido (R$70.000,00), o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Há, outrossim, dano moral, representado pela dor e sofrimento decorrentes da lesão e da incapacidade provocada. Foram seis meses de tratamento, com necessidade de intervenção cirúrgica e o uso de muletas, a indicar sério sofrimento, capaz de configurar dano moral indenizável.

Ademais, há o sofrimento psicológico com o dano estético, que, embora passível de correção, até seu advento, configura dano moral.

Estima-se o quantum devido em 20 salários mínimos, que serve para compensar o sofrimento da autora e punir a infratora.

Registre-se, contudo, que a ré já efetuou o pagamento da quantia de R$890,00, conforme os recibos de fls. 61 a 63, que deverão ser abatidos da indenização ora determinada.

Incidirá correção monetária. 

Em relação aos danos matérias: a) verbas de incapacidade para o trabalho (R$3.000,00), correspondente a R$500,00, por mês, a contar do mês subseqüente ao acidente, mês a mês, conforme o rendimento seria auferido; b) verba de táxi (R$560,00), correspondente a R$80,00 por cada viagem de ida e volta, no total de sete, a contar do mês do acidente, mês a mês; c) remédio (R$28,74), a contar da data da prescrição médica (fls. 36).

Em relação ao dano estético, a contar da data em que fixada a obrigação em liquidação de sentença.

No tocante aos danos morais, a contar desta data.

Os juros legais de mora (1% ao mês) incidirão a partir da citação.
  
Ante ao exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora: a) a título de danos materiais a quantia de R$3.588,74; b) os danos estéticos, através do pagamento da quantia correspondente à cirurgia reparadora, que será apurada em liquidação de sentença; c) danos morais, fixados em R$10.200,00, correspondentes a 20 salários mínimos; d) correção monetária e juros legais de mora, na forma acima exposta.

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.


 São Paulo, 20 de abril de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
