

SENTENÇA

Processo nº:053.08.111018-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Garijo de Araujo e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.




MARIA APARECIDA GARIJO DE ARAUJO, VALÉRIA DE FÁTIMA LEWIN DA SILVA e CRISTIANE VIDOUTO BRANDESPIM SANTANDER propuseram ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação da ré ao pagamento de férias,acrescidas do terço a mais, previsto na Constituição Federal, com reconhecimento da natureza alimentar de tais verbas, sob a alegação de que a ré deixou de fazendo, sem fundamento legal.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando pagamento, de modo que requereu a improcedência.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

Propuseram as autores a presente ação, visando a condenação da ré ao pagamento de férias, acrescidas de um terço, na seguinte ordem: a) autora Maria Aparecida Garijo de Araújo, ano letivo de 2006; b) autora Valéria de Fátima Lewin da Silva, anos letivos de 2005 e 2006; c) autora Cristiane V. B. Santander, anos letivos de 2003, 2004 e 2005.

Assim sendo, cabe ressaltar que não há preliminares a apreciar.

Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se as autoras possuem ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.

Passando-se à análise da questão de mérito, verifica-se que o pedido formulado é procedente.

Com efeito, é princípio de hermenêutica, insculpido, de que havendo a edição de lei especial sobre determinada questão, está mesma lei afasta a incidência da lei geral, sobre as questões específicas por ela abrangidas, nada obstante ambas as leis continuem existentes, válidas e eficazes na respectiva ordem jurídica em que foram editadas.

Na hipótese em questão, existe lei especifica regem a situação jurídica das autoras --- professoras --- qual seja, a lei complementar paulista 444/85, Estatuto do Magistério Paulista, em que, no artigo 62, do seguinte teor. Verbis:

Artigo 62 - Os docentes em exercício nas unidades escolares gozarão férias, de acordo com o Calendário Escolar.
Parágrafo único: Aplicar-se-ão as disposições do caput ao docente readaptado com exercício nas unidades escolares.

De ver, portanto, que seja por se tratar de lei hierarquicamente superior, seja por se tratar de lei especial, força reconhecer que a lei 10.261/68 possui incidência apenas subsidiária, naquilo em que não houver disposição específica da lei complementar.

Dessa sorte, forçoso reconhecer que não há falar em período aquisitivo para que professores possam gozar de férias de acordo com o calendário escolar, mas apenas em proporcionalidade, tomando como base o período de férias e aquele efetivamente trabalhado.

Em sendo assim, o pedido há de ser julgado procedente, na medida em que a ré não demonstrou que efetuou o pagamento das férias das autores, acrescidas de um terço, ônus esse que lhe incumbia, nos termos do disposto no artigo 331, inciso II, do CPC.


Por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a ré sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.
Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR a ré ao pagamento das férias individuais das autoras, acrescidas com 1/3 a mais, por força da previsão constitucional, declarando-se a natureza alimentar destas verbas, tal como pleiteado na inicial [a) autora Maria Aparecida Garijo de Araújo, ano letivo de 2006; b) autora Valéria de Fátima Lewin da Silva, anos letivos de 2005 e 2006; c) autora Cristiane V. B. Santander, anos letivos de 2003, 2004 e 2005]. CONDENA-SE ainda a ré nas sucumbências processuais, incluindo honorários de advogado, fixados em R$ 2.000,00. Em consequência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de junho de 2010.
