

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.111947-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana de Souza Rizzo
Requerido:Banco Paulista S/A e outro

ELIANA DE SOUZA RIZZO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NATALINO BETIOL VEÍCULOS EPP. e BANCO PAULISTA S/A, também qualificados, visando à rescisão de contrato de compra e venda de veículo e ao ressarcimento de danos morais e materiais advindos da perda da posse de automóvel por conta de decisão judicial proferida em autos de execução movida contra antigo proprietário do bem. Requereu, ainda, rescisão do contrato de financiamento, com devolução das parcelas pagas à instituição financeira e do veículo entregue à co-ré NATALINO, como início de pagamento do negócio. Ainda, requer indenização pelos lucros cessantes, orçada em R$ 2.221,46, e dano moral, estimado em R$ 10.385,00.
Citados, a pessoa indicada como representante legal da co-ré NATALINO apresentou defesa, afirmando não ser proprietário da empresa (fls. 94/95).
O BANCO PAULISTA levantou preliminar de carência, pela falta de indicação dos pressupostos de responsabilidade da instituição financeira. Ainda, afirmou que cumpriu suas obrigações contratuais, ao fornecer o dinheiro necessário para a aquisição do bem, de modo que não pode ser responsabilizado pela evicção. Nega existência de vícios no que diz respeito ao contrato de mútuo, de modo que inexiste causa jurídica para se realizar a rescisão contratual. 
Houve réplica.
Infrutífera composição em audiência, determinou-se nova citação, o que de fato ocorreu, seguindo-se apresentação de contestação pela co-ré NATALINO (fls. 201/202), na qual se alega, em síntese, que o veículo da autora não foi entregue como entrada na aquisição da KOMBI. Ainda, nega vício oculto, pois não havia registro da restrição junto ao DETRAN, de modo que agiu de boa-fé.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, somente a co-ré Natalino Veículos pretendeu produção de provas, para demonstrar que a venda do veículo não se deu diretamente com a empresa e que não havia bloqueio no DETRAN indicando a penhora.
É o relatório. 
Inconsistente a preliminar levantada pelo Banco. 
As condições da ação são aferíveis em tese, pois o que se verifica é a existência de direito à sentença de mérito. Para a pretensão da autora, de rescisão dos contratos firmados, a ação proposta é adequada e necessária.
Se há direito à rescisão, trata-se de matéria afeta ao mérito.
Desnecessárias as provas pretendidas. 
A prova de que não havia bloqueio no DETRAN tem de ser documental. Demais disso, esse fato é incontroverso.
E não é pertinente a prova acerca da forma como foi paga a entrada do veículo.
Com efeito, é incontroverso, nos autos, que o veículo da autora foi vendido (diretamente ou através da empresa) a terceira pessoa que não faz parte da lide. É o quanto basta para impossibilitar o exercício de pretensão de reaver o bem. A questão se resolve, portanto, em perdas e danos, o que é o mesmo que pretender a devolução da entrada em dinheiro. E, ausente controvérsia quanto ao valor da entrada (R$ 8.000,00), não há interesse processual em se discutir a questão.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não se nega que o alienante tenha responsabilidade pela evicção por conta de disposição legal (art. 447 do CC) e independentemente de culpa.
No caso do dano moral, contudo, reclama-se culpa do alienante para sustentar sua responsabilidade.
É que a responsabilidade decorrente da evicção abrange, salvo estipulação em contrário, apenas o ressarcimento pelos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 450 do CC, verbis:
Art. 450 - Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou:
I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir;
II - à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção;
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído.
Essa expressão ? prejuízos ? refere-se aos danos materiais. A responsabilidade do fornecedor pelos danos morais decorrentes da evicção, com a devida vênia às posições contrárias, deve ser vista cum granu salis, ou seja, respeitada a exigência de culpa, ainda que mínima, do alienante.
No caso, contudo, não há prova da culpa do alienante. Conquanto a autora tenha afirmado a má-fé da vendedora, quando da aquisição do veículo, não houve intenção de produzir essa prova. E, considerando que não havia registro de penhora ou restrição no DETRAN, não há como reconhecer culpa da co-ré.
Assim, não se pode reconhecer o direito à reparação moral.
Também não há prova dos lucros cessantes, mesmo porque a autora figurou como depositária do bem.
Resta analisar a responsabilidade da financeira.
A responsabilidade da financeira pelo contrato ao qual está vinculado o mútuo não é pacífica. 
O arrendamento mercantil, na modalidade financeira, como no caso vertente, é contrato complexo no qual a financeira adquire o bem eleito pelo arrendatário de uma determinada empresa, assumindo sua propriedade, enquanto se transfere o direito à posse ao arrendatário, até quitação do contrato. Trata-se de figura jurídica que garante, à financeira, retomada célere da posse do bem, em caso de inadimplemento, facultando-se o uso da via de reintegração de posse. Usa-se o mesmo princípio da compra e venda com reserva de domínio. 
Nessa condição, subsume-se, o contrato de mútuo, à existência do contrato de compra e venda inicial, até pela condição da arrendadora, de proprietária do bem. Alguns, como Arnaldo Rizzardo, sustentam a responsabilidade integral do arrendador pela evicção:
Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, nos contratos onerosos, em que se transfere o domínio, posse ou uso, o alienante responde pela evicção (...) (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
No mesmo sentido, argumenta-se que a obrigação da financeira é, também, de zelar pelo bem objeto da aquisição, porque atua como uma das empresas fornecedoras, em contraposição ao consumidor, pelo que seria co-responsável pelos danos decorrentes da evicção, até porque a propriedade plena somente será consolidada nas mãos do arrendatário com o pagamento integral do valor financiado. 
Em outras palavras, muito embora a empresa que alienou o veículo seja a responsável pela evicção, a arrendador tem responsabilidade porque ao firmar o contrato, sub-roga-se na condição de proprietário e, também, alienante.
Na realidade, porém, o arrendamento mercantil envolve, como se disse, situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, bem e financiamento, para que o consumidor possa adquirir um bem. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de compra e venda do bem que aquele não subsistirá se este vier a ser rescindido em caso de evicção.
Isso significa que, constatada a evicção, o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, será rescindido, restituindo-se, consumidor e fornecedores (comerciante e financeira), à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. Restará, nesse passo, à financeira, ressarcir-se de seus prejuízos na via regressiva, em face do alienante.
Em suma, presente a evicção, os contratos devem ser todos rescindidos, retornando-se, as partes, ao estado anterior.
Finalmente, é preciso consignar a má-fé do co-réu BANCO PAULISTA S/A, que descumpriu ordem judicial para que deixasse de enviar o nome da requerente a cadastros de inadimplentes. Com isso, agiu de modo temerário e provocou danos morais à requerente, de modo que deve indenizá-la à razão de 20% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos de venda e compra e de mútuo firmados entre a autora e as requeridas, determinando-se a restituição das partes ao estado anterior, de modo que: a) a co-ré NATALINO BETIOL VEÍCULOS EPP terá de restituir R$ 8.000,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) o co-réu BANCO PAULISTA terá de devolver R$ 5.212,74, atualizados desde o ajuizamento, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e c) a requerente terá de devolver o veículo à alienante, à vista do pagamento, comprometendo-se a comunicar o juízo trabalhista para liberação do encargo se, é claro, não houver ordem para entrega do veículo naqueles autos. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que as rés decaíram de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa serão suportados à razão de 80%, pelas rés, e 20%, pela autora. Finalmente, por infração ao disposto no artigo 17 do IV e V do CPC, condeno o Banco Paulista ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a autora em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, do CPC. Independentemente de trânsito em julgado, oficie-se aos órgão de cadastro, para exclusão da anotação notificada em audiência.
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
