

DESPACHO

Processo:0111015-12.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vicente Paulo de Oliveira
Requerido:Banco Industrial e Comercio S/A Bicbanco
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.





V I S T O S.




VICENTE PAULO DE OLIVEIRA propôs ação visando a reparação por danos materiais e morais em face de BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. ? BICBANCO, alegando, em síntese que tinha alguns débitos junto ao banco-réu e, para quitá-los, contraiu um novo empréstimo. Alega que o banco creditou em sua conta valor a menor do que se esperava, causando-lhe dano moral (fls. 2/9). 

Vieram os documentos de fls. 11/24.

Em audiência de conciliação que restou infrutífera, o banco-réu apresentou contestação alegando, em síntese, que os valores creditados após o novo empréstimo está correto, eis que foram debitados o valor mais os juros dos empréstimos anteriores (fls. 54/57).

Vieram os documentos de fls. 58/72.

Há réplica (fls. 74/78).

Após idas e vindas do contador, veio laudo pericial (fls. 144/151) e houve audiência de instrução e julgamento (fl. 159). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Aduz o autor em sua petição inicial que fez junto ao banco-réu dois empréstimos sucessivos, onde o segundo tinha como foco extinguir o anterior, com sobra de capital. Relata que a sobra esperada foi menor do que a efetivamente devida, daí ter sofrido danos de ordem material e moral, decorrente do aborrecimento e da situação vexatória injusta pela qual passou.

Após idas e vindas, cálculos apresentados pelas duas partes, optou-se pela perícia judicial, com quesitos sugeridos e respondidos e não se chegou a qualquer desvio no valor depositado na conta do autor.

Sem elemento convincente de que tenha ocorrido entrega de valor a menor para o autor não há como se reconhecer danos materiais, conforme afirmado.

Da mesma forma, a inexistência de danos morais causados pelo réu é conseqüência lógica. Sem dano não há que se falar em responsabilidade civil.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pelo autor, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
