

SENTENÇA

Processo nº:0111493-46.2009.8.26.0008   1201-09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Cristina da Silva e outros
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
Eu, Ana Maria R. A. Catarino, escr.digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





I.  V I S T O S.


HIMALIA TRANSPORTES LTDA e ROSANA CRISTINA DA SILVA E OUTROS, qualificada nos autos, ofereceram embargos de declaração da sentença proferida nos autos da ação de indenização que os segundos movem contra a primeira alegando, em síntese, que houve omissão na sentença prolatada.
Os embargos foram apresentados dentro do prazo legal.
É o relatório.

II.  D E C I D O.

Não há omissão na decisão proferida.
No caso em exame, pretendem os embargantes modificarem a sentença, utilizando os embargos de declaração como se fossem infringentes. 
Os pontos abordados já foram apreciados na sentença e novamente repetidos para a reforma do julgado.
No que diz respeito aos embargos oferecidos pela empresa Himalia, como já dito na sentença, não houve comprovação de que o acidente ocorreu por culpa da vítima e muito menos a existência de caso fortuito ou força maior, reconhecendo-se a responsabilidade objetiva da empresa.
No que diz respeito aos embargos opostos por Rosana, este Juízo fixou os danos morais em valor fixo, ainda que o requerimento fosse em salários mínimos.
Em relação ao salário mínimo, foi concedido o direito de reversão recíproca entre os requerentes.
No que tange aos honorários, o inconformismo é passível de recurso próprio. 
Por outro lado, cumpre observar que os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, dúvidas, omissões ou contradições no julgado. Não para que se adeque a decisão ao entendimento do embargante (STJ, 1ª T., EDclAgRgREsp 10270-DF, rel. Min. Pedro Acioli, j. 28.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13067).
Assim, ante o exposto, rejeito os presentes embargos por terem caráter meramente infringente.
Intimem-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
