

SENTENÇA

Processo nº:0111104-53.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:J.toledo da Amazônia Indústria e Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Helicópteros do Brasil S/A - Helibras


CONCLUSÃO
Aos  17 de junho de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


J.  TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  ajuizou a presente ação em face de HELICÓPTEROS DO BRASIL S/A - HELIBRAS. Alega, em síntese, que é empresa fabricante das motocicletas SUZUKI no Brasil, possuindo concessionários de seus produtos em todo país. Para o desenvolvimento de atividades de promoção dos seus serviços, utiliza-se de um helicóptero de sua propriedade fabricado pela ré. 

Por ocasião da revisão da aeronave, constatou-se a presença de água dentro do conjunto anti-vibrador e  transmissão principal ocasionado por um rasgo na peça BOOT (proteção sanfonada). Este rasgo na peça BOOT contaminou o óleo lá presente, resultando em um desgaste no redutor cônico por lubrificação deficiente. Acrescenta que, segundo informação do departamento de peças e de engenharia da ré, alguns componentes do conjunto redutor cônico (coroa e pinhão cônicos) estão em falta no mercado mundial justamente devido à grande demanda provocada pela corrosão causada pela falha do BOOT (proteção sanfonada). O rasgo, segundo funcionário da ré, teria como causa o atrito entre as orelhas fixas ao lado interno da peça, as quais não foram cortadas na montagem da aeronave como era exigível.

 Assim, configurado um defeito na montagem da aeronave, sustenta que  resta evidente a responsabilidade indenizatória da ré por todas as despesas relacionadas ao problema em questão no total de R$ 91.577,98. 

Acrescenta que, além dos danos materiais, suportou ainda danos morais porquanto a aeronave é utilizada em diversos eventos relacionados a motocicletas, servindo justamente como forma de ostentação da marca Suzuki perante todos os consumidores  e demais empresas concorrentes,  bem como para contato com a rede de concessionárias; a aeronave, fora de circulação, deixou de veicular a marca em diversos eventos. 

Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Juntou documentos (fls. 13/108).

Citado (fls. 113vº), a requerida apresentou defesa (fls. 115/133).

 Alega, em síntese, que a requerente fez contato com a requerida, solicitando proposta para prestação de serviços de inspeção de 500 horas, inspeção de oito anos e outros, na aeronave de sua propriedade. 

A ordem de serviço 29819 foi aberta pela oficina de manutenção de aeronaves para realizar serviços de sua competência, oportunidade da constatação, após a desmontagem do conjunto anti-vibrador,  da presença de água em razão do rompimento do BOOT; o BOT rasgado foi substituído e a água existente foi drenada.

 A oficina de manutenção de aeronaves, ainda, detectou, durante a inspeção de oito anos, a necessidade de enviar a caixa de transmissão para a oficina de conjuntos dinâmicos, única competente para realizar revisão geral no redutor cônico e na bomba existentes dentro da caixa de transmissão principal. A bomba foi considerada normal;  entretanto, foi constatado um desgaste e uma corrosão no redutor cônico em decorrência da falta de proteção pela  insuficiência de óleo lubrificante, causadora da exposição dos componentes ao oxigênio.

 Sustenta que o rasgo na peça BOOT pode ter ocorrido em virtude da falta de corte das orelhas fixas, mas tal rasgo não ocasionou a deterioração do par cônico, inexistindo, portanto, qualquer nexo de causalidade entre a entrada de água no anti-vibrador e o desgaste encontrado no conjunto redutor cônico, cuja escassez de componentes no mercado mundial, de resto,  não guarda qualquer relação com o rasgo no BOOT e sim decorre do crescimento exponencial deste mercado. 

Impugnou a ocorrência de danos morais. 

Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 134/166). 

Réplica às fls. 168/171.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 174).

Saneador (fls. 180/181).

Laudo pericial (fls. 220/587).

Manifestação das partes (fls. 590/592).

Esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 602/637).

Manifestação da autora (fls. 663/668).

Esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 680/695).

Manifestação da autora (fls. 697/699)

Esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 703/708).

Manifestação da autora (fls. 715/718).

Razões finais das partes às fls. 728/732 e 734/737.

É o relatório. Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em decorrência de defeito de montagem da aeronave determinante do rasgo no BOOT (proteção sanfonada), causa da infiltração de água  no  conjunto anti- vibrador e na caixa de  transmissão principal  com consequente desgaste no redutor cônico por lubrificação deficiente.

Com razão em parte a autora. 

O rasgo no BOOT (proteção sanfonada),  causa determinante da infiltração de água no conjunto anti-vibrador,  realmente deu-se por defeito na montagem da aeronave, ocasião em que não foi promovido o corte das três  arestas  projetadas a partir da margem da extremidade superior da proteção (fls. 232)  em flagrante descompasso com as orientação de montagem ditada pelo fabricante. 

 Nesse  sentido a conclusão do Sr. Perito Judicial. Confira-se, in verbis  (fls. 310): 

"Conforme análise realizada e demonstrada no corpo do presente laudo, o rasgo no BOOT se deve à vibração causada pelo movimento pendular da haste na qual é montada a  massa do sistema ressonante. As superfícies inferiores das abas, quando não cortadas, e as superiores dos vincos da proteção sanfonada entram em atrito e se desgastam causando cortes que podem consequentemente permitir a entrada de água no interior do cilindro de apoio da haste da massa vibrante. Por outro lado, a presença da rótula esférica da própria haste impede a infiltração da água para o interior do mastro. 
Além da presença da rótula esférica, vale lembrar também que à extremidade inferior do aludido sistema é acoplado um bujão, cuja rosca, do tipo aeronáutica, recebe uma cola especial de vedação que impede qualquer passagem de água para a caixa de transmissão principal" . 


Confira-se, ainda, a resposta ao quesito 2 da autora (fls. 313), in verbis: 

2. A  falta de aparo das arestas do BOOT configura descumprimento das orientações do fabricante? Quais as consequências da permanência das arestas no BOOT? 
Resposta: A  falta de aparo das abas   configura em descumprimento das orientações de montagem e pode trazer como consequência a infiltração de água e poeira para o inteiror do cilindro de apoio da rótula esférica da haste da massa vibrante, mas não para o interior do mastro.

 Nesta linha, o custo desses reparos (serviço de inspeção no conjunto anti-vibrador e substituição do BOOT rasgado), porque decorrentes de defeito de montagem debitados à responsabilidade da ré, devem ser ressarcidos à autora no valor de U$ 3.326,63 (resposta ao quesito 4 do Juízo às fls. 311), correspondente, ao tempo da emissão da fatura de serviços e peças (09/10/06, cotação do dólar R$ 2,15880), a R$ 7.181,52.

Passa-se à análise  das causas determinantes dos desgastes e  da corrosão constatados no conjunto redutor cônico.

A autora buscou  delinear nexo causal  entre o rasgo do BOOT causado por defeito de montagem e  os problemas constatados no conjunto redutor cônico, excluído, entretanto, pela perícia  técnica. Senão vejamos. 

O Sr. Perito Judicial, alinhado à tese da defesa,  concluiu pela inexistência de nexo causal entre o rasgo no BOOT e os desgastes e a corrosão constatados no conjunto redutor cônico, em especial porque, além da barreira formada pelo BOOT, existem, ainda, outras duas proteções - rótula esférica e  bujão vedado mecânica e quimicamente -, as quais não falharam simultaneamente com o BOOT.  Sem este falha simultânea, concluiu o Sr. Perito Judicial que estes outros dois sistemas de vedação (rótula da haste da massa vibrante do sistema ressonante e bujão)  foram suficientes a  impedir qualquer  infiltração de água na caixa de transmissão com consequente comprometimento  do conjunto redutor cônico, sinalizando, então, excluída esta causa, para outras    condensação da umidade presente no ar, paralisação da aeronave por longo período sem manutenção, lavagem da aeronave  ou, até mesmo, uso normal do helicóptero -,  alheias à   infiltração de umidade por atuação da requerida.  Confira-se resposta aos quesitos 1,  12 e 13  da ré às fls. 315 e 320, respectivamente. 
 
Esta conclusão firme  do Perito Judicial foi sintetizada nos seguintes termos, in verbis  (fls. 307): 

"Os desgastes nos dentes do redutor cônico e a corrosão presente nos rolamentos da árvore da caixa de transmissão principal da aeronave PT-YSS da autora não podem ser atribuídos à infiltração de água pelos rasgos no BOOT, originados em virtude de suas abas não terem sido aparadas quando de sua montagem na haste da massa vibrante do conjunto anti- vibrador do rotor principal".

As razões desta conclusão vieram, como referido acima, bem explicitadas nas respostas aos quesitos 1 e 12 da ré, in verbis (fls. 315 e 320): 

1. Como  a falha no  boot implicaria inequivocamente na entrada de água na caixa de transmissão? 
Resposta: Para que a água infiltrasse na caixa de transmissão principal por uma falha no boot, outros sistemas deveriam falhar simultaneamente, a saber a rótula da haste da massa vibrante do sistema ressonante, que fica apoiada sobre um cilindro na região superior do chapéu chinês e a peça situada na região inferior é vedada por um bujão, que por sua vez é travado mecanicamente, por meio de um selo metálico, e quimicamente, por meio de cola aplicada ao redor de sua rosca aeronautica, quando da montagem. 

12. O sistema de  vedação localizado no alto da caixa de transmissão e conjunto do eixo do rotor principal do helicóptero  consiste em duas barreiras, o "boot" de borracha e a vedação da rótula de fixação da haste do sistema antivibrador, logo abaixo. A não retenção de água pela primeira barreira permitiria  a penetração de água dentro da transmissão do helicoptero ou ela seria retida pela primeira barreira, não atingindo os demais componentes? 
Reposta: Conforme verificado na oficina de manutenção da empresa Ré e estudo do desenho técnico da vedação das peças de fixação da haste e do próprio sistema anti-vibrador, em caso de falha da primeira barreira (boot), a segunda, composta pela rótula esférica da haste, não permitiria a penetração da água dentro da transmissão do helicóptero.


Nesta ordem, à falta de qualquer ligação destes problemas com a penetração de água no conjunto do anti-vibrador,  o custo dos reparos destes componentes não podem ser debitados à ré. 

A autora, nas críticas ao laudo (fls.   611/614 e 716/718), buscou levantar a hipótese de ocorrência de infiltração  pelos quatro parafusos laterais  do conjunto anti-vibrador (mastro), o que foi, de forma justificada, afastado pelo Sr. Perito Judicial às fls. 602/609,  619/627 e 703/708,  em especial diante da  constatação da inexistência de água no redutor cônico ou até mesmo no lubrificante, considerado satisfatório,  a revelar, no caso desta aeronave,  a prestabilidade das vedações mecânica e química do bujão como exaustivamente repetido no laudo técnico. 

Acrescenta-se que o laudo do assistente técnico da autora levantou, tecnicamente,  esta hipótese de infiltração de água pelos quatro parafusos,  sinalizando para a  imprestabilidade da proteção termo retrátil para vedação  de água, mas não  asseverou, de forma conclusiva,  que,  vistoriada a aeronave em tempo oportuno, restou constatado problema na rosca destes parafusos (fls. 664/667),  não desautorizando, assim, as conclusões do Sr. Perito Judicial.

Finalmente, descabido o pedido de indenização por danos morais porquanto a indisponibilidade da aeronave deu-se por conta da necessidade de realização de inspeção obrigatória, cujo prolongamento  veio justificado pela constatação  de  discrepâncias, repita-se, sem vínculo com  o BOOT, prontamente substituído. Ademais, a autora não produziu qualquer prova acerca do abalo de sua imagem e  de sua visibilidade  pela indisponibilidade da aeronave.

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$  7.181,52   correspondente ao custo do serviço de inspeção no conjunto anti-vibrador e substituição do BOOT rasgado, com correção monetária desde 09/10/06  e juros de mora desde a citação.  Em razão da sucumbência recíproca e em maior medida da autora, a requerida arcará com 30% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação e a autora arcará  com o remanescente.

PRIC.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
