

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111569-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Sindicato Nacional das Empresas Operadoras de Sistemas de Televisão Por Assinatura - Seta
Requerido:Condomínio Edifício Mont Blanc



CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SINDICATO NACIONAL DAS EMPRESAS OPERADORAS DE SISTEMAS DE TELEVISÃO POR ASSINATURA ? SETA contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MONT BLANC.

O autor afirma que foi instalado nas áreas comuns do réu equipamentos e cabeamentos necessários para a ligação e a recepção de sinais de TV a cabo, de modo a possibilitar aos moradores a adesão contratual a tal serviço, e que, de acordo com o contrato celebrado com o réu, os materiais instalados foram deixados gratuitamente à disposição do condomínio, a título de comodato, mediante dever de guarda e conservação pelo comodatário.

Alega que no dia 19 de setembro de 2006, em trabalho rotineiro de manutenção dos cabeamentos instalados nas áreas comuns do condomínio réu, os técnicos da empresa Net São Paulo Ltda., que fornece serviços de TV a cabo naquela localidade, e é sua associada, constataram a existência de ligações clandestinas, sem que houvesse conhecimento e autorização de qualquer das empresas associadas ao sindicato, efetuadas nas áreas comuns do réu.

Menciona o parecer técnico lavrado na ocasião e o laudo pericial decorrente da produção antecipada de provas proposta perante este juízo.

Discorre sobre a prestação de serviços pelas empresas de TV a cabo e sobre as conseqüências da prática de furto de sinal, e sustenta que a conduta do réu foi culposa e gera o dever de indenizar, tanto pela configuração de dano material, no valor de R$ 2.194,00, com base no valor da assinatura mensal vigente e de acordo com a instalação feita no condomínio réu, quanto pela configuração de dano moral, nos termos da Súmula nº 37 do Superior Tribunal de Justiça, em valor a ser fixado pelo juízo, levando-se em conta o parâmetros expostos.

Pede a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/79).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.85/103) na qual em preliminar argui ilegitimidade ativa e passiva e falta de interesse de agir. Pede a denunciação da lide dos titulares do domínio das unidades 43 e 44 que compõem o condomínio.

No mérito, alega que o contrato firmado contém vício, porque não foi celebrado com o representante legal do condomínio, e que a vistoria ocorreu antes do seu início de vigência, razão pela qual não tem cabimento responsabilizar o condomínio.

Afirma que a contratação celebrada com o condomínio não foi coletiva e os serviços foram prestados por meio de contratos individuais.

Sustenta que não tem o dever de fiscalizar a atividade exercida por empresa de TV a cabo e que os serviços de tais empresas são deficientes, porque não têm equipamento eficaz para combater utilização indevida.

Alega que em relação ao ponto na residência do zelador é inverídica a alegação de desvio de sinal, porque tal ponto foi oferecido pela Net por cortesia, e que o zelador teria sido demitido por justa causa se assim procedesse.

Refuta o dever de indenizar e alega que se eventualmente for reconhecido, deve ser imputado aos denunciados à lide. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.109/120.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas.

O autor é entidade patronal que representa o setor de TV por assinatura em todo país e tem como tarefa permanente a defesa dos interesses das empresas que representa, e, por ser a empresa Net São Paulo Ltda. uma de suas associadas, tem legitimidade ativa para propor esta ação, em razão da alegada existência de ligações clandestinas nos cabeamentos de TV a cabo nas dependências do condomínio réu, em decorrência de contrato celebrado entre este e a Net.

Na ocasião do ajuizamento da produção antecipada de provas, foi determinado ao autor que comprovasse que a empresa Net São Paulo Ltda é associada, o que foi cumprido, com o conseqüente recebimento da inicial.

O réu, citado naquela ação, sequer arguiu ilegitimidade ativa, como faz agora, a qual, de qualquer maneira, fica afastada, devido ao acima exposto e por estar comprovado com os documentos instruídos com a inicial que a empresa Net São Paulo Ltda. permanece associada ao autor, inclusive mantém funcionários seus como suplente de presidente, tesoureiro e suplente de tesoureiro, conforme se verifica da ata de apuração de eleições (fls.53/55).  

Assim sendo e considerando que o artigo 2º do estatuto social do autor prevê a representação ora operada, está configurada a legitimidade do autor.

Quanto à legitimidade passiva, a matéria está superada, em razão do recurso de agravo de instrumento julgado na ação cautelar de produção antecipada de provas, no qual ficou definitivamente decidido que o réu é legitimado para responder à pretensão do autor, conforme ementa que passo a transcrever:

PROCESSO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. CONTRATO DE COMODATO ENTRE A EMPRESA DE TV POR ASSINATURA E O CONDOMÍNIO. IMPOSIÇÃO CONTRATUAL DE QUE O CONDOMÍNIO SE RESPONSABILIZE PELA GUARDA DOS EQUIPAMENTOS DA OPERADORA. LIGAÇÕES SUPOSTAMENTE CLANDESTINAS QUE ADVÊM DAS ÁREAS COMUNS. DEVER DE GUARDA QUE AUTORIZA A LEGITIMIDADE PASSIVA. DECISÃO REFORMADA. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 491.235-4/4, julgado pela E. Quinta Câmara de Direito Privado em 28/2/2007, relatado pelo Desembargador Oscarlino Moeller).

É indevida, pois, a insistência do réu em trazer novamente a questão nesta ação, pela terceira vez, porque interpôs recurso de apelação contra a r. sentença homologatória prolatada na ação de produção antecipada de provas, na qual argüiu ilegitimidade passiva, o que foi rejeitado, mediante aplicação de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 17, I, e 18, caput, do Código de Processo Civil, cuja ementa, na parte de interesse, é a seguinte:
PROCESSO CAUTELAR ? PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS ? LEGITIMIDADE PASSIVA ? TEMÁTICA JÁ DIRIMIDA QUANDO DO JULGAMENTO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESISTÊNCIA SOBRE FATO INCONTROVERSO ? SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA ? RECURSO IMPROVIDO, COM APLICAÇÃO DE MULTA. (Apelação Cível Com Revisão nº 575.350-4/0-00, julgada pela E. Quinta Câmara de Direito Privado em 24/9/2008, relatada pelo Desembargador Oscarlino Moeller).

O réu, mais uma vez, insiste na mesma tese, de que o contrato de comodato entre as partes nunca existiu, matéria esta preclusa, além de alegar que o contrato foi firmado por quem não era o representante legal.

O v. Acórdão referente ao recurso de apelação acima mencionado decidiu que o contrato de comodato foi assinado por pessoa indicado como síndico, o que significa que não é dado ao condomínio contratar e depois alegar que a pessoa que o efetivamente representou não era legitimada para tanto, pois, do contrário, se permitirá que o réu se beneficie da própria torpeza. 

Ainda que assim não fosse, da análise da cópia da ata da assembléia realizada em setembro de 2005, verifica-se que naquela época foi eleita síndica Geisiane Aparecida Rodrigues Nunes, do apartamento 81, para o período de um ano, sem especificação do início deste período, de modo que não se sabe exatamente qual foi o período, e se presume ser a partir do ano subseqüente, ou seja, início de 2006, tanto que na assembléia realizada em agosto de 2006, foi eleita outra síndica, sem ter sido mencionado não somente o início como o próprio período, e, como a assinatura exarada no contrato objeto desta ação é datada 23/9/2006, e é a mesma exarada nas cópias das referidas atas, ou seja, da síndica Geisiane, está comprovado que esta era a representante legal do réu.  

Assim, rejeito a preliminar argüida pela terceira vez e considero configurada novamente a litigância de má-fé pelo réu, o que autoriza a aplicação de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 17, I, e 18, caput, do Código de Processo Civil.

O interesse processual está presente, porque o autor imputa ao réu a prática do ato ilícito e pleiteia indenização por dano material e moral.

O interesse de agir traduz-se no binômio necessidade-adequação, e está claro que o ajuizamento desta ação foi necessário, devido à resistência oferecida pelo réu, e é adequada ao fim almejado. 

O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito.

Rejeito o pedido de denunciação da lide, porque nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil estão caracterizadas, razão pela qual, na hipótese de condenação, o réu deverá buscar o ressarcimento que entender devido por meio de ação própria e adequada.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência. 

Os argumentos de mérito são em parte os mesmos trazidos nas preliminares argüida e rejeitadas.

Uma vez estabelecido que há contrato entre a Net São Paulo S/A e o réu, e a legitimidade do autor nesta ação, por se tratar de sindicato que traz no seu estatuto social previsão de representação de seus associados, e, considerando os termos claros e expressos do contrato de fls.58, quanto à instalação dos cabos no prédio do condomínio réu e a autorização deste quanto à implantação, para recepção de sinais de TV e internet enviados exclusivamente pela Net às unidades do prédio, com vedação da utilização para outros fins, e, ainda, vedação do acesso de pessoas não autorizadas pela Net para efetuar ajustes, modificações e benefícios de qualquer natureza, com expressa responsabilidade conferida ao condomínio de impedir este acesso, de tal modo que os bens fiquem resguardados, não há dúvida de que o réu assumiu o dever de zelar pela guarda e conservação dos equipamentos, o que inclui não permitir que quem quer que seja faça uso destes.

A prova pericial produzida é de boa técnica, o perito relacionou os apartamentos que estavam regularmente cadastrados pela empresa Net, vistoriou a caixa instalada no pavimento térreo, com os amplificadores de sinal de entrada das empresas de TV a cabo Net e TVA, apontou o divisor de sinais da Net, com três saídas e não utilizadas no pavimento, e, ainda, a caixa de TV a cabo do 8º pavimento, na qual também foi encontrado um divisor de sinal da Net, com três saídas e sem irregularidades (fls.139/143 dos autos da ação cautelar).

Do mesmo modo, vistoriou as caixas dos 6º, 5º , 3º e 2º pavimentos, e também não constatou irregularidades (fls.145, 146, 149 e 150).

Contudo, ao vistoriar a caixa instalada no 4º pavimento, encontrou um divisor de sinal da Net com 4 saídas, identificado em uso regular (seta verde), 2 usuários irregulares (seta azul) e 1 saída livre, de modo a apontar duas irregularidades, correspondentes às unidades 43 e 44 (fls.147).

Encontrou no 1º pavimento um divisor da Net com 4 saídas e identificado 1 usuário irregular (seta azul) pelo cabo coaxial branco, correspondente à unidade do zelador, localizado no andar térreo, adentrando o referido cabo pelo eletroduto até a caixa de TV a cabo do térreo (fls.151/152) e, em continuidade, de volta ao térreo, identificou o cabo branco, que entra pela parte interna superior da caixa de TV, pelo mesmo eletroduto que veio do 1º pavimento, e que consiste em mais uma irregularidade (fls.153).

Em conformidade com as constatações acima descritas, o perito judicial concluiu que foram observadas 3 irregularidades referentes à utilização de sinal de TV a cabo da Net, por meio de ligações indevidas nas saídas livres dos divisores de sinais.

Conclui-se, assim, como comprovada a prática de ato ilícito pelo condomínio, o qual assumiu, como já dito, o dever de guarda e conservação dos equipamentos, e de impedir a utilização indevida, e violou a obrigação contratual em razão das irregularidades constatadas.

Esta conduta ilícita gera o dever de o réu indenizar o autor, ressalvado o seu direito de regresso em ação própria e autônoma contra os responsáveis pelas unidades apontadas como beneficiárias das ligações irregulares e pelas quais os serviços da contratada foram usados sem o devida autorização, cadastramento e pagamento.


O valor da indenização por danos materiais deve corresponder ao pleiteado pelo autor, o que está baseado documento oficial emitido pela empresa Net São Paulo Ltda., levando-se em conta o valor de uma assinatura mensal vigente, desde a data da instalação dos equipamentos no condomínio réu, e que resulta na quantia de R$ 2.194,00 (fls.73/74).

Ressalto que o réu não impugnou o critério estabelecido, e que, mesmo que assim não fosse, tal critério se mostra adequado e coerente, e comprova o dano sofrido em decorrência da conduta ilícita do réu.

Quanto ao dano moral, não o considero configurado, porque, embora seja admissível sua caracterização em relação à pessoa jurídica, deve estar demonstrada situação que efetivamente tenha causado dano à imagem e reputação da empresa e atingido o bom conceito por parte do consumidor.

No caso em tela, não há nada que indique ou comprove que as irregularidades constatadas tenham afetado a qualidade do sinal em relação aos demais que aderiram ao contrato, ou qualquer outra ocorrência que tenha causado prejuízo além do já reconhecido e de natureza patrimonial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.194,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da constatação da fraude pelo laudo pericial  abril de 2007.

Deixo de fixar verba decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
