

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111601-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Residencial Maranduba
Requerido:Empresa Cooperalt - Coop. de Trab. Alternativos dos Prof. Prest de Serv. Na Area de Cond. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Conheço do recurso de fls. 257/259 e lhe dou provimento para declarar a sentença de fls. 250/254, a fim de que dela constem os seguintes tópicos:  
1. Indefiro a denunciação da lide porque o réu, alegando ter recebido o título por endosso mandato, não tem direito de regresso contra a endossante, decorrente da lei ou do contrato em caso de sucumbência na demanda.
Ademais, ainda que se tratasse de endosso traslativo, eventual nulidade do título em relação ao endossatário não alcança os direitos do endossante e portanto não lhe trará prejuízo a ser indenizado por meio de ação regressiva.
2. Nos termos da fundamentação, Julgo Improcedente a ação, em relação ao Unibanco, quanto ao pedido de indenização por danos morais..
No mais, permanece a sentença tal como lançada.
Registre-se.

Int.

São Paulo, 18 de março de 2010.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                      Juiz de Direito
