

SENTENÇA

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0111924-32.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cristiana Aires Castrucci Pedrinola
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

CRISTIANA AIRES CASTRUCCI PEDRINOLA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em suma, que em decorrência de conduta culposa do réu, que sem justificativa ou notificação prévia cancelou seu limite de cheque especial, suportou danos morais decorrentes da devolução de cheques anteriormente por ela emitidos, com inscrição de dados seus em cadastros de restrições ao crédito. Quer a procedência para ver o réu condenado no pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), equivalente ao dobro do limite de crédito cancelado, e posteriormente restabelecido.
Citado o réu (fls. 50), veio para os autos a contestação de fls. 61/74 em que o réu, em prejudicial, alega ilegitimidade de parte passiva. No mérito alega inexistente qualquer ilícito seu, que não há obrigatoriedade de renovação do limite de crédito de cheque especial quando do vencimento do contrato vigente, que houve suspensão, e não cancelamento do limite, que a autora contribuiu para a ocorrência dos danos reclamados, e que não há restrições impostas à autora por parte do réu, e inocorrente qualquer prejuízo. Pede a improcedência. Alternativamente, pede moderação na fixação da verba indenizatória.
Réplica a fls. 82/96, em seguida intimando-se as partes para que se manifestassem acerca das provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 98), pronunciando-se somente o réu, que pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 103).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 117), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 119). A autora foi intimada para regularização da representação processual (fls. 135/137, 139, 143/144, e 145), o que foi providenciado a fls. 148/149.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes de outras considerações, mister se faz decidir acerca da questão prejudicial arguída pelo réu, na contestação que apresentou.
Alega o réu, na prejudicial, ser parte ilegítima para compor o pólo passivo da relação processual instaurada, uma vez que não mantém com a autora qualquer relação negocial, contrariamente ao que é afirmado na inicial.
Menciona que a autora é cliente do Banco Itaubank S/A, e não do Banco Itaú S/A, declinando ainda o fato de que cada uma das instituições financeiras referidas tem vida e administração próprias e independentes, anotando ainda, para demonstração desse fato, a existência de inscrições distintas de cada uma delas no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ), não podendo o réu responder por fatos imputados àquela outra empresa.
A autora, na réplica que apresentou, disse improcedente a prejudicial.
Afirma que ambas as empresas fazem parte do mesmo conglomerado econômico, razão pela qual, por meio da aplicação da teoria da aparência, cabe o afastamento da questão apresentada.
Com o devido respeito aos argumentos expendidos pela autora, há espécie não se poderia falar em aplicação da teoria da aparência, para a finalidade de determinar a legitimação ad causam do réu, uma vez de conhecimento inequívoco da autora o fato de que mantinha relação negocial com o Banco Itaubank S/A, e não com o Banco Itaú S/A.
Tal assertiva encontra conforto nos documentos de fls. 30 e 32, que são cópias de cartas encaminhadas pela autora e relativas à questão posta na inicial, ambas trazendo como destinatário o Banco Itaubank S/A, e não o Banco Itaú S/A, posto pela demandante no pólo passivo da presente relação processual.
Em outras palavras, sabia a autora, sem qualquer equívoco, com qual instituição financeira mantinha seu relacionamento bancário, conhecendo perfeitamente sua identidade, tal qual referido pelo réu na prejudicial.
Isso, por si só, afasta a possibilidade de, por incidência dos princípios desenvolvidos na teoria da aparência, se admitir a indicação equivocada de empresa partícipe do mesmo grupo econômico, em lugar da entidade correta, na condição de réu na demanda.
A hipótese dos autos reclama, portanto, extinção do feito sem resolução do mérito, à vista da flagrante ilegitimidade de parte do réu.
Não fosse assim, entretanto, a pretensão da autora se mostraria improcedente.
Diz a autora ter sido surpreendida, em data inclusive posterior àquela na qual suspensa a linha de crédito a ela concedida pelo Banco Itaubank S/A na conta corrente por ela mantida naquela instituição bancária, razão pela qual acabou suportando prejuízos de ordem moral decorrentes de contratempos que teriam sido por ela enfrentados em função daquele fato.
Nesse passo, relata que teve cheques pós-datados, por ela emitidos, que acabaram devolvidos pela agência sacada sob o fundamento da falta de fundos suficientes para pagamento.
De pronto há que se anotar que o cheque, tal qual definido, é título que representa ordem de pagamento à vista, não sendo regular, embora se saiba ocorrer com freqüência, anotação de vencimento seu com data diversa daquela de sua emissão, fato que desde logo desnatura aquele documento para convertê-lo em mera promessa de pagamento.
Ora, é de conhecimento básico que, quando da emissão de cheque, é o correntista o responsável pela existência de fundos em poder do banco sacado, e não este último, que simplesmente detém a condição de depositário daqueles valores.
A concessão de linha especial de crédito em conta corrente em favor do cliente ? o chamado cheque especial ? é contrato que tem vigência, sempre, por prazo determinado, e, embora comum sua renovação a cada período, as partes contratantes ? banco ou correntista, ou ambos ? não têm obrigação alguma de promover a recondução daquele relacionamento, indefinida e automaticamente, tal qual parece entender a autora.
Nesse particular, aliás, é de conhecimento ordinário ? e, por isso, independentemente de prova ? ser absolutamente comum a anotação, em extratos e saldos emitidos em favor dos correntistas pelas instituições bancárias, das datas que fixam o período de vigência do contrato de crédito em conta corrente, de sorte que o correntista sabe, desde logo, quando ocorrerá o vencimento daquele ajuste.
Esse era, exatamente, o caso da autora, que, contrariamente ao que afirma, tinha conhecimento da suspensão da linha de crédito em conta corrente a ela concedido pelo Banco Itaubank S/A em data razoavelmente anterior àquela que afirma nos autos, havendo comprovação documental, aliás, da alteração da verdade dos fatos pela demandante, de forma a, inclusive, tornar patente a litigância de má-fé.
Diz a autora, na inicial, que em meados de abril de 2007, por volta do dia 20, sem prévia notificação e justificado fundamento, o banco réu rescindiu unilateralmente o contrato de cheque especial, suspendendo o crédito da autora (fls. 3, 5º parágrafo, negrito e sublinhado do original).
Prosseguindo, afirma que Somente no dia 02/05/07, o Banco réu encaminhou notificação à autora, a qual foi recebida apenas em 10/05/07, informando sobre o cancelamento unilateral do crédito (mesma folha e parágrafo, continuação do texto anterior, aqui o destaque é meu).
Os documentos de fls. 17/23, porém, deixam evidente que a autora já tinha pleno conhecimento da suspensão do crédito antes mesmo da emissão da correspondência datada de 2 de maio de 2007, acostada a fls. 17 que, segundo diz, teria sido recebida somente em 10 de maio subseqüente.
Tanto é assim que em 26 de abril ? data compatível com aquela por ela declinada como de suspensão (ou vencimento?) do contrato, 20 de abril ?, ou seja, praticamente uma semana antes da emissão da carta referida, a autora já questionava junto à gerência de sua agência a não renovação de seu limite de crédito, bem como a sua dificuldade no resgate e pagamento de cheques que teria emitido (fls. 17 e 18).
Em outras palavras, a autora já tinha sido anteriormente cientificada de forma inequívoca, e em data razoavelmente pretérita se considerado o prazo normal de vigência de tais contratos, acerca da futura suspensão do crédito referido.
Do teor daquela correspondência eletrônica, ainda, é possível se conceber, sem qualquer dúvida, que a autora apresentava saldo devedor na conta corrente para a qual estabelecido anteriormente o limite referido (fls. 19), talvez a causa primeira das dificuldades por ela enfrentadas.
Nesse passo há que se anotar a menção a parte do conteúdo da mensagem acostada a fls. 18, em que a autora assim se expressa: Dei carta branca para o Sr. Walter Fernandes marcar uma reunião com vc [você] para que possamos quitar esta conta negativa (3ª e 4ª linhas do corpo da mensagem).
A autora, portanto, estava utilizando a linha de crédito concedido pelo réu de forma a manter saldo devedor (saldo negativo) na conta corrente mencionada, fato pelo qual não pode ser responsabilizado o réu, já que a utilização de valores além daqueles disponibilizados pelo correntista como depósito à vista, na conta corrente, é de responsabilidade exclusiva do cliente, e não da instituição bancária.
Por outro lado, e isso não resta claro do exame das provas trazidas para os autos, não há comprovação de que o resgate dos cheques fosse tarefa hercúlea a ser cumprida pela autora, tal qual pretende ela ver reconhecido, já que, diferentemente do que alega em uma das mensagens eletrônicas destinadas à gerente do Banco Itaubank S/A onde mantinha sua conta corrente, não há demonstração de que os títulos teriam sido, de fato, repassados a terceiros.
Os quatro (4) cheques reproduzidos a fls. 28 e 29, que a autora, sem qualquer demonstração maior da afirmação, diz terem sido emitidos sob a forma de pós-datados, não chegaram a ser apresentados, segundo ela própria, sendo irrelevantes, por isso, para delinear a afirmada culpa do réu.
Consigne-se, nesse ponto, que, sem a demonstração de que tivessem sido emitidos de forma pós-datada, os títulos representariam conduta temerária da própria autora, já que, ciente anteriormente da suspensão do crédito, e sabedora da existência de saldo devedor em conta corrente, teria emitido outros títulos para saque contra a conta corrente referida nos autos.
Considere-se, outrossim, que em data anterior àquela referida pela autora como de suspensão do crédito (por volta de 20.04.07, segundo ela) já havia ocorrido devolução de cheque de emissão dela em razão da inexistência de fundos suficientes para pagamento pela instituição financeira sacada.
Não se pode olvidar, por outro lado, que o correntista que emite cheques pós-datados deve agir com maior e mais responsável controle sobre o saldo da conta corrente bancária contra a qual emite ordens de pagamento, até diante da evidente possibilidade de descontrole sobre o saldo existente em depósito ? ou em crédito ? para quitação dos valores devidos.
Em outras palavras, se alguma culpa há pelo ocorrido, a responsabilidade cabe à própria autora, e não ao Banco Itaubank S/A, até porque os valores por ela reconhecidamente devidos ao banco ? fato admitido em mensagem eletrônica anteriormente citada e em cujo contexto há reconhecimento da existência de saldo devedor na conta corrente ? deveriam ser quitados com a extinção daquele negócio, tal qual ajustado contratualmente.
Por último, anoto que os fatos narrados pela autora não traduzem, diante da natureza do relacionamento existente entre ela e o Banco Itaubank S/A, o abalo moral ao qual ela se refere representando, quando muito, mero contratempo ou aborrecimento decorrente da própria e imprescindível conduta comissiva da correntista, que emitiu cheques sem a cautela de manter sob controle o saldo em depósitos à vista mantido junto àquela instituição bancária.
Esse fato, por si só, leva à impossibilidade de ressarcimento, uma vez imputável à própria demandante a ocorrência, ainda que promovida a demanda em face do Banco Itaubank S/A, a instituição financeira com a qual, sabidamente, a autora mantinha relação negocial.
Posto isso, acolho a questão prejudicial alegada pelo réu, reconhecendo a ilegitimidade de parte passiva, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nestes autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por CRISTIANA AIRES CASTRUCCI PEDRINOLA em face de BANCO ITAÚ S/A, o que faço na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de junho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
