

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.111509-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Verônica Rodrigues Pestana
Requerido:Fotoptica Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, a preposta compareceu à audiência de conciliação, mas não apresentou carta de preposição regular, o que impediu, no ato, a verificação da sua regularidade.
Na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de conciliação. O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação.
Encontra-se sendo firmado a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil.
Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a data da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior.
Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245).
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Entendo, apenas, excessivo o valor pleiteado, observando-se que a obrigação de fazer, ante a impossibilidade de cumprimento, fica convertida em indenização.
Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, o valor sentimental da fotografia e as condições das partes, entendo por bem em fixar a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$386,00, porte de remessa e retorno R$20,96.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
              Juíza de Direito
