

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111212-8
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Ferreira dos Reis
Requerido:Cooperativa União de Serviços dos Taxistas Autônomos de São Paulo-USE TÁXI


CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenizatória ajuizada por EDUARDO FERREIRA DOS REIS contra COOPERATIVA UNIÃO DE SERVIÇOS DOS TAXISTAS AUTÔNOMOS DE SÃO PAULO ? USE TAXI.

O autor integra o quadro de taxistas membros da cooperativa ré desde 4/9/06 na condição de locatário do direito de associar-se, o que alega ser vedado pelo artigo 37 da Lei 5.764/71, e afirma que além de cumprir todas as obrigações comuns aos demais associados, desembolsa mensalmente o valor de R$ 600,00 a título de aluguel de prefixo o que corresponde a verdadeira cobrança de ágio pelo direito de ingresso ou associação, além de sofrer discriminações e restrições de direitos, tais como impedimento de votar em assembléias, de candidatar-se a cargos de diretoria e impossibilidade de participar do plano de saúde cooperativo.

Acrescenta que no período de 28/8/08 a 17/4/09 em razão de decisão arbitrária e unilateral da ré, o autor e outros taxistas na mesma situação ficaram impedidos de atender chamadas via rádio e/ou autocab no período compreendido entre 0h e 4h de segunda a quinta-feira, sem que tenha sido concedido qualquer desconto proporcional no valor do rateio das despesas mensais, tampouco no valor cobrado mensalmente pela locação, e que somente em 22/4/09 após a concessão de liminar decorrente de ação em tramitação perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara a ré restabeleceu a comunicação ininterrupta com os taxistas.

Sustenta, com base na legislação que disciplina a matéria (Lei nº 5.764/71) que o ingresso de novo associado em sociedade cooperativa é livre a qualquer pessoa que preencha os requisitos de admissão e tenha interesse de beneficiar-se dos serviços prestados por aquela sociedade, salvo na hipótese de seu ingresso causar impossibilidade técnica da prestação do serviço ou naqueles casos em que o interessado seja empresário ou exerça atividade de comércio no mesmo ramo de atuação da cooperativa.

Invoca o artigo 3º do Estatuto Social da ré e alega que preenche os requisitos nele previstos para associar-se, e que a quantia que lhe é cobrada mensalmente é ilegal, porque viola o artigo 37 da Lei 5.764/71.

Pede o reembolso dos valores cobrados indevidamente a título de aluguel e taxa de administração de locação, no valor de R$ 16.400,00 com correção monetária e juros legais a partir da citação ou a redução proporcional dos valores de mensalidade e aluguel, no percentual de 20% referente ao período de restrição do trabalho, com a condenação à devolução do valor proporcional cobrado indevidamente a partir de 28/8/08.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, porque sustenta que o fato de não ser visto e tratado dentro da cooperativa como um verdadeiro associado/cooperado, e ser discriminado, corresponde a conduta que viola o princípio da dignidade humana previsto no artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal, e invoca também os incisos XLI e XLII do artigo 5º.

Pede a antecipação da tutela, para que a ré seja impedida de praticar qualquer ato ou adote qualquer medida que redunde na injusta eliminação ou afastamento do autor do seu quadro de taxista, para impedir a continuidade da cobrança ilegal que vem sendo feita e para assegurar o seu direito de trabalho de forma ininterrupta, ou seja, vinte e quatro horas por dia e nos sete dias da semana.

Pede a procedência da ação para: declarar sua inclusão no quadro de associados da ré a partir do dia 4/9/06, com o consequente registro do seu nome no livro de matrícula e integralização do capital social na forma prevista no estatuto, e que o valor do capital a ser integralizado seja apurado e definido nesta ação; condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, e condenação ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 16.400,00 com correção monetária a partir do desembolso e juros legais a partir da citação, ou, subsidiariamente, a condenação de acordo com a redução proporcional de 20% já mencionada, a partir de 28/8/08.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/138).

A antecipação da tutela foi concedida nos termos da decisão de fls.142/143.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.163/457).

Tece considerações sobre sua natureza jurídica e afirma que desde sua fundação ocorrida há vinte e um anos sempre cumpriu todos os dispositivos legais e estatutários, e que, além da carteira de clientes que possui atualmente e que permite um média de 2.500 corridas diárias, possui expressivo patrimônio material construído ao longo de duas décadas pelos seus trezentos sócios cooperados.

Sustenta que a legislação cooperativista autoriza as sociedades cooperativas a praticarem essencialmente dois tipos de atos ? cooperativos e não cooperativos, nos termos dos artigos 79 e 86 da Lei 5764/71, aponta as diferenças entre tais atos e menciona que o autor usufrui dos seus serviços na condição de não associado, porque não preenche os requisitos para o ingresso no quadro associativo, além de jamais ter sido aprovado pelo Conselho de Administração, conforme determina o artigo 30 da Lei 5764/71.

Acrescenta que o princípio da livre adesão não é irrestrito, pois tal princípio, também denominado princípio das portas abertas, significa prima facie a permissão de qualquer pessoa ingressar no quadro dos sócios, desde que respeitados os limites e preceitos legais e estatutários, nos termos dos artigos 4º, inciso I, e 29 e 30 da referida Lei. Discorre sobre o tema.

Informa que existe mercado de prefixos entre os integrantes de Associações e Cooperativa de Táxis, ou seja, os sócios ou associados negociam diretamente com outros taxistas a sua participação nas referidas entidades, e anunciam a locação ou a venda de seus prefixos, inclusive há cooperados que aceitam a troca do prefixo por bem imóvel, o que demonstra a valorização dos títulos, e, neste caso, não ocorre a transferência da quota-parte a não associado, mas sim a comercialização do prefixo, seguido do pedido de demissão do quadro de sócios e o ingresso do novo associado em seu lugar, de modo que o mercado de prefixos não é regulado pela cooperativa mas sim pelos taxistas autônomos, prática já exercida pelo advogado do autor, que foi taxista, e não revelou tal fato, de modo a infringir o artigo 14 e incisos do Código de Processo Civil.

Descreve o procedimento adotado para avaliar a admissão na cooperativa e menciona a importância do requisito da affectio societatis entre seus cooperados.

Alega que o objetivo do autor é o claro locupletamento sem causa em relação aos cooperados, porque pretende a obtenção de um prefixo de sócio cooperado para que o comercialize no mercado e obtenha lucro de aproximadamente R$ 70.000,00, e que a pretensão de subscrever o capital social na forma do estatuto tem por finalidade obter favorecimento decorrente da valorização existente no mercado, cujo valor é bem superior em relação ao valor do patrimônio da cooperativa.

Informa que as partes celebraram contrato de locação em 17 de novembro de 2006 e que o autor tem pleno conhecimento de que não seria um cooperado.

Alega que na maioria dos casos de locação, o titular do prefixo que é associado, aluga diretamente o seu prefixo a outro taxista e recebe valores sem a interferência da cooperativa, a qual presta serviços ao não associado, cobrando, para tanto, apenas a mensalidade, porém, alguns sócios pedem à cooperativa que receba o aluguel juntamente com a mensalidade e lhe repasse esta última verba, como ocorre no caso em tela.

Menciona sobre os conceitos de contrato paritário, contrato de adesão e contratos inominados ou atípicos e sustenta que o contrato celebrado entre as partes e que está em vigor possui natureza híbrida, porque se caracteriza como contrato paritário e inominado.

Acrescenta que a cobrança do valor de R$ 600,00 mensais não configura hipótese de cobrança de ágio ou prêmio pelo ingresso de novos associados, porque corresponde apenas ao aluguel do prefixo que é pago pelo autor, conforme pactuado, razão pela qual eventual pretensão de discussão do valor cobrado pela locação ou pela taxa de administração deve ser objeto de ação própria, porque tais pagamentos não têm o condão de lhe atribuir a condição de cooperado.

Informa que o autor jamais apresentou qualquer proposta de ingresso assinada em conjunto com outro associado, conforme prevê o artigo 5º do estatuto social, não se submeteu à aprovação do Conselho de Administração, nunca subscreveu ou integralizou quotas-partes do capital social, e nunca participou de qualquer ato inerente à gestão da sociedade.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e que qualquer das partes pode rescindir o contrato de locação na forma estipulada.

Afirma que devido à queda de movimento de chamadas os cooperados e os não associados resolveram mútua e reciprocamente em 1º de novembro de 2008 limitar a prestação de serviços durante 4 horas de segunda a quinta-feira, situação que perdurou até 16 de abril de 2009, com o objetivo de melhor atender as chamadas diurnas, e que não houve nenhum prejuízo ao autor.

Refuta a pretensão de indenização por dano material correspondente à devolução de valores, porque o aluguel foi pago por força do contrato, cujo valor foi repassado ao titular do prefixo, e, quanto aos lucros cessantes, alega que estes inexistem, porque o autor sequer exerce atividade durante a noite.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, porque o autor sempre teve conhecimento de que não era cooperado, e, assim, seu tratamento deve mesmo ser diferenciado, e por não ter ocorrido nenhuma violação de princípios constitucionais, além de não estarem presentes os requisitos que configuram o dever de indenizar.

Pede a revogação da antecipação da tutela concedida, a condenação do autor por litigância de má-fé e a improcedência da ação.

O autor noticiou o descumprimento da antecipação da tutela e juntou documentos (fls.459/466) e a ré se manifestou a respeito (fls.520/524).

Sobreveio decisão que reconheceu o descumprimento da ordem judicial e aplicou à ré multa no valor de R$ 7.000.00 (fls.717/719).

Réplica e documentos a fls.530/648, e incidente de falsidade de documento instruído com documentos a fls. 686/705.

Resposta da ré em relação ao incidente de falsidade instruída com documentos a fls.766/888.

O autor ajuizou contra a ré ação declaratória incidental distribuída por dependência à declaratória principal, na qual alega, em síntese, que o contrato de locação entre as partes apresentado na ação principal é nulo, porque visa fraudar a Lei do Cooperativismo.

Discorre sobre o tema a exemplo do exposto na ação principal e pede a procedência da ação, para que seja declarada a nulidade do contrato de locação de prefixo de rádio-taxi.

A ré apresentou contestação na qual em preliminar alega litispendência, e, no mérito, apresenta os mesmos fundamentos já expostos na ação principal, referentes à legalidade da relação jurídica havida entre as partes e formalizada por meio do contrato de locação e de que tem direito de não prestar serviços ao autor.

Acrescenta que o princípio da livre adesão não é irrestrito, que é legal a captação de recursos para aquisição da sede própria e pagamento do sistema autocab, e que a comercialização de prefixo é prática legal que foge ao seu controle.

Pede o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

O autor ajuizou ação de indenização por lucros cessantes e perdas e danos contra a ré, distribuída por dependência, na qual pede a condenação ao pagamento dos lucros cessantes no período de 61 dias no qual houve descumprimento da ordem judicial, entre 5/6/09 a 4/8/09, e o consequente impedimento de atendimento de chamadas via rádio, autocab e celular, e apanhar passageiros nos pontos de estacionamento da ré, e que corresponde ao valor diário de R$ 190,00 das corridas pagas com boleto, conforme média extraída dos valores percebidos nos meses de novembro de 2008 a março de 2009, além das corridas pagas em dinheiro no valor médio diário de R$ 50,00, o que será comprovado por meio de testemunhas, cujo valor total é de R$ 14.640,00.

Acrescenta que não poderia angariar clientes nos diversos pontos de táxi da cidade porque não está autorizado a assim proceder.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado.

A ré contestou a ação e arguiu em preliminar falta de interesse de agir.

No mérito, sustenta que não descumpriu a ordem judicial deliberadamente e que emitiu o boleto com erros, o que não impedia que o autor a procurasse para que efetuasse a correção, porém, preferiu peticionar ao juízo com o fim de receber o valor decorrente da multa. Invoca a exceção do contrato não cumprido porque o autor estava inadimplente com o pagamento, já que não pagou nem mesmo o valor correto e incontroverso, o que configura culpa concorrente do autor.

Acrescenta que não cabe o recebimento de lucros cessantes, cujos valores não estão comprovados.

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

Réplica a fls.195/200.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Analiso inicialmente a questão referente ao direito do autor de associar-se e o contrato de locação existente.

Desde logo consigno que o documento de fls.697 demonstra que houve contrato de locação no mês de setembro de 2006, provavelmente verbal, antes da formalização ocorrida com a celebração do contrato escrito, pela qual o autor na condição de taxista autônomo regularmente inscrito perante a Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo e permissionário de alvará de estacionamento e proprietário do veículo, celebrou com a ré o aluguel de um prefixo de radiotaxi, conforme documento juntado a fls.346/347, datado de 17/11/06.

Não se confunde esta contratação, quer verbal, quer escrita, com o direito de associar-se à cooperativa ré, vale dizer, são relações jurídicas distintas, embora nada impeça que o prefixo seja vendido ao autor locatário, o qual nesta condição goza do direito de preferência, conforme previsto no contrato, e que este possa ser admitido como associado pela ré, se preencher os requisitos legais e previstos no estatuto.

O autor arguiu a falsidade do referido contrato de locação, a qual deve ser desde logo afastada, porque prescinde de produção de prova pericial.

O fato de o referido contrato ser datado de 17/11/06 e de o autor ter pago aluguel do prefixo em período anterior (setembro de 2006) nada se relaciona com indício de falsidade, porque como já consignado, provavelmente ocorreu ajuste verbal ou qualquer outro acerto, seguido de formalização do contrato.

Além do mais, o autor afirma que é locatário, mas não explicitou de que modo a locação foi contratada, nem juntou nenhum contrato, o que autoriza concluir, à míngua de outras explicações ou provas documentais, de que o autor pagou a locação em setembro de 2006 e em seguida a formalizou pelo contrato datado de 17/11/06.

A questão do endereço indicado no contrato de locação, o qual é diverso do local da sede na época da sua celebração, é irrelevante, porque os documentos trazidos aos autos mostram que a contratação foi formalizada na época em que a ré realizou a mudança de sua sede de um imóvel para outro, e o que importa é que, quer se considere o endereço atual, quer se considere o endereço antigo, ambos são endereços referentes à sede da ré, além de o documento juntado a fls.832 demonstrar que em outubro de 2006 a ré já estava instalada no mesmo endereço indicado no contrato de locação. 

No mais, o autor não apresenta nenhuma impugnação séria e consistente, na verdade impugna por impugnar, e pede a apresentação do documento original sem indicar qualquer vício ou fraude que justifique tal pretensão, apenas na parte final de sua manifestação alega que sua assinatura é falsa.

Contudo, a assinatura aposta no contrato é idêntica à assinatura do autor aposta na procuração outorgada ao seu advogado tanto na primeira ação ajuizada quanto na ação de indenização distribuída por dependência, e o conteúdo do contrato guarda relação não só com a própria condição de locatário do autor, como com os pagamentos dele decorrentes realizados, referentes ao valor da locação e da prestação de serviços que o autor recebe da ré, além de os documentos de fls.349/357 comprovarem o pagamento de repasse do valor do aluguel pela ré ao titular do prefixo, Jivan Jacinto Da Silva.

Desnecessária, portanto, a realização da perícia, porque o acima exposto autoriza concluir pela autenticidade e veracidade do contrato.

Voltando ao tema relativo ao alegado direito de associar-se à ré, não tem sentido a pretensão do autor de após quase três anos de vigência do contrato de locação celebrado e em razão do qual vem exercendo a sua atividade profissional de taxista junto à cooperativa na condição de locatário, invocar sua nulidade, simplesmente porque decidiu que não mais lhe convém manter esta relação jurídica.

Não se vislumbra ilegalidade alguma nas cláusulas que integram o contrato de locação, as quais trazem as obrigações e direito das partes e que se referem, além do aluguel do prefixo, aos serviços prestados e o valor a ser pago em contraprestação, de modo que o que foi livremente foi ajustado deve ser cumprido.

Com efeito, o autor tem o direito de pleitear o seu ingresso na cooperativa como associado se for de seu interesse, e, caso venha a ser admitido, o contrato de locação até então vigente será rescindido.

Não há, portanto, que se falar em contrato de locação equivalente à cobrança de ágio ao direito de associar-se e sim em contrato de locação que não se confunde com o direito de o autor de se tornar sócio.

O autor não formalizou junto à ré nenhum pedido com a finalidade de ingressar na cooperativa, até pelo fato de pretender nesta demanda transformar a sua condição de locatário em associado, com efeitos retroativos à época em que celebrou o contrato de locação, o que evidentemente não tem cabimento.


Os termos do contrato de locação são claros e de fácil compreensão, de modo que demonstrar que o autor aceitou e sempre teve ciência de sua condição de locatário. 

Independentemente de ser ou não inadequada a prática de aluguel de prefixos ou mesmo a comercialização destes, tal situação não tem o condão de transformar um contrato de locação em direito de ingresso do autor como associado com base neste contrato. Esta pretensão é destituída de fundamento legal e jurídico.

É válido o contrato que atende aos requisitos dos contratos em geral ? capacidade das partes, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei ? firmado livremente entre as partes, de acordo com a autonomia da vontade e com base nos princípios da conveniência e oportunidade, o que traz como conseqüência lógica o dever de observância da regra do pacta sunt servanda.

De acordo com as lições do renomado jurista Orlando Gomes (Contratos, 5ª ed., pág.44) :

Se aceitou condições extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação 'pacta sunt servanda'.

Não obstante e conquanto de um lado o fato de o autor ter celebrado contrato de locação com a ré, mediante pagamento do valor da locação e da taxa de administração convencionados, e dele ter se beneficiado com a referida contraprestação de serviços, não configure a nulidade pretendida e não autorize desvirtuar a natureza do contrato e convencer de que se trata de ágio do direito de associar-se, de outro lado não convence o argumento da ré de que a prática de alugar prefixos configure ato não cooperativo, nos termos do artigo 86 da Lei 5764/71.

O ato denominado não cooperativo tem como característica que o diferencia do denominado ato cooperativo o fato de não ter a mesma natureza ou finalidade do serviço próprio da cooperativa ou que é a sua finalidade ou razão de ser, vale dizer, o diferencial entre um e outro tipo de ato é o fato de o não cooperativo corresponder a ato excepcional e que não corresponde aos atos inerentes da cooperativa.

A própria ré informa que os sócios cooperados recebem os prefixos identificados entre os números 001 e 399, ao passo que os não associados são identificados com os prefixos a partir do número 400, porém, ambos, apesar de algumas características que os diferenciam, recebem a mesma prestação de serviços acima referidas (repasse de chamadas via rádio e sistema autocab, utilização de pontos de estacionamento para apanhar passageiros etc) com habitualidade e mediante pagamento da taxa de administração.

Está claro, portanto, que tal prática habitual e contínua de aluguel de prefixos acarreta no recebimento pelos locatários não associados da  mesma prestação de serviços proporcionada aos associados e que é próprio da natureza e finalidade da cooperativa, qual seja, de buscar facilitar o exercício da profissão de taxista regularmente habilitado para tanto.

Assim sendo e considerando que nos termos da legislação de regência à matéria ? Código Civil e Lei 5764/71 ? a cooperativa é uma sociedade civil sem fins lucrativos e constituída por determinada classe de pessoas que conjugam esforços pessoais voltados aos associados, com a finalidade de melhorar e facilitar o exercício de sua atividade ou profissão, e que o princípio portas abertas decorre de disposição legal, segundo o qual o número de associados em princípio é ilimitado e esbarra na impossibilidade técnica ou na hipótese de o interessado não preencher os requisitos estabelecidos no estatuto, passo a expor o que segue.

Conforme já exposto, há locação de prefixos identificados a partir do número 400 referentes aos não associados, em razão dos quais os serviços prestados são os mesmos prestados aos associados e que se relacionam à finalidade e natureza da cooperativa, o que autoriza concluir que se há possibilidade de admissão de locatários de prefixos, há possibilidade técnica de admissão de novos cooperados, de modo que é dever da cooperativa abolir a locação do prefixo a fim de possibilitar o ingresso de novo sócio e nunca o inverso, de modo a impedir o direito de associação sob o pretexto de impossibilidade técnica, o que acarreta no detrimento do direito de associar-se em benefício à prática de locar o prefixo.

Esta situação, além do mais, configura desvio de finalidade da cooperativa, porque possibilita auferir renda mediante locação de prefixos, cujo locador é o taxista pessoa física ou a própria cooperativa, em detrimento à natureza e finalidade própria da cooperativa, conforme estabelecido em lei.

Ainda que como condição ao ingresso à cooperativa seja necessário observar também o disposto no estatuto da ré como requisitos para tanto, não é possível que tais requisitos acabem por violar a lei, ao contrário, devem com ela se harmonizar.

Assim, em relação ao princípio portas abertas, o que se constata na espécie é que se o autor foi aceito na condição de locatário, não pode ser recusado como associado, sob o argumento de impossibilidade técnica e de que não atende o requisito referente a affectio societatis, ou outros requisitos que revelam meios de negar o direito de associação e com base em requisitos de natureza subjetiva, ligados à conveniência dos dirigentes da cooperativa ré, e que vão de encontro aos dispositivos legais que regulamentam tal atividade.

Conclui-se, pois, que o autor não tem direito de associar-se pelo fato de ser locatário, pois, enquanto não formalizar pedido junto à ré, conforme previsto no seu estatuto, mediante observância dos demais requisitos tais como os referentes à assinatura da proposta com outro associado proponente e outros de natureza objetiva (possuir licença, alvará de estacionamento etc) para submissão à aprovação do Conselho de Administração, e mediante subscrição das quotas-partes do capital social,  cujo valor também não deve ser definido nesta ação, permanece como locatário, porém, de outro lado, fica reconhecido que é indevida a pretensão da ré se valer de critérios referentes à impossibilidade técnica e a affectio societatis, os quais não servem como motivo para a recusa do ingresso do autor como associado à cooperativa.

Por ora, vige o contrato de locação, em decorrência do qual o autor deverá dar continuidade ao pagamento do valor da locação mensal ajustado e da taxa de administração, como vinha fazendo desde o início da contratação e mediante recebimento dos serviços prestados pela ré, a qual, em contrapartida, deverá manter a comunicação via rádio e autocab entre o autor e a central de rádio-chamada de forma ininterrupta, ou seja, 24 horas e por 7 dias da semana, e de modo a possibilitar o atendimento às solicitações de táxi nos pontos de estacionamento via rádio, autocab ou celular, salvo se tal interrupção for determinada a todos os usuários da prestação de serviço ? associados ou não. 

Neste sentido foi decidido na Apelação Cível nº 994.09.280128-2, julgado em 16/3/10 pela E. Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, cujo relator foi o Des. Grava Brazil, referente a caso análogo e que se aplica ao ora analisado, cuja ementa é a seguinte:

Cooperativa de táxi ? Declaratória de direito de inclusão como associado cumulada com indenização ? Procedência em parte ? Inconformismo das partes ? Inteligência do princípio das portas abertas ? Possibilidade de ingresso, desde que preenchidos os requisitos estatutários e não demonstrada a inviabilidade técnica como decorrência da inclusão ? Locação não afastada, por conta da necessidade de formalização da pretensão de inclusão, pagamento da cota-parte e prova do preenchimento dos requisitos legais ? Indenização limitada ao abatimento proporcional do valor do aluguel, pelo período e tempo em que houve a restrição de uso do comunicado autocab ? Sentença reformada em parte ? Recursos providos em parte.


Em consequência de todo o exposto, o resultado da ação declaratória incidental ajuizada pelo autor é de improcedência, com a ressalva de que a pretensão formulada nesta ação não configura litispendência, conforme alegado na contestação apresentada pela ré, porque na primeira ação ajuizada, não havia pedido de declaração da nulidade deste contrato, o que é objeto da ação declaratória e a diferencia da outra ação, ainda que tal nulidade pudesse ser reconhecida na motivação da decisão da ação principal.

Resta, pois, analisar o pedido de indenização por dano material e moral, formulados tanto na ação declaratória originária quanto na ação de indenização ajuizada por dependência, e, desde logo consigno que a preliminar arguida nesta última ação, de falta de interesse de agir, deve ser rechaçada.

O interesse de agir ou processual se configura pelo binômio necessidade-adequação, o qual está presente porque a pretensão do autor é resistida pela ré e a ação é adequada à finalidade almejada, que é obter o recebimento do o valor que o autor alega ter deixado de receber durante o período em que houve suspensão da comunicação entre ele e a sua central de rádio-chamada no período de 5/6/09 a 4/8/09 em descumprimento à decisão que antecipou a tutela, o que fez com que experimentasse lucros cessantes da ordem diária de R$ 190,00 referentes às corridas pagas por boleto, além de ter sido privado de atender corridas pagas em dinheiro no valor médio diário de R$ 50,00. 

Não há também que se falar na necessidade de aguardar o julgamento da ação declaratória e da ação de indenização, porque ambas estão sendo decididas nesta sentença.

A pretensão de restituição dos valores decorrentes de aluguéis pagos e da taxa da administração formulada na ação originária já está afastada em consequência do reconhecimento de que o contrato de locação e os pagamentos dele decorrentes são devidos.

Contudo, o autor faz jus ao ressarcimento proporcional do valor da locação e da taxa de administração que foram cobrados integralmente no período da restrição de horário de acesso ao rádio, qual seja, de 28/8/08 a 17/4/09 e no horário compreendido entre 0h e 4h. O cálculo é aritmético e será realizado oportunamente no início da execução do julgado.

Em relação aos lucros cessantes decorrentes da suspensão da comunicação no período de 5/6/09 a 4/8/09, consigno que ao contrário do que a ré tenta fazer crer, a questão referente ao descumprimento da ordem judicial e da multa cominada está decidida definitivamente na ação originária, a partir do trânsito em julgado do v.Acórdão referente ao recurso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que a fixou, a qual não mais comporta nenhuma modificação, de modo que independe do resultado final do julgamento desta ação

Portanto, as alegações referentes à emissão do boleto bancário equivocadamente pela ré, o que não impossibilitava o pagamento do valor incontroverso pelo autor, o qual estava inadimplente etc., foram decididas na ocasião em que se reconheceu o descumprimento da ordem judicial e fixação da multa, e foram afastadas. 

Tais questões estão preclusas, e, em consequência, não há que se falar em culpa concorrente do autor, o qual não efetuou o pagamento em razão da conduta da ré, a qual deliberadamente criou situação de suposta inadimplência com o fim de justificar sua atitude de suspender a comunicação via rádio e prejudicar o autor, em descumprimento a ordem judicial (fls.718/719 da ação originária e fls.75/76 da ação indenizatória).

Não obstante a suspensão da comunicação do autor com a central da ré, era possível exercer o seu trabalho, não só mediante atendimento às pessoas nas ruas como nos pontos de estacionamento da cooperativa, justamente pelo fato de utilizar o carro com identificação desta, de modo que não é crível que o autor tenha ficado totalmente impossibilitado de exercer seu trabalho e auferir rendimentos.

Contudo, não há dúvida de que houve diminuição patrimonial decorrente da suspensão e consequente limitação, operada por conduta ilícita atribuída exclusivamente à ré, conforme ficou decidido definitivamente.

Assim sendo, é devida a condenação por lucros cessantes, estes limitados às corridas pagas com boleto, cujo valor diário médio será estabelecido com base na média extraída dos doze últimos meses antecedentes, cujos comprovantes deverão ser juntados oportunamente na fase de liquidação da sentença.

Afasto o pedido de dano moral, pois, em coerência com a fundamentação desta sentença, o contrato de locação entre as partes é regular e está em vigor, motivo pelo qual não há nenhuma situação experimentada pelo autor que o justifique, tal como a ofensa à dignidade humana por estar sendo discriminado e outros motivos alegados, e eventual  desconforto e aborrecimento sentidos pelo autor não configuram o dever de indenizar.

Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra Dano Moral Indenizável, assim dispõe:

o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (pág. 36).

Por fim, consigno que as partes imputam umas às outras litigância de má-fé, porém, não se confunde litigância de má-fé com a animosidade existente entre as partes e que trazem como consequência mútuas acusações, nem com o direito de defender suas teses com o fim de demonstrar a existência do direito que buscam ver reconhecido.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação originária, para determinar à ré igualdade de tratamento do autor em relação aos cooperados, no que diz respeito ao uso do aparelho de rádio e autocab entre o autor e a central de rádio-chamada, durante 24 horas por dia nos 7 dias da semana, para atendimento às solicitações de táxi nos pontos de estacionamento da ré e corridas transmitidas via rádio, autocab ou celular, salvo se houver restrição a todos os demais cooperados e não cooperados, sob pena de incidência de multa diária de R$ 300,00; para condenar a ré ao ressarcimento proporcional do valor da locação e da taxa de administração que foram cobrados integralmente no período da restrição de horário de acesso ao rádio, qual seja, de 28/8/08 a 17/4/09 e no horário compreendido entre 0h e 4h, cujo cálculo é aritmético e será realizado oportunamente no início da execução do julgado. JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória incidental de nulidade do contrato de locação. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização, para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes referentes às corridas pagas com boleto no período de 5/6/09 a 4/8/09, cujo valor diário médio será estabelecido com base na média extraída dos valores auferidos nos doze últimos meses antecedentes pelo autor, cujos comprovantes deverão ser juntados oportunamente na fase de liquidação da sentença para a devida apuração.

Determino que se proceda oportunamente a compensação entre o crédito do autor decorrente da condenação ora estabelecida com o crédito da ré referente à diferença entre os valores pagos desde a concessão da antecipação de tutela e os valores devidos em decorrência de sua revogação parcial e a obrigação de pagar o valor estabelecido no contrato de locação, referentes à locação e taxa de administração.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.

            Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
