

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.111355-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pedro Pidone e outro
Requerido:David Francisco das Neves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JOSÉ PEDRO PIDONE e IVONE PIDONE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE ATO JURÍDICO c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra DAVID FRANSCISCO DAS NEVES e MARIA FRANCISCA DAS NEVES, também qualificados, relatando que firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, pelo valor ajustado de R$ 120.800,00 (cento e vinte mil e oitocentos reais), na forma descrita no pacto, ou seja, sinal e cento e oitenta parcelas mensais equivalentes a cinco salários mínimos. Aduzem que os requeridos suspenderam os pagamentos a partir de setembro de 2005. Postularam a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 05/06 (rescisão do contrato, reintegração na posse do bem e condenação ao pagamento de indenização equivalente aos valores pagos e às parcelas em aberto do financiamento).
Com a inicial juntaram documentos (fls. 02/24). 
Regularmente citada a co-ré (fls. 38), os requeridos ofereceram contestação (fls. 40/78), insurgindo-se contra o contrato firmado entre as partes, aduzindo que a obrigação se tornou excessivamente onerosa em razão da forma de reajuste das prestações. Noticiaram a existência de ação de resolução do contrato distribuída à 1ª Vara Cível deste Foro Regional, postulando a devolução dos valores pagos, com o acréscimo do valor das benfeitorias, fixando-se valor de locação do imóvel em R$ 400,00 (quatrocentos reais), para fins de abatimento das parcelas vencidas em relação ao montante a ser devolvido pelos autores (fls. 57).
Réplica a fls. 86/101.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 119/120).
Em apenso, ação de resolução contratual movida por David Francisco das Neves e Maria Francisca das Neves contra José Pedro Pidone e Ivone Pidone, buscando a resolução do contrato, devolução dos valores pagos (acrescidos das benfeitorias) e fixação do valor locatício de mercado para abatimento das parcelas vencidas (fls. 02/45 e 51/53).
Os requeridos ofereceram defesa (fls. 63/96), seguindo-se réplica (fls. 102/112) e remessa dos autos a este juízo em razão de conexão (fls. 145).
Despacho saneador a fls. 159/160, deferindo a produção de prova técnica para apuração do valor locativo do imóvel e verificação de eventuais benfeitorias, sobrevindo o laudo de fls. 157-A/283, sobrevindo manifestações das partes e assistentes (fls. 290/292, 294/323 e 325), esclarecimentos (fls. 334/338) e novas manifestações (fls. 346/348).
Memoriais a fls. 357/361 e 363/372.

É o relatório. DECIDO.

As duas ações merecem procedência parcial.
Inicialmente, anoto que as duas partes formularam, nas respectivas ações, o mesmo pedido: rescisão do contrato firmado entre as partes.
Tal desejo se mostra incontroverso e se justifica pelas razões expostas pelos litigantes: os compradores suspenderam os pagamentos no curso do contrato; os vendedores incluíram cláusula utilizando o salário mínimo como critério de reajuste, tornando excessivamente onerosa a obrigação.
Anote-se que as duas partes contribuíram para o insucesso do negócio: os compradores decidiram simplesmente suspender os pagamentos, quando deveriam (caso pretendessem manter o imóvel) buscar a revisão do contrato, afastando a cláusula excessivamente onerosa, tornando possível o cumprimento do contrato; os vendedores incluíram cláusula cuja ilegalidade já foi reconhecida pela jurisprudência, pois o salário mínimo não pode ser utilizado como critério de reajuste de obrigações firmadas entre particulares.
Resta, assim, discutir a forma de rescisão do contrato e composição dos prejuízos.
Os compradores fazem jus ao recebimento dos valores pagos, devidamente corrigidos pela Tabela Prática para Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, acrescidos de juros legais desde a citação (1% a.m.), anotando-se que a correção pelo salário mínimo (como sugerido a fls. 18 dos autos em apenso) significaria incidir na mesma irregularidade que impossibilitou o cumprimento do contrato pelos adquirentes.
Os compradores fazem jus, ainda, ao recebimento do valor equivalente às benfeitorias realizadas, estimadas na inicial em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como se verifica a fls. 18 dos autos em apenso.
Tal montante, que se encontra dentro dos limites de valorização que as obras trouxeram ao imóvel (apurada em R$ 17.200,00 - dezessete mil e duzentos reais, nos termos dos elementos trazidos a fls. 214/217), será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a partir da citação.
Os vendedores fazem jus à remuneração pela ocupação do bem durante o período de ocupação, a partir do momento em que firmado o contrato que ora é rescindido.
Para fins de fixação de valores, fica acolhido o montante estimado pelo perito oficial, ou seja, R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), valor referente a março/09 (fls. 186).
O montante vencido até março/09 será somado, aplicando-se correção monetária a partir de então, bem como juros de mora desde a citação.
Quanto aos meses vencidos posteriormente, a correção monetária e os juros de mora serão contados a partir dos respectivos vencimentos, considerando-se ainda o reajuste anual do locativo, tal como se de locação se tratasse.
A compensação de valores será verificada na fase de execução, cumprindo-se imediata reintegração na posse no momento em que os vendedores passarem a ter crédito a receber.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE ATO JURÍDICO c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por JOSÉ PEDRO PIDONE e IVONE PIDONE contra DAVID FRANSCISCO DAS NEVES e MARIA FRANCISCA DAS NEVES, bem como PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL ajuizada por DAVID FRANSCISCO DAS NEVES e MARIA FRANCISCA DAS NEVES contra JOSÉ PEDRO PIDONE e IVONE PIDONE, para: a) rescindir o contrato firmado entre as partes; b) determinar a devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática para Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescidos de juros legais desde a citação, bem como ao reembolso do valor estimado das benfeitorias realizadas (R$ 5.000,00 ? fls. 18 dos autos em apenso), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação; c) condenar os compradores ao pagamento de indenização pelo período de ocupação do imóvel, acolhido o valor do locativo apurado pelo perito oficial (R$ 475,00 relativo ao mês de março/09), calculada a indenização da forma como acima especificado, anotando-se que o montante vencido até março/09 será somado, aplicando-se correção monetária a partir de então e juros de mora desde a citação, enquanto que, em relação aos meses vencidos posteriormente, a correção monetária e os juros de mora serão contados a partir dos respectivos vencimentos, considerando-se ainda o reajuste anual, tal como se de locação se tratasse; d) autorizar a compensação de valores e a execução nestes autos; e) determinar a reintegração dos vendedores (ora autores neste feito, réus na ação em apenso) na posse do imóvel, após o transito em julgado desta sentença e tão logo possuam crédito a receber (considerada a compensação acima referida).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados e assistentes técnicos, repartindo igualmente as despesas com o perito oficial.

P.R.I.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
