

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0111903-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Brasilval Indústria e Comércio de Válvulas e Conexões Ltda
Requerido:Sabrioli Comérico de Roupas e Lavanderia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

BRASILVAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra SABRIOLI COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., objetivando a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais na importância de R$31.066,20 e R$4.000,00, respectivamente. Ainda, a devolução em dobro à autora da quantia cobrada indevidamente na importância de R$20.710,80. Aponta que, firmou verbalmente contrato de compra e venda de uniformes com a ré. Desse modo, foi emitido pela ré, duplicatas na quantia de R$10.355,45. Entretanto, os uniformes objetos das duplicatas não foram entregues. Ocorre que, a ré emitiu as duplicatas e as levou a protesto junto ao 2° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos  da Capital de São Paulo, o que promoveu a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Requer a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais na importância de R$31.066,20 e R$4.000,00, respectivamente. Ainda, a devolução em dobro à autora da quantia cobrada indevidamente na importância de R$20.710,80, além da tutela antecipada para que sejam suspensos os efeitos do protesto da duplicata, intimando-se o Tabelião a remeter a este Juízo, a duplicata objeto do protesto.  Acostou documentos.
Tutela antecipada deferida às fs. 45.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação (fs. 69-73.). Aponta que, houve a entrega da mercadoria em perfeito estado de fabricação, uso e comercialização à autora.  Desse modo, a presente ação foi proposta apenas para procrastinar o pagamento das duplicatas. Junta a nota fiscal da venda do produto, bem como o aceite da referida nota, comprovando a legalidade da cobrança das duplicatas. 
Apresentada reconvenção pela ré (fs.80-85). Aponta que, realizou a venda de mercadorias à autora, sendo todas entregues em perfeito estado de fabricação. Dessa forma, foi emitida nota fiscal n° 110 pelo valor de R$10.355,40 e a duplicata de venda com vencimento em 19 de janeiro de 2011. Entretanto, não houve o pagamento.  Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia originária de R$10.355,40. 
Réplica em relação à contestação(fs. 111-117).
 Contestação da autora em relação à reconvenção apresentada pela ré (fs.119-122) e réplica à contestação da reconvenção (fs.124-126). 
Houve a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fs. 131). 
É o relatório.
Decido.
 Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação principal é improcedente e a reconvenção é procedente.
Com efeito, os documentos apresentados pela requerida (FLS. 74-8) são mais do que suficientes para rechaçar a argumentação da autora na peça vestibular, na medida em que comprovam que todas as formalidades exigidas para a formação da duplicata mercantil foram cumpridas (Lei nº 5474/68). 
A relação comercial entre as partes está demonstrada. A autora assinou o canhoto da nota fiscal, confirmando o recebimento das mercadorias compradas (fs. 74), justificando a emissão das duplicatas questionadas nestes autos. 
A recusa da autora em formalizar o pagamento do valor correspondente às mercadorias compradas teve como consequência o protesto do título emitido com causa.
Ensina WALDIRIO BULGARELLI, que a jurisprudência tem assentado que ?os títulos cambiais valem por si sós; a prova contra a realidade da dívida há de ser cabal e inequívoca, cabendo a parte que excepciona efetuar tal prova? (Títulos de Crédito ? 14ª Ed. p. 239).
Como expõe NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, a doutrina hoje entende que ?se a negativa, de alguma forma, consistir em alegação cuja declaração negativa se pretende obter, impõem-se à parte que nega o ônus da prova? (Código de Processo Civil Comentado, 2a Ed. RT., pág. 59).
No mesmo sentido a ponderação do MINISTRO EDUARDO RIBEIRO a respeito do ônus da prova de fato negativo: ?... cabe a prova do fato constitutivo do direito a quem alega tê-lo, podendo este fato envolver afirmativas ou negativas. A ser de modo diverso, as mais absurdas pretensões seriam acolhidas, exatamente com base em que os fatos que lhe serviriam de base seriam de prova impossível? (Moacir Amaral Santos, prova judiciária no cível e comercial, 1/99 ? 105 e p. 173/181).
Cabia à autora a prova desconstitutiva do direito de crédito da ré, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso em tela.
Injustificável a atitude da autora que recebeu as mercadorias da ré para revenda ao consumidor e se socorre do Poder Judiciário para tentar deixar de pagar a fornecedora tudo o que seria devido.
Assim, não havendo qualquer motivo para a recusa no pagamento da duplicata em testilha, deverá a autora honrar com suas obrigações, impondo-se, conseqüentemente, a improcedência da ação principal e a procedência da reconvenção, revogando a liminar concedida na ação cautelar em apenso.
E, diante disso, considerando que a duplicata questionada está revestida de todas as formalidades exigidas por nosso ordenamento jurídico, não há falar e inexigibilidade do débito.
Consequentemente, a sustação de protesto pleiteada em sede de antecipação de tutela era indevida, impondo-se, sua cassação.
Nesta esteia, não há que se falar em indenização por dano moral, uma vez que a autora uso de ardil para evitar o pagamento do título devido.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos:
a) julgo improcedente a ação principal propostas pela autora BRASILVAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA. contra SABRIOLI COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, revogando a antecipação de tutela deferida à fs. 45, de sustação de protesto.
Como ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, de ambos os feitos, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.R$600,00 (seiscentos reais), por equidade, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data até o momento do pagamento.
b) julgo procedente a reconvenção para o fim de condenar a autora reconvinda (BRASILVAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA.) a pagar à ré reconvinte (SABRIOLI COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA.) a quantia de R$ 10.355,40 corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde da data do vencimento do título (11/01/2011 - artigo 397, do Código Civil).
Como ônus da sucumbência arcará a autora/reconvinda, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como com os honorários advocatícios da parte ex adversa que ora fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
