

SENTENÇA

Processo nº:0111924-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Robson Dias Ferreira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.



I - 




Trata-se de ação condenatória ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ROBSON DIAS FERREIRA e RICARDO DE SOUZA DA SILVA, ambos qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese,  que em 25/06/2006, o veículo Celta, de placas DMP 2494, que era segurado pela autora, estava parado no semáforo quando foi abalroado em sua traseira pelo veículo Palio, de placas CHT 0145, de propriedade do primeiro co-réu e então conduzido pelo segundo.
Em razão de tal acidente, que entende causado pelo segundo co-réu, o veículo do segurado da autora sofreu avarias e para ser reparado demandou a quantia de R$ 3.852,13, que foi indenizada pela autora. 
Pede a procedência da ação para que a parte ré seja condenada a lhe pagar a quantia supra mencionada, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

O co-réu Ricardo foi citado a fls. 71 e o co-réu Robson a fls. 92, mas não ofereceram contestação, fazendo-se revéis.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II ? 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite e a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Em face da revelia é de se presumir que o acidente em questão ocorreu mesmo por culta do co-réu Ricardo, que conduzindo o veículo Palio, de propriedade do co-réu Robson, colidiu contra a traseira do veículo Celta segurado pela autora, que estava parado aguardando a abertura do semáforo. A corroborar isso tem-se ainda o boletim de ocorrência de fls.  28/30 e as fotos de fls. 36/42.
Já é tranqüilo na jurisprudência que em se tratando de colisão traseira se presume a culpa do condutor do veículo que bate atrás. 
Os danos do segurado da autora totalizam a quantia por ela indenizada ao seu segurado (fls. 26), no montante de R$ 3.852,13, como alegado, e também demonstrado a fls. 51/58.
É direito da seguradora ser reembolsada dos valores por ela indenizados aos seus segurados. Nesse sentido a Súmula 188, do STF.
Até o efetivo pagamento, o valor referido será atualizado monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça -- que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência -- e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (Súmula 54, do STJ).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar solidariamente os réus a pagarem a autora a importância de R$ 3.852,13 (três mil, oitocentos e cinqüenta e dois reais e treze centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra transcrita.
Por força da sucumbência, os réus suportarão o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 05 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
