

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111061-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Moraes Magalhaes
Requerido:Net Tv A Cabo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto todas as contas estão em nome do autor e todas as tratativas foram travadas com este, sendo lógica a contratação com o autor. 

No mérito, trata-se de ação em que o autor requer, resumidamente, a rescisão de seu contrato com a Adatel TV e Comunicações Osasco S/a e Net Serviços, além da declaração de nulidade de todas as faturas e cobranças recebidas, além de devolução de todos os valores pagos. Requer, ainda, indenização por danos morais. 

Sustenta o autor ter contratado sinal de Internet com a ré de banda larga na velocidade de 1 mega. Todavia, nunca chegou a ter referida velocidade em sua residência. 

A ré pretendeu provar, pela oitiva de sua testemunha, seu funcionário à época dos fatos, que o autor se utilizava de divisor ilegalmente em sua residência. 

Todavia, sua prova não foi suficiente para a comprovação pretendida, eis que, se o funcionário realmente tivesse constatado a irregularidade, deveria tê-la descrito no registro a fls.  106, o que não ocorreu. 

Assim, não poderá prevalecer a tese da ré. 

De outro lado, os documentos juntados pelo autor comprovam que, de fato, a velocidade de eu computador eram inferiores à contratada.

Tais fatos conferem, portanto, verossimilhança às alegações iniciais e permitem a inversão do ônus da prova. 

Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva má prestação dos serviços  e conseqüente ilegalidade das cobranças que lhe foram entregues, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia às rés, detentoras dos meios de tecnologia e informação,  demonstrar que efetivamente disponibilizaram ao autor a Internet nos moldes contratados.

Tais provas, contudo, não sobrevieram aos autos, devendo as rés, pois, arcarem com a tese que lhes é desfavorável. 

Isto posto, deve ser reconhecida a má prestação dos serviços pela ré, com a disponibilização de  serviço de internet em velocidade  inferior à contratada, sendo de rigor, conseqüentemente, a declaração de inexistência de débitos e de nulidade das faturas, como pleiteado na inicial. Procede, ainda, o pedido de devolução dos valores. 

Nesse ponto, observo que  o valor pleiteado a título de devolução nem sequer foi impugnado expressamente, ficando, portanto, aceito o valor de R$ 1.022,2. 

No que concerne ao pedido de rescisão de contrato, é certo que as rés deram causa à rescisão, e, nessa ordem de idéias, procede igualmente a pretensão.  E, por via transversa, deve ser cassada a liminar. 

Como fecho, entendo que improcede, entretanto, o pedido de danos morais. 

Com efeito, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
Demais disso, não há nenhuma prova segura nos autos de que o autor tenha sofrido sanção no emprego ou algo que o valha, o que, aliás, equivaleria a danos materiais. 

E, no que concerne aos seus filhos, não lhe toca postular por direito alheio em nome próprio. 

Vale acrescentar, ainda, que, à propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a rescisão do contrato entre as partes, declarar a inexistência de débito, bem como a nulidade das faturas, na forma pleiteada na inicial. Condeno as rés, solidariamente, na devolução da quantia de R$ 1022,32, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza  de Direito
