

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111505-31.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Nilson Fernandes Sobrinho
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda (consorcio Plus)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



JOSE NILSON FERNANDES SOBRINHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA (CONSORCIO PLUS), também qualificada, aduzindo que, em 07/12/04, era passageiro de ônibus da empresa ré, placas BXA 5437, o qual se envolveu em uma colisão com um caminhão Mercedes Benz, cor azul, placa BXC 9865, na esquina da Rua Celso Garcia com a Av. Salim Farah Maluf. Sustentou que a responsabilidade do motorista que conduzia o coletivo da ré, Manoel Moises da Silva, é evidente na medida em que ele ultrapassou o semáforo vermelho e dirigia em velocidade superior à permitida naquela via. Afirmou que, em decorrência desse acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave, qual seja, trauma abdominal contuso, submetendo-se a uma cirurgia (laparotomia exploradora com hemostásia de lacerações hepáticas, sutura de laceração da serosa do cólon ascendente e transverso, laceração mesocolon, hematomia loja renal D, nusentério e mesocolon) no Hospital Municipal Vereador José Storopolli. 
Asseverou, ainda, que, após a cirurgia, perdeu força física e sente cansaço em suas atividades diárias, o que afetou diretamente seu trabalho de reciclagem de materiais. Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade em decorrência do contrato de transporte que se estabeleceu com o requerente é objetiva e com cláusula de incolumidade, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos e materiais (lucros cessantes de 1 salário mínimo nos primeiros 6 meses após o acidente e ½ salário mínimo desde então. À inicial foram acostados os documentos de fls. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/162.
Citada (fls. 174), a requerida ofereceu contestação na qual, preliminarmente, denunciou à lide a empresa de seguro Interbrazil Seguradora S/A. No mérito, imputou a responsabilidade do acidente ao condutor do caminhão, argumentando que o condutor de seu veículo não contribuiu para o evento. Relatou que seu ônibus trafegava na correta mão de direção, em velocidade compatível com o local, no momento em que foi surpreendido por um caminhão que ultrapassou o sinal vermelho e atingiu o coletivo. Sustentou que o motorista de seu ônibus parou em obediência ao sinal vermelho do cruzamento entre aquelas vias e, ao iniciar marcha após a abertura do semáforo, no cruzamento, foi atingido pelo caminhão em tela, o qual vinha em alta velocidade e ultrapassou o sinal vermelho, o que caracteriza força maior a afastar a responsabilidade do transportador. Na sequência, afirmou que o autor não demonstrou o nexo de causalidade entre o acidente narrado e os danos por ele suportados e insurgiu-se contra os prejuízos alegados, que não teriam sido comprovados. Ponderou, ainda, que o autor não sofreu danos morais, tanto que não procurou qualquer tratamento, e que eles não foram demonstrados. Ao final, aduziu que o requerente não comprovou o recebimento de qualquer valor antes do acidente e tampouco a incapacidade para o trabalho, de forma que não há que se falar em indenização por lucros cessantes. Subsidiariamente, rogou que eventual indenização por lucros cessantes cesse aos 65 anos de idade e que seu termo inicial seja a propositura da demanda. Além disso, postulou razoabilidade em eventual condenação por danos morais e a dedução dos valores recebidos em virtude do DPVAT.
Réplica a fls. 215/219.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 230).
Laudo pericial a fls. 265/267 e 405/406, com manifestações a fls. 271 e 273/274.
Designada audiência de instrução (fl. 282), foram ouvidos o autor, 03 testemunhas do autor e 02 testemunhas da ré (fls. 346/358 e 373/386). 
Encerrada a instrução (fls. 414), as partes apresentaram alegações finais a fls. 418/121 e 423/426.

É o relatório. 
DECIDO.

De início, consigne-se que a denunciação à lide da seguradora tornou-se prejudicada ante a desistência manifestada pela requerida a fls. 206.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial no momento em que o autor era passageiro do coletivo de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto.
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essas assertivas, as quais, portanto, devem ser consideradas incontroversas.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com o autor durante o período em que ele era passageiro de coletivo pertencente à requerida, inegável que a responsabilidade da ré resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o responsável pelo acidente foi o condutor do caminhão que transitava pela Av. Salim Farah Maluf, de modo que haveria culpa exclusiva de terceiro, altera tal conclusão.
É que tal fato extintivo do direito do autor, por se caracterizar culpa exclusiva de terceiro a romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados pelo autor, não pode ser aceito porquanto não ficou demonstrado.
Veja-se que as testemunhas ouvidas em Juízo, malgrado não tenham identificado se o semáforo estava vermelho ou verde para o ônibus da ré, esclareceram que o motorista do coletivo da ré vinha em velocidade excessiva e ingressou no cruzamento sem tomar qualquer cautela.
Nesse sentido:


?J: Lembra do acidente?
D: Lembro assim, todo mundo gritando na hora. Eu estava vindo do trabalho, trabalhava no Big Hipermercado, eu saí onze horas do serviço, fui até o Parque Dom Pedro, que eu moro em São Miguel, peguei o ônibus Itaim Paulista, nisso o ônibus saiu, normal, saiu do terminal, normal, entrou na Celso Garcia, foi correndo, em alta velocidade, não sei quanto por hora, mas tava muito rápido e foi chegando próximo a Avenida Salim Farah Maluf, como eu estava no fundo não deu para ver nada na frente, eu só vi uma buzina e gritos do pessoal, mas eu estava distraído. Nisso, quando ouvi os gritos, fui acordar no dia seguinte no hospital? (fl. 352)


J: Mas o ônibus não fez menção de parar no cruzamento? Do jeito que vinha foi?
D: Foi.? (fl. 355)



Da mesma forma, o Laudo Pericial do Instituto de Criminalística concluiu que ?Ambos os veículos envolvidos no evento vinham animados de velocidades incompatíveis com as vias as quais transitavam, impossibilitando o pleno controle de seus veículos, o que poderia evitar o acidente ou, ao menos, ter minimizado os impactos causados.? (fl. 93)
O mesmo laudo constatou, ainda, que minutos antes da colisão o coletivo trafegava com velocidade aproximada de 60/70 Km/h, o que prejudica a versão trazida pelo condutor do ônibus em seu depoimento. 
Diante desse contexto, ainda que se identifique alguma participação do motorista do caminhão no evento, é certo que não se pode excluir completamente a responsabilidade do preposto da ré, o qual também contribuiu para o evento.
E tratando-se de responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, isso é o que basta.
Consigne-se, por oportuno, que o fato do autor estar dormindo no momento do acidente, de modo que não se segurava nos balaústres existentes, como deveria acontecer, é irrelevante e em nada exime a ré da responsabilidade pelo acidente.
Em suma, incontroverso que o autor era passageiro do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
O pedido de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes) não pode ser acolhido porquanto não houve a comprovação dos mesmos.
Com efeito, o requerente não trouxe nenhum documento ou outra prova demonstrando qual a função que ele exercia antes do acidente ou mesmo sua remuneração. 
Demais disso, as testemunhas não souberam esclarecer satisfatoriamente o período pelo qual o autor permaneceu alijado de suas atividades profissionais em virtude do acidente. 
Veja-se que os relatos de fls. 373/382 são manifestamente confusos e sequer conseguiram definir por quanto tempo o autor permaneceu sem trabalhar e se essa situação ainda persiste.
Em adendo, o laudo pericial de fls. 265/267, complementado a fls. 405/406, concluiu que ?não há incapacidade física?, que a sequela estética é de natureza ínfima, além de atestar que não houve redução da capacidade laboral em razão do acidente, o que prejudica a alegação de que houve danos físicos.
Diante desse contexto não pode ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto os prejuízos materiais sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante mera estimativa do requerente.
Por outro lado, os danos morais ficaram caracterizados. 
De acordo com o laudo de fl. 159 o autor sofreu lesão natural de natureza grave.
Além disso, o relatório médico de fls. 160 indica que o autor permaneceu internado no hospital durante quatro dias, sendo inclusive necessária a realização de cirurgia para reparação do trauma por ele sofrido no acidente.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Acerca do tema, confira-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40):

?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização, sempre levando em conta que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador.
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, embora o sofrimento não tenha preço, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00, valor que se aproxima de 50 salários mínimos, o que se revela adequado a mitigar o sofrimento do autor, sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:


?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).



?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).



Deixo, por fim, de determinar a dedução dos valores recebidos pelo autor em função do DPVAT já que não ficou comprovado que ele recebeu tais quantias.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSE NILSON FERNANDES SOBRINHO contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. (CONSÓRCIO PLUS), para condenar a requerida ao pagamento de R$ 30.000,00 como indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.)  partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Mauro Civolani Forlin
  JUIZ DE DIREITO
