

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111157-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nubia Evangelista Cardoso
Requerido:Tam Linhas Aereas Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar ao menos a verossimilhança de suas alegações, de modo que se possa atribuir à ré o ônus probatório, nos moldes do art. 14, do referido código.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela autora, sequer de forma indiciária, não havendo nenhuma prova nos autos que ateste que a requerente chegou ao aeroporto com a antecedência mínima de uma hora, conforme narrado na inicial.
Ocorre que, como é cediço, é necessário o comparecimento do passageiro para embarque com pelo menos uma hora de antecedência.
A inicial faz crer que foi observada a antecedência necessária. Se o foi e houve falha da ré, competia à autora comprova-la, ao menos de forma indiciária, como acima exposto, permitindo-se, então, a atribuição do ônus probatório à parte requerida. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, não trazendo a Juízo qualquer testemunha, ou mesmo informante, que corroborasse suas alegações.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

P. R. I.
        

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
