

SENTENÇA

Processo nº:0111592-25.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edirlene Oliveira Lima de Carvalho
Requerido:Ituran Serviços Ltda


Conclusão

Em 03 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da lide para constar apenas Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.
A preliminar articulada em defesa da ré com o mérito se confunde. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
Busca a parte autora a condenação da requerida ao ressarcimento do valor de mercado de veículo objeto de furto eis que não prestado a contento o serviço de monitoramento e bloqueio. Noutro giro verbal, em razão de serviço não prestado da forma como contratado a parte autora sofreu dano representado pelo valor do veículo de cuja posse foi privada com a subtração. Sendo assim, inaplicável é o prazo previsto no art. 26 do CDC, mas sim aquele referido no art. 27 do mesmo diploma.
Dito isto, impõe-se reconhecer a improcedência da lide.
Inicialmente não se pode ignorar que o contrato de monitoramento celebrado entre as partes não se confunde com contrato de seguro, de modo que a requerida não assumiu o risco decorrente do furto. Neste sentido é claro o contrato de comodato acostado as fls. 30/31 segundo o qual o equipamento cedido à autora não substitui ou dispensa contrato de seguro. Do mesmo modo consta a advertência no termo de adesão de f. 141. Por fim, a cláusula n. 7 do contrato de fls. 144/151 bem enaltece a falibilidade do sistema e não comprometimento da ré com o resultado.
Logo, sob tal prisma, tão somente em virtude do evento ocorrido, subtração do veículo e não recuperação, não prospera a pretensão do autor.
Todavia, a petição inicial a tanto não se limita eis que imputa à ré a má prestação do serviço, o que poderia autorizar sua responsabilidade pelos danos produzidos. Entretanto, a requerida houve por bem desincumbir-se do ônus que lhe era afeto (art. 6º, VI do CDC) exibindo relatório detalhado das providências empreendidas na tentativa de recuperação do bem (f. 143), o que somente não ocorreu eis que ele estava fora da área de cobertura do sistema que emprega tecnologia similar àquela da telefonia celular.
Enfim, porque não demonstrada a má prestação de serviços pela requerida, bem como por não responder objetivamente pelo evento furto, a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
