

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.111735-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando José Góes Santiago, CPF 056.039.117-00
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.558.074/0001-73
Preposto(a) Sr(a):Fabiana Moura Bastos
RG:24.133.815
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:24/02/2010 às 14:00h


Em 24 de fevereiro de 2010, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 23), não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.  Alega a empresa requerida em síntese que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora.  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados. Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa requerida que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida. Ainda que a ré, como sustenta em sua contestação, tenha sido vítima de fraude praticada por terceiros, os quais apresentaram documentos fraudados em nome do autor, trata-se fato estranho ao autor e que não pode isentar a ré de responsabilidade.  No mínimo a ré deve assumir o risco de sua atividade econômica, dentre os quais está evidentemente a abertura eventual de contas por meio de fraudes.  A empresa requerida, de qualquer forma, somente poderia isentar-se de sua responsabilidade se comprovasse a culpa exclusiva de terceiros, o que não é a hipótese dos autos, sobretudo porque os documentos fraudados foram admitidos pelos funcionários da requerida.  Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7. III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  A meu ver o valor da indenização deve ser fixado em quantia equivalente ao pedido formulado na inicial.  Trata-se de quantia razoável ante a gravidade dos fatos e as repercussões das negativações que a ré providenciou contra a parte autora. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  FERNANDO JOSÉ GÓES SANTIAGO ajuizou contra VIVO S/A e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a empresa requerida e DETERMINO à ré que cancele os débitos em nome do autor em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.  O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
