

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111518-90.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edilson Lopes da Silva 
RG: 534912977 - CPF: 603.517.302-06
Adv. Dativo Dr. Fernando Duarte de Oliveira  OAB 247436  

Ré:



Réu:Casa Bahia Comercial Ltda.
Preposta Maria de Lourdes Pacheco de Lima  RG: 187664699
Adv. Dra. Juliana Claudia de Oliveira - OAB 196806

Banco do Brasil S/A - ausente




Aos 19 de maio de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o co-réu Banco do Brasil, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelos réus foram apresentadas contestações escritas, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência de restrição indevida de crédito, restrição mantida após o pagamento de seu débito. As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas. Relatou o autor que tinha um débito em relação à Casa Bahia, que foi quitado em 15/08/2008, quando oferecida proposta de acordo pela ré. Entretanto, em 08/09/2008 foi ao Banco do Brasil pretendendo ativar sua conta corrente, o que foi negado em razão de restrição financeira anotado pela co-ré. Quando comprovou o pagamento de sua dívida, o Banco ativou sua conta corrente, mas teve que comparecer várias vezes ao Banco até que o problema fosse solucionado. Sofreu vários constrangimentos com tal situação, cuja indenização pleiteia neste feito. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter efetuado o pagamento de seu débito em 15/08/2008 e apesar disso continuou com o crédito restrito, afirmando que se nem os órgãos de proteção ao crédito constava tal restrição, entende indevida a informação prestada pela Casa Bahia diretamente ao Banco, situação que o impediu de contratar o empréstimo que pretendia para realizar um negócio. Em contestação, a Casa Bahia apresentou cópia do cadastro do autor no SCPC, comprovando haver excluído o apontamento pelo débito indicado no termo inicial no dia seguinte ao pagamento, ou seja, em 16/08/2008. Desse modo, não pode ser responsabilizada por eventuais constrangimentos suportados pelo autor pelo simples fato de constar do cadastro do SCPC anterior restrição, mesmo porque comprovou haver procedido a respectiva baixa tão logo o pagamento foi efetuado. No que diz respeito à negativa do Banco-réu em proceder à reativação da conta corrente do autor, com a celebração de novos negócios jurídicos, embora o autor tenha atribuído à restrição de crédito anteriormente mencionada, o Banco afirmou ter ocorrido pelo fato de o autor necessitar regularizar seu CPF junto à Receita Federal. E assim que regularizado o documento em questão, a conta corrente foi reativada. Ora, o Banco reconheceu em sua defesa não ter reativado a conta do autor prontamente, confirmando o que ele alegou no termo inicial, situação que o impediu de contrair o empréstimo de que necessitava. Além do mais, o Banco não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar sua alegação e de infirmar as alegações do autor, sendo presumidos os constrangimentos por ele suportados em decorrência de tal situação, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, em especial do pequeno lapso temporal necessário à reativação da conta do autor, bem como a existência de restrições de crédito feitas em seu nome ao tempo da tentativa de reativação da conta (fls. 44), daí porque fixo em R$800,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edilson Lopes da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$800,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. E JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Edilson Lopes da Silva em face de Casa Bahia Comercial Ltda. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Edilson Lopes da Silva
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Casa Bahia Comercial Ltda, Banco do Brasil Sa
___________________________________________
Adv.
