

SENTENÇA

Processo nº:0111302-75.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Antonio Andriotto
Requerido:Hsbc Bank Brasils.a Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ROBERTO ANTONIO ANDRIOTTO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e patrimoniais, cumulada com obrigação de fazer, e com pedido de tutela parcial antecipada em face da HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, também qualificado, alegando que o Banco réu lhe enviou um cartão de crédito sem que houvesse solicitado, que nunca desbloqueou o cartão e que solicitou diversas vezes ao gerente da Instituição ré, Sr. Robson, o cancelamento do referido cartão. Aduz que o aumento no limite de sua conta corrente lhe foi negado em virtude de restrição ao crédito devido à cobrança indevida da anuidade do cartão de crédito e que sofreu diversos constrangimentos pela "negativação" de seu nome, pretendendo  indenização, por danos morais, em valor não inferior a 500 salários mínimos. Requereu também a antecipação de tutela para cancelamento da restrição em seu nome no cadastro do Serasa, bem como a publicação, em jornal de grande circulação, divulgando a indevida inclusão de seu nome  no rol dos maus pagadores, o cancelamento do cartão de crédito e o afastamento da cobrança da anuidade no valor de R$ 157,99. 

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor e também houve antecipação da tutela para suspender os efeitos da restrição do nome do autor no cadastro do Serasa em decorrência do débito descrito na inicial (fls.29).

O réu foi citado e apresentou contestação, suscitando que, por ocasião da abertura da conta corrente, o autor optou pelo cartão de crédito, solicitando o cartão em contrato que subscreveu, pouco importando a ausência de utilização do cartão por parte do autor. O requerido acrescentou que não há comprovação de que o autor tenha solicitado o cancelamento do cartão, mas que, por mera liberalidade, baixou a restrição do nome do autor no Serasa, a qual permaneceu por menos de vinte dias.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 61/62, reiterando os termos da inicial.

Na audiência de tentativa de conciliação realizada, não houve composição entre as partes (fls. 72). 

Em despacho saneador (fls. 76/77), foram fixados os seguintes pontos controvertidos: 1) a autenticidade da assinatura do autor no contrato; 2) o pedido para cancelamento do cartão; e 3) a ocorrência de danos materiais e morais ao autor). Na ocasião, foi deferida a produção de prova pericial a fim de análise da autenticidade da assinatura do autor no contrato descrito na inicial.

O laudo pericial foi apresentado e concluiu pela autenticidade da assinatura do autor no documento denominado Proposta de Abertura de Conta Corrente e Termo de Opção (fls. 139/165).

O autor postulou a complementação do laudo pericial para que fosse informado se  preenchimento do contrato proveio do punho do autor, o que foi indeferido, tendo em vista os pontos controvertidos fixados, sem qualquer insurgência das partes (fls. 180). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Pretende o autor a condenação do réu a compor danos materiais e morais pela indevida inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, alegando que recebeu e foi cobrado pela anuidade de cartão que não solicitou, e, ainda, que  o requerido procedeu a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa em decorrência do não pagamento da anuidade do cartão. O autor também afirma que,  por diversas vezes, solicitou ao requerido o cancelamento do cartão. 

O réu apresentou contestação, alegando que o autor solicitou o cartão  quando da abertura da conta corrente, conforme contrato que juntou, sendo, portanto, legítima a cobrança da anuidade, ainda que o autor não tenha utilizado o cartão. Afirmou, ainda, que por mera liberalidade, baixou o nome do autor nos registros do Serasa, a qual permaneceu por menos de vinte dias.

O autor impugnou a assinatura contida no contrato juntado aos autos pelo réu, afirmando que não subscreveu o contrato, o que motivou o deferimento de prova pericial grafotécnica.

A conclusão do laudo pericial foi de que a assinatura no contrato pertence ao autor. Confira-se:

"As assinaturas atribuídas a Roberto Antonio Andriotto exaradas na proposta de abertura de conta corrente e termos de opção  pessoa física, anexada às fls. 82, identificam-se graficamente com aquelas constantes do material gráfico por ele oferecido às fls. 89/92 e 114/117 dos autos, sendo, portanto, autênticas" (fls. 156).

  Após a realização da perícia o autor requereu uma complementação do laudo pericial a fim de constatar que o contrato não foi preenchido por ele, o que foi indeferido por este Juízo, uma vez que o requerente foi devidamente intimado dos pontos controvertidos fixados na decisão saneadora e não se insurgiu contra a referida decisão. 

Aliás, o fato de outrem ter preenchido o contrato não é relevante para o deslinde do feito porque se o autor assinou é porque concordou com os seus termos ou, então, manifestou vontade viciada, mas isso não foi em nenhum momento alegado.

 Assim,  restou comprovado que o cartão foi solicitado pelo autor quando na abertura da conta corrente, não sendo, então,  indevidos os valores cobrados pelo réu a título de anuidade do cartão, uma vez que não consta que a cobrança desta foi condicionada à utilização do mencionado cartão.  

Não bastasse, perde a credibilidade o autor ao afirmar que não assinou o contrato acostado aos autos em contestação, quando a perícia é firme no sentido de que a assinatura lhe pertence.

O autor alegou que por diversas vezes solicitou o cancelamento do cartão de crédito, objeto do feito, mas não fez a mínima prova de suas alegações. Não há qualquer documento endereçado ao requerido para a solicitação do cancelamento e nem mesmo houve o fornecimento de eventual número de protocolo em razão de comunicação por telefone.

Demonstrado, então, que o autor solicitou o cartão de crédito, legítima é a cobrança da anuidade e nenhuma ilegalidade decorre da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por falta de pagamento da mencionada anuidade.

Em face da improcedência da ação, revogo a tutela antecipada.

Por fim, fica prejudicado o pedido formulado pela perita judicial com referência ao arbitramento de seus honorários no importe de  R$ 2.300,00, caso a sucumbência fosse do requerido, que não é beneficiário da Justiça Gratuita.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e patrimoniais, cumulada com obrigação de fazer, proposta por ROBERTO ANTONIO ANDRIOTTO, em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, revogando a tutela antecipada, concedida a fls. 29 para suspender os efeitos da inscrição do nome do autor no cadastro do Serasa, e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

Oficie-se ao Serasa para comunicação da presente decisão.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
