

SENTENÇA

Processo nº:010.09.111625-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Severiano Neto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

JOÃO SEVERIANO NETO ajuizou a presente ação, pelo procedimento ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, postulando ser julgada procedente, para reconhecer a nulidade e a inexigibilidade do título cujo débito foi atribuído ao autor, bem como determinar o cancelamento do protesto tirado, confirmando em definitivo a liminar,  condenando-se, ainda, a requerida a pagar indenização por danos morais (fls. 6).

Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré um instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento, da importância de R$2.979,40, decorrente do Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 1100221073622004. Pagou as três primeiras parcelas e o referente ao débito, com a concordância da ré, foi transferido para a firma individual Edilene Duarte Lima. Contudo, a ré protestou título representativo do débito em nome do autor.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 8 e com os documentos de fls. 9/35.

Citada (fls. 45), a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de resposta.

Posteriormente, a ré ingressou nos autos com as petições de fls. 54/55 e 57/62.

Houve manifestação do autor (fls. 65/68), com juntada de documentos e nova manifestação da ré (fls. 88/89).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo  330, inciso II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, havendo-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado, com os documentos trazidos aos autos. 

As intempestivas manifestações da ré não devem ser conhecidas, pois trazem matéria de contestação, quando o prazo para resposta já havia se escoado.

Apenas por amor ao argumento, afirmo a inexistência de prescrição, pois se trata de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, onde o autor alega que apenas recentemente o autor tomou conhecimento que a requerida apresentara a protesto... e que nunca recebeu qualquer aviso ou intimação prévia relativa ao ato cartorário referido, do que, infelizmente e sem nada poder fazer para obstá-lo diante da anterior consumação do protesto sem causa, só teve ciência em setembro do corrente ano (fls. 3). Não há nenhuma prova em contrário. Presumem-se verdadeiras suas alegações.

Ainda, a recente súmula 385 do STJ não se aplica ao caso em tela, pois fala de "preexistente legítima inscrição".

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Em Revista dos Tribunais, volume 778, página 270, confere-se indicação de vários julgados, firmando o entendimento de que o protesto indevido gera indenização por danos morais, com desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a cinco (5) vezes o valor do título (R$2.085,58 x 5 = R$10.427,90), com atualização monetária desde a propositura da demanda.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da nota promissória 238028 (fls. 35)em relação ao autor, determino o cancelamento do protesto e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$10.427,90 (dez mil, quatrocentos e vinte e sete reais e noventa centavos), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Oitavo Cartório de Protestos de São Paulo.

P. R. I. 

 São Paulo, 14 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
