

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111479-93.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rosana Lima Pereira 
RG: 18841822 - CPF: 114.642.828-62
Adv. Dativo Dr. Júlio César Villanova  OAB 223772  

Réu:Vivo S/A 
Preposto Robson Ferreira Silva - RG: 417336548
Adv. Dr. Fernando Lourenço Montagnoli  OAB 214725

Aos 09 de junho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi requerido prazo para juntada de documento com foto, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A autora noticiou ter adquirido em 1998 uma linha de telefonia móvel operada pela ré e no ano de 2000, após sofrer duas clonagens de linha, solicitou a mudança do plano para pré-pago, efetuando as recargas esporadicamente. Em contestação, a ré reproduziu telas de seu sistema informatizado, a primeira delas às fls. 44, na qual se vê que a autora nada deve. Ademais, os documentos apresentados nesta oportunidade comprovam a mudança de plano do aparelho da autora, estando comprovado pela própria ré que sua linha foi transformada em linha pré-paga em 2003, apresentando demonstrativo das recargas efetuadas nos últimos meses. Nessas condições, verifica-se que a autora nada deve à ré e não tinha nenhum débito em julho de 2008, ao contrário do que constou da fatura de fls. 19, que foi paga pela autora com o objetivo de resolver o problema noticiado, conforme se vê pelo demonstrativo de fls. 18. Desse modo, a negativação suportada pela autora por indicação da ré foi indevida, não possuindo lastro fático ou jurídico. Assim sendo, restou caracterizada situação que configura o dano moral indenizável, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, conforme pacífica jurisprudência. No que se refere às demais restrições de crédito imputadas à autora pela ré, verifica-se que o documento de fls. 49 não contém o CPF da autora e nem o seu nome e quanto aos documentos apresentados pela ré nesta audiência, a autora afirmou ter sofrido acidente há alguns anos, fato que a obrigou a ficar internada por período prolongado, em que não pôde honrar com o pagamento de suas obrigações, o que foi rapidamente regularizado. Afirmou que à época da restrição de crédito feita pela ré não possuía nenhuma outra restrição, tanto assim que pôde comprar um carro. De acordo com a consulta apresentada verifica-se que a autora sofreu várias restrições de crédito por breves períodos e que durante alguns meses  teve o crédito restrito somente por indicação da ré, circunstância que será considerada para fins de fixação da indenização devida. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, de rigor a devolução em dobro da quantia paga pela autora relativa à fatura do mês de julho de 2008, por comprovado que foi indevida a cobrança efetuada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosana Lima Pereira em face de Vivo S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito referido na inicial e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$405,75, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Rosana Lima Pereira
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Vivo S/A
___________________________________________
Adv.
