

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0111891-23.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ulisses Alves Neto
Requerido:Municipalidade de São Paulo



 
VISTOS.


1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por José Ulisses Alves Neto contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em resumo, que, em 1999, adquiriu lanchonete na Rua Bernardino Prudente, 194, Conjunto José Bonifácio, Itaquera. Desde então, obteve seu sustento de tal estabelecimento, local onde residia com sua família. Como a área era municipal, em 31.08.05, o autor foi intimado pela Municipalidade para que deixasse o local. Não saiu na data aprazada e, em 31.10.05, a Municipalidade foi ao local e demoliu seu estabelecimento, com base no Decreto Municipal n. 15.086/78. O autor defende que a própria Administração lhe informou que o procedimento seria diverso acaso ele residisse no imóvel. Invocou, ainda, que o ato não era auto-executável, o que demandava ordem judicial. Pediu indenização por danos materiais e morais. 
A ré contestou. Defendeu que a área onde estava a construção era pública e que o ato está motivado também na norma do art. 114, §3º, Lei Orgânica do Município. Dessa forma, agiu dentro de seu poder-dever de polícia, com base na supremacia do interesse público. Impugnou o valor pleiteado a título de danos materiais, visto que não demonstrariam o custo da obra demolida. Por fim, requereu litigância de má-fé.
Ofereceu, também, reconvenção. Menciona que o uso de área pública por particular para fins lucrativos deve ser feito por prévia autorização da Municipalidade, na forma do art. 114 da Lei Orgânica do Município. Pediu, portanto, a indenização pelo uso do espaço sem correspondente pagamento de aluguel.
Foram produzidas provas documentais e testemunhais quanto à utilização do imóvel para fins de moradia.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda principal é parcialmente procedente e a reconvenção é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se há direito à indenização ao autor pela forma da retomada do espaço público pela Administração.
Não há controvérsia que a área era pública. Contudo, o autor residia no local. As testemunhas do autor foram enfáticas quanto a esse ponto. E há credibilidade no depoimento. É que todas elas confirmaram que apenas ele dormia no local (fls. 270/277). Tal fato é corroborado ainda pela sua separação em 2003, época em que teria passado a residir em seu estabelecimento, com possível mudança de sua antiga residência (fls. 246/247).
Isso leva a que a retomada do imóvel, sem prévia avaliação e indenização por benfeitorias, ainda que somente as essenciais e úteis, violou o patrimônio do autor.
A jurisprudência do Colendo STJ é pacífica em não admitir indenização por benfeitorias em espaço público. Contudo, o entendimento mais adequado no caso concreto foi exposto em v. aresto do Il. Min. José Delgado:

"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DEMOLITÓRIA. IMÓVEL CONSTRUÍDO EM LOGRADOURO PÚBLICO. INDENIZAÇÃO. DIREITO DE RETENÇÃO. BENFEITORIAS. PRECEDENTES.
1. Recurso Especial interposto contra v. Acórdão que deu provimento parcial à apelação manejada pelo autor no sentido de assegurar-lhe "o direito de retenção, até que haja a indenização da benfeitoria, por arbitramento", em Ação de Demolição ajuizada pelo Município recorrente, para fins de condenar o recorrido a demolir obra não residencial, construída sem projeto aprovado e sem licença de construção, além de ter sido erguida em via que foi, posteriormente à sua construção, destinada como logradouro público.
2. De acordo com os arts. 63, 66, 490, 515 a 519, 535 V, 536 e 545, do Código Civil Brasileiro, a construção realizada não pode ser considerada benfeitoria, e sim como acessão (art. 536, V, CC), não cabendo, por tal razão, indenização pela construção irregularmente erguida. O direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento sustenta-se na proibição do Ordenamento Jurídico ao enriquecimento sem causa do proprietário, em prejuízo do possuidor de boa fé. 
3. No presente caso, tem-se como clandestina a construção, a qual está inteiramente em logradouro público, além do fato de que a sua demolição não vai trazer nenhum benefício direto ou indireto para o Município que caracterize eventual enriquecimento, muito pelo contrário, já que se está em discussão é a desocupação de imóvel público de uso comum que, por tal natureza, além de inalienável, interessa a toda coletividade. 
4. Não se pode interpretar como de boa-fé uma atividade ilícita. A construção foi erguida sem qualquer aprovação de projeto arquitetônico e iniciada sem a prévia licença de construção, fato bastante para caracterizar a má-fé do recorrido.
5. "A construção clandestina, assim considerada a obra realizada sem licença, é uma atividade ilícita, por contrária à norma editalícia que condiciona a edificação à licença prévia da Prefeitura. Quem a executa sem projeto regularmente aprovado, ou dele se afasta na execução dos trabalhos, sujeita-se à sanção administrativa correspondente." (Hely Lopes Meirelles, em sua clássica obra Direito de Construir, 7ª edição, editora Malheiros, pág. 251) 
6. Recurso conhecido e provido, nos termos do voto." (REsp 245.758/PE, Rel. Min. José Delgado, julgado em 11.4.2000, DJ 15.5.2000, p. 144.)
Nesse precedente, destacaram-se dois fatos bastante relevantes que também existem neste caso: o autor agia de boa-fé e a construção tem interesse à comunidade local. Prova disso é que novo estabelecimento foi construído naquele local e o autor continua a nele exercer idêntica atividade.
É razoável, ante as circunstâncias do caso concreto, portanto, que haja indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias. Os orçamentos são insuficientes nesse sentido e, ademais, englobam valores relativos a benfeitorias de relativo luxo e incompatíveis com as características de baixo acabamento do imóvel originário. Tal valor será apurado em liquidação e disso será descontado o valor relativo ao uso do espaço público, visto que, nesse tocante, tem razão a Municipalidade na reconvenção. 
Tais fatos, contudo, não geram sofrimento excepcional ou dor absurda. Tanto que o autor voltou a trabalhar, sem qualquer transtorno psicológico, no mesmo local, na mesma função. 
À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor e procedente a reconvenção para condenar a ré ao pagamento de indenização relativa às benfeitorias úteis e necessárias, com posterior desconto dos valores expostos na reconvenção. Os valores serão apurados em liquidação e devem ser atualizados e acrescidos de juros, na forma da Lei n. 11.960/09. DECLARO os processos extintos com resolução de mérito.
Não há condenação em honorários, pois o autor é assistido pela Defensoria Pública e haveria, portanto, confusão no pagamento à Fazenda do Estado.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
