

CONCLUSÃO 
Em 30/9/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0111370-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irani Ana Delfina da Silva
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Irani Ana Delfina da Silva ajuizou ação contra Auto Viação Jurema Ltda. Alega que era passageira de veículo da ré, que trafegava em uma descida, com pista molhada, e colidiu contra um poste e um muro existentes no local. A autora e outros passageiros sofreram lesões. As lesões da autora foram de natureza grave. Ficou incapacitada para o trabalho e assim permanece. Ficou com cicatriz e a mobilidade de seu braço foi reduzida. Pediu indenização pelos danos materiais, morais, pelos estéticos e pensão mensal vitalícia.
A ré contestou. Alega que o veículo ia em velocidade compatível com o local, na correta mão de direção, quando houve aquaplanagem em razão da forte chuva que caía no momento do acidente. Se a autora se machucou, isso aconteceu porque não estava se segurando. Não houve culpa ou dolo e não há responsabilidade de indenizar. Não há que se falar em pensão vitalícia, mas até a data em que a autora completar 65 anos. Não há prova de incapacidade laborativa. Não houve danos morais, e os danos estéticos se incluem nos danos morais. A autora não comprovou danos materiais. 
Foi realizada prova pericial.
A autora foi ouvida em depoimento pessoal.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi vítima de acidente na condição de passageira de ônibus da ré e está pedindo indenização pelos danos morais, materiais e estéticos.
O Boletim de Ocorrência de fls. 13/17 relata que o condutor do ônibus alegou que, ao diminuir a velocidade do ônibus, que estava em uma descida, perdeu o controle da direção pois a via estava molhada, e chocou-se contra um poste de iluminação.
A autora foi submetida a exame no IML e o laudo de fls. 28 atesta que sofreu lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias em razão de fratura no braço direito. Há menção de que foi submetida a procedimento cirúrgico, que deixou cicatriz. Apresentava déficit de movimento na articulação do cotovelo direito e dificuldade de elevação do braço direito. O laudo informou que da lesão não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função, nem deformidade permanente.
A ré alega que o acidente se deu em razão da aquaplanagem, não houve dolo ou culpa do condutor. 
A responsabilidade do transportador é objetiva, conforme dispõe o art. 734 do Código de Processo Civil.
O transportador assume a responsabilidade de levar o passageiro incólume até o destino. Sua responsabilidade apenas é afastada em caso de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
Na hipótese dos autos não há indício da ocorrência de qualquer das causas excludentes de responsabilidade.
A ré não comprovou a aquaplanagem que alegou ter ocorrido.
Não há culpa exclusiva do passageiro por não ter "se segurado". Ônibus urbanos não têm cintos de segurança e é praticamente inevitável que o passageiro se mova em caso de colisão em muro e poste, como a que ocorreu.
Confira-se um trecho do V. Acórdão proferido na Apelação nº 7.070.710-9, da qual foi Relator o E. Desembargador Silveira Paulilo, que bem elucida a questão ao analisar essa espécie de argumento:
"Não se vê, diga-se de outra parte, culpa exclusiva da vítima, como invoca a transportadora. Era passageira de ônibus, que  colidiu com outro veículo. A força de impacto, como diz a Física, é o resultado da multiplicação da massa pela aceleração por segundo. Em outras palavras, é a velocidade vezes o peso. Por mais leve que fosse a vítima e por menor que fosse a velocidade do ônibus, é só fazer as contas para se constatar a enorme força de impacto, impossível de ser contida por um mero segurar nas ferragens internas do coletivo." (julgamento em 21 de janeiro de 2009 ? acórdão obtido no site do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
3. Segundo o laudo pericial a autora não apresenta limitação de movimentos nem restrições para as atividades laboriosas.
Por isso não é devida pensão mensal. A autora não está incapacitada para o trabalho. Durante sua recuperação recebeu auxílio doença previdenciário (fls. 56). Se atualmente não trabalha mais quatro dias da semana, tal situação não pode ser imputada à sua incapacidade, que não foi constatada.
Há um pedido para que a ré seja condenada a pagar R$ 55,20 por mês para transporte da autora. No entanto, a necessidade desse gasto não foi comprovada.
4. O laudo pericial constatou a existência de cicatriz de 13 centímetros. A autora está pedindo indenização pelo dano estético, dano que se caracteriza pela existência da cicatriz. Sendo pequena, fixo em R$ 4.000,00 a indenização pelo dano estético.
5. É devida também indenização por danos morais em razão da perda de dias de trabalho, das dores sofridas durante aqueles dias, de ter sido submetido a exames e atendimento médico. Mas o valor da indenização deve considerar que as lesões não foram graves e o acidente não deixou sequelas.
Em situações assim a indenização deve ser fixada com moderação, atendida a extensão da ofensa à integridade física verificada.
A indenização por danos morais  tem por objetivo reparar o sofrimento da vítima, mas não pode servir para enriquecê-la (basta que a compense).
Fixo-a em R$ 5.000,00, considerando ainda que a autora é beneficiário da Justiça Gratuita.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 4000,00, pelos danos estéticos e R$ 5.000,00 pelos danos morais. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
