

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0111448-19.2007.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mari Emilia Garcia Tozato

Requerido:Banco Nossa Caixa Sa







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares argüidas pelo réu confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Verifica-se dos autos que, de fato, a autora abriu a conta da agência 0400-6 ? Perdizes (conta 01.052343-3) apenas para fins de contratação de empréstimo, sendo que, tivesse a conta permanecido tal qual aberta, de fato, nada seria devido pela autora ao banco réu.
Afinal, a conta tinha um destino certo, qual seja, se destinava aos débitos das parcelas do empréstimo e, como se verifica dos documentos de fls. 166/168, nenhum limite de crédito ou outro serviço do banco consta como contratado na ocasião.
Ocorre que, como se infere dos documentos de fls. 124/131 e 172 e seguintes, em março de 2006, a autora contratou, para aquela mesma conta, um limite de crédito, sendo, pois, lícita a cobrança das tarifas que vieram sendo cobradas da autora a partir de então.
Isto porque não se pode dizer que o banco a induziu em erro, no momento em que teve de abrir uma conta para recebimento de seu salário, na qualidade de funcionária pública.
Afinal, conforme se vê a fls. 178, essa outra conta, para fins de recebimento de salário, somente foi aberta em dezembro de 2006 (conta 01.000673-1, da agência 0929-6), ou seja, quando aberto o limite de crédito, a única conta que a autora possuía era, efetivamente, a da agência Perdizes, não se podendo falar que foi induzida a qualquer espécie de erro pelo réu ao assinar o contrato ou, ainda, que este, por equívoco, teria preenchido a proposta de abertura de limite de crédito para conta diversa da pretendida.
A reforçar tais alegações, verifica-se que, conforme documentos de fls. 204 e seguintes, entre fevereiro e dezembro de 2006, a autora recebia o salário pelo Banespa, e não por qualquer outra conta da Nossa Caixa, razão pela qual não há qualquer elemento a denotar que, quando contratado o limite de crédito, a conta salário já estava aberta, abertura esta que somente ocorreu em dezembro de 2006.
Assim, forçoso concluir que a autora é que, por culpa única sua, equivocou-se quando assinou o contrato para abertura de crédito, ao fazê-lo para uma conta que sequer movimentaria, não se podendo concluir que a Nossa Caixa tenha para isso concorrido.
Afirmação nesse sentido (de falha na prestação do serviço pela Nossa Caixa, indução da autora em erro ou equívoco no preenchimento de papéis no tocante aos dados da conta) somente poderia ser feita se, quando firmados os contratos de abertura de crédito (o que ocorreu em março de 2006), a autora tivesse outra conta, que não a de Perdizes ou, então, que naquela mesma oportunidade estivesse abrindo a conta salário da outra agência (0929-6), conta esta que, contudo, somente foi aberta em dezembro de 2006.
Desta forma, a procedência da ação é apenas parcial, para fins de se declarar o encerramento da conta de Perdizes a partir do ajuizamento da ação, não se podendo, contudo, declarar a inexigibilidade dos valores que foram objeto da negativação e que foram cobrados até a autora manifestar seu desejo de encerrar a referida conta.
Ainda, como corolário lógico do julgado, improcedente o pedido de indenização por danos morais, visto que lícita a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar encerrada a conta 052343-3, da agência 0400-6, da Nossa Caixa, em 12 de julho de 2007 e, portanto, a inexigibilidade pelo réu frente à autora de qualquer valor a título de manutenção da referida conta e encargos de qualquer natureza a partir de então.
Uma vez, contudo,  que não reconhecida a inexigibilidade do débito objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, revogo a liminar concedida, oficiando-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
