

Processo nº:001.09.111345-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Leão Silva
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.





Trata-se de Ação Anulação e Revisão de Contrato c.c. pedido de antecipação de tutela proposta por ANTONIO CARLOS LEÃO SILVA em face de REAL LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL e  IV CENTENÁRIO VEÍCULOS, visando anulação de cláusulas abusivas, revisão do contrato de financiamento, revisão do preço do contrato, conforme tabela fipe e desconto do IPI, aplicação do CDC, repetição do indébito e compensação nas prestações, danos materiais e morais no valor de R$10.000,00, exclusão de restrição em órgãos de crédito, justiça gratuita.  Dá à causa o valor de R$17.651,76.
A justiça gratuita foi indeferida (fls. 86). Acórdão deferiu (fls. 130). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 134). 
O Requerido ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ausência de interesse processual; e, no mérito,  não aplicação do CDC,  regularidade do contrato, inexistência de pressupostos de revisão contratual,  não limitação de 12% de juros ao ano, inexistência de anatocismo e capitalização de juros,  regular inscrição do nome do autor em órgãos de proteção de crédito,  indevida repetição de indébito e devolução de valores (fls. 146/177).
O Autor requereu a exclusão da IV Centenário Veículos (fls. 192/193). 
O Autor, intimado para especificar provas (fls. 196), manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, produção de prova oral e pericial (fls. 198/200); o Requerido não se manifestou (fls. 201). 
 
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente.

1) Não há que se falar em revisão do preço do contrato, conforme tabela fipe e desconto do IPI, porque o valor foi convencionado entre as partes, sendo o valor da tabela fipe, valor médio, R$13.510,00, e o valor do contratado R$14.000, 00.
Outrossim, o momento para avaliar se o valor contratado corresponde ao da tabela fipe seria anterior ao contrato.

2) Não se comprovou que as 42 parcelas seriam de R$356,98. 
Outrossim, os boletos revelam que o valor das parcelas é de R$420,28, valor este pago pelo Autor por aproximadamente um ano, sem notícia de reclamação anterior a propositura desta ação. 

3) Não há vício de consentimento. 
 
4) A alegação de anatocismo é improcedente, visto que o contrato é superveniente à Medida Provisória 2.170-36/2001 que autorizou capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano pelos integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

5) Os encargos compensatórios e os moratórios são regulares.
A limitação da taxa de juros a 12% a.a. não alcança as instituições financeiras, regidas por legislação específica, com limitação por normas do Conselho Monetário Nacional do Banco Central.
A Lei 8.078/1990, aplicável aos contratos bancários, não prevê limitação específica de taxas de juros, mas, tão-só, razoabilidade das taxas aplicadas. 

6) Não há lesão enorme.
As taxas aplicadas correspondem às vigentes no mercado.

7) Não há cláusulas contratuais ilegais.
Os contratos de adesão são permitidos em Lei e os aderentes não podem, a pretexto do peso dos ônus assumidos, argüir a nulidade das cláusulas e condições às quais anuíram, porque a partir do contratado auferiram os bônus que necessitavam.
 
8) Não se comprovou a inclusão do nome do Autor em órgão de restrição de créditos, sendo inviável a sua exclusão e indenização por danos morais. 
   No mais, eventual restrição decorrente do inadimplemento do contrato,  objeto deste processo,  é regular. 

9) As demais questões ficam prejudicadas. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CARLOS LEÃO SILVA em face de REAL LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL e  IV CENTENÁRIO VEÍCULOS, para o fim de DECLARAR inexigíveis as pretensões deduzidas e regular o contrato objeto da revisão.  
CONDENO o Autor no pagamento de custas processuais, e de honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor da causa, observado o acórdão de fls. 130.
O valor do preparo será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
  Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.


Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado 
Com. (81/06)

São Paulo, 05 de julho de 2010.
