

SENTENÇA

Processo nº:0111847-18.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rmx Entretenimento Ltda
Requerido:Wagner Martins Corfeiro Locação de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



MX ENTRETENIMENTO LTDA ingressou com ação declaratória com pedido de tutela antecipada contra WAGNER MARTINS CORDEIRO LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, alegando que firmou com a ré contrato verbal de prestação de serviços, no valor de total de R$ 750,00, a fim de que ela ficasse à sua disposição pelo período ininterrupto de dez horas, em 11/09/2011. Afirma que no dia contratado, a ré compactuou com o contratado, entregando o artista e seus funcionários às 3 da manhã no local da apresentação. Afirma, porém que, como não sabia, ao certo, o horário em que terminaria o espetáculo, o motorista deveria aguardar na porta da casa, o que não ocorreu. Quando os artistas terminaram de se apresentar, a autora conta que não encontraram o preposto da ré para os levarem de volta ao aeroporto e que tiveram de esperar até às 8h10. Em seguida, afirma que, seguiram-se longas discussões e ofensas, o que culminou com a despedida do motorista, abandonando os contratados da autora sem transporte. Em razão do princípio da ?exceção do contrato não cumprido?, a autora alega que cumpriu somente parte do acordado, efetuando o pagamento da quantia de R$ 565,00, o que não agradou a ré. Em razão do distrato, a ré levou a protesto a dívida da autora, nos termos do título juntado a fls. 73, no valor de R$ 375,00, o que levou a autora à propor a presente ação para que seja declarada a inexistência do débito. Juntou procuração e documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls.74).

A ré foi citada (fls. 87 v°) e contestou (fls. 89/135), alegando que não fora combinado que seria necessário aguardar na porta da casa de shows, mas sim de que o sócio da autora telefonaria meia hora antes. Segunda a ré, a demora se deu em razão de acidente na marginal Pinheiros, que obrigou o motorista a optar por caminho alternativo, chegando, por isso, ao local de retirada dos passageiros somente por volta das 8 da manhã. Afirma também que abandonou os passageiros por medo de ser agredido, uma vez que todos estavam embriagados e nervosos. Arguiu ainda serem devidos os R$ 375,00 protestados uma vez prestado o serviço. Juntou procuração e documentos. Pediu o afastamento de dano moral.

Às fls. 136/145, a ré apresentou reconvenção, alegando que ficou à disposição da autora por três dias e que, para a realização do serviço, fora cobrado R$ 375,00 por meio de boleto bancário. Pleiteia, em razão do não pagamento a cobrança de multa de 10% e juros moratórios por dia de atraso e correção monetária.

Houve réplica à contestação (fls. 164/).

A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 175/178) reiterando os termos da inicial, e pleiteou a inexistência do débito, uma vez que não houve a integral prestação do serviço.

A ré replicou às fls. 181/184.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Alegam ambas as partes que contrataram verbalmente prestação de serviços de transporte no valor total de R$ 750,00, firmando os termos contratuais através de e-mails, juntados aos autos, tanto pela autora, quanto pela ré. 

Conflitam quanto à prestação do serviço: Alega a autora que não fora este cumprido por completo, estando ela, portanto isenta do pagamento pelo serviço não prestado, na quantia de R$ 350,00; enquanto que, a ré ser a contratante devedora do valor integral, por ter permanecido à disposição da autora.

O pleito inicial, no entanto, é declaratório de inexistência de débito no valor dos R$ 375,00 protestados, conforme título de fls. 73. Não há pedido de danos morais. 

Questiona o autor, a validade do título, uma duplicata de serviços por indicação, unilateral, sem aceite, protestada, sem a devida apresentação de contrato de prestação de serviços ou qualquer documento probatório da relação bilateral firmada entre as partes. 

Neste sentido, está ele amparado pelo art. 20, § 3º da Lei 5.474/68, mais conhecida como Lei das Duplicatas, transcrito abaixo: 

?Art 20: As empresas individuais (?), que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta Lei, emitir fatura e duplicata.

§ 3º Aplicam-se à fatura, à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as adaptações referentes à fatura, à duplicata ou à triplicata de venda mercantil, constituindo o documento hábil para a transcrição do instrumento de protesto qualquer documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou?.

Outrossim, o contrato verbal não é documento hábil para conferir veracidade à relação havida entre as partes, a despeito de seu cumprimento na integralidade ou não. O réu não poderia ter se utilizado de instrumento de protesto, nos termos do art. 1º, da Lei 9.492/97 (Lei de Protestos de Títulos), por se tratar de forma expressa defesa em lei (art. 104, III, do Código Civil):

?Art. 1º, Lei 9.492/97: Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida?.

Ante os argumentos expostos acima, improcede a reconvenção para cobrança do débito protestado, multa de 10%, juros . Tais elementos teriam de estar expressos, em contrato escrito, devidamente assinados por ambas as partes, o que não ocorreu. O pagamento de R$565,00 está comprovado nos autos tenha excedido eventual prestação tal valor (fls. 71).

A prova testemunhal não tem relevo, porque o título emitido não se fez com lastro em contrato escrito. Os emails para tanto não se prestam e eventual contrato verbal não inclui juros, multa ou valor de hora adicional.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação principal, aplicando-se a fungibilidade dos pedidos, de rigor, para declarar a inexigibilidade do título de fls. 73, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, ambas com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório comunicando, custas cartorárias pelo autor.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
