

Processo n. 010.09.111347/4




VISTOS  ETC.





 SANTANDER LEASING S/A, ARRENDAMENTO MERCANTIL aforou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA afirmando que em 22/11/2006 celebrou com a ré um contrato de arrendamento mercantil do veículo marca Fiat, modelo Fiorino I.E, ano 2005, placa ANB-3020, quando a ré assumiu o pagamento de quarenta e oito parcelas de R$ 803,23, vencendo a primeira em 22/12/2006 e a última em 22/11/2010. Todavia, a ré deixou de pagar as parcelas a partir de agosto de 2009 e foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial, não tendo pago, ainda assim, o débito, e ocasionando a rescisão do contrato. Pediu a reintegração liminar na posse do veículo, a citação da ré e a procedência da ação, juntando cálculo da dívida e documentos (fls. 5/20).
O autor emendou a petição inicial (fls. 24/26).
 A medida liminar foi concedida (fls. 32) e cumprida (fls. 40) e a ré, citada pessoalmente (fls. 39), compareceu (fls.41/42) e contestou (fls. 44/53). Em preliminar, suscitou carência de ação por ausência de prévia notificação para constituição em mora, ou porque não recepcionada pessoalmente. No mérito, confirmou o contrato, disse que pagou trinta e duas parcelas, ou R$ 8.370,24 do débito contratual de R$ 17.333,12, de modo que, tendo o bem o valor de R$ 4.185,12, é credora de valor suficiente ao implemento do débito, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 58/60), o autor impugnou a preliminar argüida e reiterou, no mérito, o pedido inicial.

A ré pleiteou aprazamento de audiência de conciliação, a que se opôs o autor (fls. 62/63 e 67).

É O RELATÓRIO,
D    E    C   I   D   O.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que envolve exclusivamente matéria de direito.
A preliminar de carência de ação por falta de notificação suscitada pela ré não se sustenta e fica repelida porque há cláusula resolutória expressa, porque não se cuida de mora pessoal, mas real (ex re), que decorre da falta de implemento das prestações na data ajustada. Não bastasse, bem ao contrário do que sustenta a ré, a notificação foi recepcionada em seu endereço, o que basta para dar conhecimento da mora, pois é absolutamente inexigível a entrega pessoal e, de resto, cuidando-se de pessoa jurídica, o ato é eficaz pela teoria da aparência.
Ainda em preliminar, anota-se que o aprazamento de audiência conciliatória é despiciendo, diante do desinteresse do autor.
 No mérito, a ação de reintegração de posse intentada é procedente.
Cuida-se, como relatado, de ação de reintegração de posse fundada em arrendamento mercantil (leasing) tendo por objeto o veículo Fiat, modelo Fiorino, já descrito. 
A ré não negou a falta de pagamento das parcelas convencionadas. Ao contrário, admitiu o inadimplemento expressamente e, não bastasse e como salientado, foi notificada extrajudicialmente, não saldou o débito e, força da cláusula resolutória expressa na cláusula 22ª do contrato, rescindido foi o ajuste e caracterizado ficou o esbulho, disposição que se apresenta legítima e que, não verificado o pagamento caracteriza, de modo irreversível, o esbulho possessório, consoante assentado na jurisprudência (2º TACivil, AP. 55.670-00/4, rel. Juiz William Campos).
Quanto ao mais, a discussão sobre devolução de valores pagos é realmente impertinente, pois o pedido inicial não foi cumulado com perdas e danos.
 Ainda que o fosse, o certo é que, tal como exposto pela ré, estar-se-ía diante de compensação, que pressupõe créditos e débitos recíprocos e dívida líquida e vencida, requisitos absolutamente ausentes no caso em apreso.
 O que se impõe é deixar reservada a prestação de contas, de iniciativa de qualquer das partes, ocasião em que será definida a devolução de valores pagos e seu montante.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE intentada por SANTANDER LEASING S/A, ARRENDAMENTO MERCANTIL contra de CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA para tornar definitiva a medida liminar de reintegração de posse deferida e executada e consolidar, nas mãos do autor, a propriedade plena do veículo objeto do contrato celebrado.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 24 de NOVEMBRO de 2010.
