

SENTENÇA

Processo nº:006.08.111509-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivanise Manetti
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

Ivanise Manetti, qualificada nos autos, move ação de  indenização em face de  Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo,  pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

  Citado ( fls 28. ), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.43, com  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 60.

Sem acordo entre as partes ( fls. 70).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais ? fls.108/11 e  113/115. 

È o breve relatório.
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória que tem por objeto lesão causada na autora decorrente da queda num buraco de calçada supostamente atribuído a empresa requerida.

A ação é improcedente.

                    Primeiramente, considerando a data dos fatos ( 13/12/04  fls. 12), a data de propositura dessa ação ( agosto de 2008  fls. 02) e a data do primeiro despacho proferido ( agosto de 2008- fls.16) o pedido da requerente esta prescrito.

        Ocorre que desde janeiro de 2003 está em vigor o Novo Código Civil que, em seu artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece que a pretensão de reparação civil prescreve em 03 anos.

          O artigo 2028 do mesmo diploma legal determina que : " São os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por ete Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".

                 Contudo, os fatos e a propositura dessa ação são posteriores a janeiro de 200, confirmando a aplicação do artigo 206, § 3o, inciso V, CC. 

              O acolhimento da preliminar de prescrição da ação prejudica a análise do mérito. No entanto, ainda assim,  melhor sorte não teve a autora, posto que não fez prova do que alegado na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

               Não trouxe fotos comprovando a alegada obra da Sabesp na calçada onde diz ter caido, na época dos fatos.

                  Já a requerida trouxe sim  fotos da calçada em questão indicando que nenhum buraco foi aberto no local ( fls. 56).

                   A foto de fls. 57 mostra que eventual vala foi aberta dentro de um imóvel, sem indicar contudo qualquer indicio de  obra irresponsável da requerida  naquele local.
                Qualquer pedido de reparação de danos pressupõe a comprovação dos requisitos elencados no artigo 186, do Código Civil.

       Ante o exposto acolho a preliminar de prescrição da ação para,  com base no artigo 206, § 3 º, inciso V do Código Civil,  bem com artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil, JULGAR EXTINTO esse processo, com julgamento do mérito.

           Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advogatícios de 10% sobre o valora da causa. Em caso de justiça Gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

          Oportunamente ao arquivo.

           P.R.I.C. 

São Paulo, data supra.
