

SENTENÇA

Processo nº:0111509-55.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Nova Locação de Veículos S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. propôs ação de ressarcimento de danos em face de WALLACE PEREIRA FIGUEIREDO e NOVA LOCAÇÃO S/C LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Paulo Felix Marcelio, responsabilizando-se contra os riscos e prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.
Segundo a inicial, em 24.09.2007, o veículo segurado foi abalroado pelo veículo de propriedade da requerida Nova Locação, que era conduzido pelo requerido Wallace.
Segundo consta, na data mencionada, no local descrito na inicial, o veículo segurado pela autora foi atingido pelo outro automóvel, que rodopiou, invadiu a faixa de rolamento e acertou a lateral dianteira do automóvel de Paulo, interceptando sua trajetória.
Em razão do acidente e do contrato celebrado, arcou com os custos do reparo no veículo em R$ 6.179,66, já descontado o valor da franquia.
Pretende, assim, na presente ação de regresso, ser ressarcida pelos gastos que suportou, alegando culpa do requerido Wallace pelo acidente causado, sendo solidariamente responsável a proprietária Nova Locação.
Com a inicial (fls. 02/07, juntou documentos.
A requerida Nova Locação ofertou contestação (fls. 55/61). Pretendeu a exclusão do requerido Wallace, em razão de contrato firmado com seu empregador. No mais, nega culpa pelo acidente e, subsidiariamente, impugna a comprovação dos danos e os valores apresentados pela autora.
Sentença de fls. 100/106julgou procedente o pedido com relação à requerida Nova Locação. Aquela decisão considerou que houve desistência do feito com relação a Wallace, homologando-a.
Contudo, o acórdão de fls. 142/145 anulou a sentença e determinou a abertura de instrução.
Com o retorno dos autos, foi designada audiência de instrução (fls. 162).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 183). Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls. 190/196 e 202/206).
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente, pois, restaram comprovados o evento danoso, a culpa pelo condutor do veículo da requerida e o nexo causal, devendo a autora ser ressarcida pelos prejuízos sofridos.
O acidente é incontroverso e ocorreu da exata maneira narrada pela autora. O boletim de ocorrência lavrado conta com a versão do próprio Wallace, alegando que ao frear o veículo, perdeu o controle, rodopiando da pista e acabando por colidir com a lateral dianteira do veículo segurado.
Desde o acidente, o condutor do automóvel da ré, ainda que não expressamente, assumiu a culpa pelo evento, de forma que a requerida poderia ter resolvido a questão, sem a necessidade de maiores delongas e tormentoso procedimento judicial.
Em juízo, o condutor do veículo segurado corroborou integralmente a versão anterior, ausente de dúvidas e contradições (fls. 182/183). Disse que o veículo de propriedade da ré rodou na pista e invadiu a sua faixa de rolamento, dando causa à colisão.
Além disso, relatou que Wallace sempre assumiu a culpa pelo acidente e que não soube explicar como perdeu o controle do automóvel que dirigia.
Confirmou os danos em seu automóvel.
Não há nenhum documento ou testemunha que afaste a versão coerentemente apresentada desde a petição inicial, confirmada pela documentação e pela prova oral juntada.
Desta feita, a ré não se desincumbiu de seu ônus, conforme preceitua o artigo 333, II, do CPC, devendo a narrativa da contestação ser absolutamente rechaçada. Por outro lado, a autora comprovou satisfatoriamente sua pretensão.
Percebe-se, de forma inexorável, que o condutor do veículo da requerida foi imprudente, não tendo conseguido manter o controle do automóvel, em razão de possível excesso de velocidade, tendo em vista que não chovia quando da colisão.
Com relação aos valores, atento que a documentação juntada indica de forma pormenorizada os consertos realizados, tendo sido emitida nota fiscal por empresa constituída e ativa no mercado, não havendo razões para desacreditar ou colocar em xeque os valores cobrados, cujo pagamento foi comprovado pela seguradora (fls. 28/36).
Além disso, a requerida não apresentou qualquer prova ou indício de que os valores seriam exorbitantes e dissonantes da prática do mercado.
Pelo contrário, apenas formalizaram irresignação genérica e desprovida de maiores fundamentos.
Saliento, ademais, que como seguradora, a autora não teria interesse em autorizar ou efetuar pagamento em valor superior ao praticado por outras oficinas, pois não detinha qualquer garantia de ressarcimento ou reembolso, de forma que não arriscaria suportar um prejuízo maior do que o necessário.
Por tudo isso, percebe-se que a procedência do pedido é medida que se impõe, já que o acidente deu-se por culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, que foi imprudente, acabando por atingir a lateral do automóvel segurado pela autora.
O artigo 927 do Código Civil dispõe que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. Assim, no caso em apreço, o requerente deve ser indenizado no valor despendido para recuperação e conserto do veículo, totalizando R$ 6.179,66, conforme a documentação juntada aos autos.
Finalmente, apenas para que não haja eventuais embargos procrastinatórios, necessário que se diga que a responsabilidade do condutor e do proprietário do veículo é solidária, conforme uníssono entendimento jurisprudencial e doutrinário.
Na verdade, aquele que empresta, aluga ou entrega seu veículo a outra pessoa fica responsável pelos danos que causar em razão de sua responsabilidade objetiva, tendo em vista que confiou bem seu a terceiro.
O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.08.071237-0 (1.238.083-0/8) 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de veículo - Ilegitimidade "ad causam" ? O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo - Legitimidade passiva do co-réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo causador do dano - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Imprudência do motorista que não guardou a distância suficiente do veículo que o precedia - Recurso desprovido. (Apel. s/ Rev. n ° 907.994-0/3 - Rei. Des. César Lacerda - 28ª Câmara-j. 11/07/2006).
A esse respeito, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, (RESPONSABILIDAED CIVIL, 10a ed. - Ed. Saraiva - 2007 - págs. 952/953):
?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, "se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade/ da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo (A responsabilidade civil pelo fato de outrem, /. ed., Forense, p. 26-7). Colhe-se, ainda, do magistério de Arnaldo Rizzardo, que o 'dever de ressarcir nem sempre se estriba na culpa do proprietário na entrega do veículo ao autor material. Sua atitude poderá estar revestida de todos os cuidados e cautelas aconselhados e impostos pela consciência. Viável que a permissão tenha recaído em pessoa prudente, habilitada e experiente na direção de carros. Mesmo nessas circunstâncias, a segurança e a tranqüilidade social reclamam a sua presença na reparação da lesão advinda com o uso da condução... A conclusão é que os princípios fundamentais reguladores da responsabilidade pelo fato de outrem são os mesmos que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, do comitente, do patrão, do pai em relação aos filhos menores, com fundamento no risco. O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado (Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', 4. ed. p. 465-6)' (A reparação, cit p. 55, n. 6.3). Aguiar Dias, em conhecida lição, preceitua: 'É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes' (Da responsabilidade, cit t 2, o. 459)"
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S/C LTDA ao pagamento da quantia de R$ 6.179,66 em favor de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
