

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.111783-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Salgado da Silva
Requerido:Super France Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.





MOACIR SALGADO DA SILVA propôs a presente Ação de Rescisão contratual em face de BANCO ITAÚ S/A e SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu da segunda requerida, em 04/02/09, um automóvel Ford Fiesta que havia sido objeto de propaganda onde constava seu preço como de R$16.990,00, tendo sido induzido em erro e comprado o mesmo por R$23.000,00. 
Pretende a rescisão com a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos.
Citadas as rés, apenas o banco apresentou contestação na qual alegou não ter responsabilidade pela relação lojista-financiado, sendo válido o contrato firmado.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, não havendo outras provas a serem produzidas.
Preliminarmente, observo ser o Código de Defesa do Consumidor aplicável ao presente caso, tratando-se de relação de consumo.
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso ter o autor adquirido o produto da ré que foi objeto de propaganda por valor menor, sendo certo que nos termos do CDC, o fornecedor veicula-se à propaganda efetuada, devendo proceder à venda no valor oferecido.
Nota-se que o veiculo objeot da propaganda tinha motor 1.0, enquanto o veículo comprado tem motor 1.6, mas a placa e os demais itens conferem, concluindo-se que a ré equivocou-se na plca ou no preço em virtude do motor, o que por certo altera o valor do veículo.
A ré, no entanto, não apresentou defesa, aplicando-se-lhe os efeitos da revelia, o que faz presumir que o veículo objeto da propaganda foi o vendido ao autor e deveria ter sido vendido pelo preço divulgado.
Nota-se, no entanto, que não pretende o autor continuar com o veículo pelo preço oferecido, pretendendo a rescisão do contrato, o que somente é possível ante o silêncio da ré e sua revelia.
O banco, por sua vez, financiou a compra de um bem, não havendo como se desvincular este financiamento do contrato de compra e venda a ele subjacente.
Rescindido o contrato original em virtude da venda por preço diferente do veiculado, resta rescindido o financiamento, devendo ser devolvido o valor pago pelo autor, buscando o banco a devolução do valor pago junto à vendedora.
Os danos morais no entanto, não são devidos, não restando caracterizada a má fé da ré, ante a diferença entre o veículo anunciado, com motor 1.0 e o adquirido pelo autor com motor 1.6, sabidamente mais caro, o que justificaria o preço mais alto e as prestações maiores.
Não se verifica, portanto, abalo emocional sofrido a justificar a condenação em danos morais.
O banco não foi o responsável por qualquer conduta ilícita a gerar tal indenização da mesma forma.
Deste modo, de rigor a rescisão pretendida, retornando as partes ao status quo ante, com a restituição do valor pago.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compra e venda do veículo automóvel Ford Fiesta Persn. 1.6, cinza, modelo 2003, placas DIZ6836, Chassis 9BFZF16N638037001, descrito na inicial, celebrado entre as partes, e o contrato de financiamento relacionado ao mesmo bem, condenando o banco réu a devolver ao autor o valor das parcelas pagas devidamente corrigidas desde a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, e condenando a ré a devolver ao banco o valor pago em virtude do financiamento, devendo o autor devolver o veículo à ré, que não poderá se recusar a recebê-lo.
Ante a pequena parcela de sucumbência do autor, condeno os réus nas custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor dado à causa.
Intimem-se os requeridos, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
