

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.07.111674-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalvo Carlos de Oliveira
Requerido:de Castro Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


DALVO CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, promove ação de indenização por responsabilidade civil pela prática de atos ilícitos, cc perdas e danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra DANIEL VEÍCULOS e SANTANDER BANESPA., também qualificados, objetivando, em relação ao primeiro réu, a restituição das quantias pagas, com correção monetária, e a indenização por perdas e danos e danos morais, estes postulados em R$19.000,00. Em relação ao segundo réu, a devolução da parcela quitada e daquelas que eventualmente venham a sê-lo, com juros e correção monetária, além da obrigação de fazer, consistente em dar por inexistente o financiamento.

Sustenta haver adquirido, em 14.07.2007, o veículo descrito a fls. 03, usado, junto à ré, retirando-o da loja em 18.04.2007. Três dias depois sentiu o veículo abrindo a frente, como se o motor fosse cair ao chão, ficando apavorado com o barulho e o modo de andar do carro quase que parando (fls. 04). Procurou um mecânico e este informou que a longarina estava quebrada, além de outros problemas, a demandar uma boa mão de obra. Procurou pelo primeiro réu, que se recusou a aceitar o desfazimento do negócio. Foi humilhado e está sendo obrigado a pagar por um veículo que não lhe serve a qualquer finalidade. Sustenta a existência de danos materiais e morais, estes decorrentes da frustração pela impossibilidade de utilização do tão sonhado veículo e perda de todas as suas economias.

O veículo foi financiado com a segunda ré, impondo-se, em virtude do vício oculto, o cancelamento do contrato, com a restituição das parcelas pagas, devidamente corrigidas e acrescida dos juros de mora.

Pede tutela antecipada para tornar inexistente o contrato, inibindo qualquer pagamento das prestações financiadas e impedir o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

Indeferida a tutela (fls. 87 e 94), os réus foram citados.

O primeiro réu, cuja denominação correta é DE CASTRO VEÍCULOS LTDA., oferece contestação, aduzindo que foi procurado pelo réu somente em 10 de maio de 2007, alegando que não tinha interesse em permanecer com o veículo, pois a longarina estava quebrada (item 20 e 21 ? fls. 128 e 129). Queria a devolução do valor da entrada, bem como o cancelamento do financiamento. O réu, apesar de ter consciência da ausência dos defeitos, realizou o conserto, concluído em 18.05.2007, sendo que na mesma data o veículo foi retirado pelo autor, em perfeitas condições de uso (itens 21 e 26 ? fls. 129). O bem foi utilizado pelo autor por mais de três dias, pois os orçamentos que apresenta datam apenas de 03/05, 24/05 e 28/05/2007. Portanto, foi utilizado pelo menos até maio/2007. Sustenta que o automóvel foi alienado em perfeito estado. Nega ter insultado o autor e a existência de danos morais. Afirma que o veículo continua a ser utilizado pelo autor normalmente. Pede a improcedência da ação (fls. 126/132). Junta documentos (fls. 133/146).

O Banco Santander Banespa S/A. oferece contestação, sustentando, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, nega responsabilidade por vícios ocultos da coisa alienada e afirma a ausência de prova dos defeitos, cabendo lembrar que o veículo é usado. Sustenta a validade do contrato de financiamento e o dever do mutuário de pagar pelos valores desembolsados pelo banco. Nega ato ilícito e o dever de indenizar. Pede a improcedência da ação (fls. 148/161).

Réplica as fls. 163/165 e 167/170.

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram. Na oportunidade foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva; deferida a produção das provas pericial e oral e invertido o ônus da prova (fls. 187/190).

Interposto agravo de instrumento, o v.acórdão de fls. 259/262 reconheceu a ilegitimidade de parte passiva do Banco Santander Banespa S/A., extinguindo o processo, sem julgamento do mérito.

Efetivado o depósito dos salários periciais pelo primeiro réu, a prova pericial foi declarada prejudicada, em virtude da apreensão do veículo pela financeira e sua alienação a terceiro (fls. 295).

Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal (fls. 311 e 312), além de duas testemunhas, uma do autor e outra do réu (fls. 313 e 314).

É o relatório. Fundamento e decido. 

Inicialmente cabe registrar a extinção do processo em relação ao Banco Santander Banespa S/A, acórdão que transitou em julgado.

Assim, subsiste apenas o litígio entre autor, consumidor, e a ré DE CASTRO VEÍCULOS S/A., fornecedora, visando o desfazimento do negócio, com restituição da entrada paga, indenização por perdas e danos e danos morais.

Restou incontroverso que o autor procurou pelo réu, informando do vício oculto, com a postulação do desfazimento do negócio. O réu afirma que foi procurado pelo autor em 10 de maio de 2007, noticiando o defeito (longarinas quebradas), com o pleito de desfazimento do negócio.

De outra parte, o réu admite a existência do defeito, na medida em que afirma, embora haja negativa do autor, que realizou o conserto das longarinas, juntado nota fiscal (fls. 137), com assertiva de que o veículo foi devolvido ao comprador em 18.05.2007.

Os defeitos admitidos pelo réu, que constam da nota fiscal de fls. 137, são ocultos e inequivocamente depreciam o valor do bem, comprometendo sua qualidade, o que autoriza, de pronto, a utilização das alternativas outorgadas ao consumidor, conforme estabelecido no art. 18, parágrafo 3º, do CDC, dentre elas o desfazimento do negócio, com a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (parágrafo 1º, II, do artigo citado).

A propósito da inexistência do defeito por ocasião da venda, cumpre registrar que o ônus da prova pertence ao fornecedor (o réu), conforme inversão determinada em sede de despacho saneador, irrecorrido, estando fundada no disposto no art. 6º, VIII, do CDC. A versão do autor é verossímil, sendo ele hipossuficiente para fazer prova de que o defeito preexistia. Ao vendedor compete provar que o veículo estava em perfeitas condições por ocasião da venda, pois lhe compete fazer boa a coisa alienada. Se o defeito aparece menos de um mês após a compra, sendo ele de significativa importância (longarinas quebradas), é razoável admitir que a coisa vendida não estava em boas condições.

O réu não trouxe qualquer prova do alegado, limitando-se a juntar fotos do veículo limpo, que não atestam suas perfeitas condições estruturais.

Considerando o fato de que o veículo foi alienado em 14.04.2007, o defeito informado, com pedido de desfazimento do negócio, segundo a versão do réu, em 10.05.2007, e a ação proposta em 11.06.2007, não é possível admitir a caducidade do pleito, a teor do disposto no art. 26, II, do CDC.

O réu afirma que o veículo foi consertado e devolvido ao autor. Este por sua vez não admite o conserto, aduzindo que o bem ficou em seu poder sem qualquer possibilidade de uso até ser apreendido.

Sem prejuízo da falta de prova do conserto, já que a nota fiscal de fls. 137 não indica as características do automóvel, ainda que se admita o fato, bem como a entrega do bem ao autor, fato também não demonstrado, inexiste prova da aceitação de suas condições e desistência do pedido de desfazimento do negócio.

A natureza do defeito autoriza admitir a depreciação da coisa, não sendo lícito exigir do consumidor, consoante já examinado, que a receba e aceite, vedando-lhe o direito de desfazer o negócio e eventualmente pedir o abatimento do preço.

Enfim, o réu não fez prova de que o veículo tenha sido consertado, tornando-se perfeitamente apto ao uso, com aceitação por parte do adquirente das suas condições e desistência do pedido ora formulado.

A importância do defeito resulta da natureza da longarina, estrutura danificada. Segundo o Dicionário da Língua Portuguesa Larousse Cultural, Ed. Nova Cultural, 1993, pág. 270, longarina significa cada uma das peças compridas e paralelas à carroceria de um veículo, usadas como ornato, reforço, etc. Na Internet é possível colher a seguinte explicação: A longarina também é encontrada em veículos automotores. Ela é um componentes que constitui o châssis de um veículo. As longarinas não são mais do que vigas de secção variável montadas longitudinalmente que proporcionam rigidez estrutural ao chassis (http://pt.wikipedia.org/wiki/Longarina). Uma vez quebrada e soldada, o que afirma o réu ter realizado, é inegável o relevo do defeito, que deprecia o veículo, consoante já anotado.

O autor faz jus, dessa forma, a restituição da entrada (R$5.000,00), além das perdas e danos, correspondentes aos valores desembolsados para pagamento das prestações do financiamento, bem como de eventuais quantias que lhe venham a ser exigidas pelo banco mutuante, após a venda do veículo alienado, conforme consta as fls. 288/289, para quitação do mútuo.

Há danos morais sofridos pelo autor, representado pelo sofrimento com a frustração da compra do bem. Afinal, perdeu suas reservas e o veículo, que jamais lhe serviu à finalidade pretendida. Aliás, nesse passo, o depoimento da testemunha do autor confirma que o bem não teve serventia ao autor e sua frustração, configurando flagrante sofrimento.

O ato ilícito resulta do não desfazimento imediato do contrato, uma vez comunicada a existência do vício oculto e formulada a opção, medida que teria minimizado os prejuízos e frustrações do autor.

A quantia de R$5.100,00, correspondente a dez salários mínimos serve para compensar os danos em exame e de desestímulo ao infrator.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando o réu a restituir ao autor a quantia paga pelo veículo, a título de entrada, no valor de R$5.000,00, e a ressarcir-lhe as perdas e danos, consistente nos valores desembolsados em pagamento das parcelas do financiamento e outras quantias exigidas pelo banco mutuante, valores que deverão ser atualizados a partir do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-o, ainda, a indenizar os danos morais do autor, que fixo em R$5.100,00, quantia correspondente a dez salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
