

SENTENÇA

Processo nº:001.09.111335-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudete de Souza
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.



CLAUDETE DE SOUZA, devidamente qualificada e representada nos autos, moveu a presente ação revisional de cláusulas contratuais, c.c. reparação por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, onde aduz, em apertada síntese, que recebe seus salários, na condição de funcionária pública estadual, junto ao requerido. No entanto, passou por dificuldades financeiras, o que a obrigou a realizar empréstimos consignados em folha de pagamento. Os contratos eram feitos em cascata, onde o posterior quitava o anterior e avolumava o débito. Além disso, o requerido impunha cláusulas abusivas nos contratos por adesão, com a prática do anatocismo e a cobrança de juros abusivos, além do spread excessivo. Outrossim, os descontos efetuados pelo requerido atingiam a integralidade de seus vencimentos. Por conseguinte, diante da ilegalidade dos atos perpetrados pelo requerido, pugna pela cessação dos descontos, além da condenação por danos morais e pelo valor cobrado indevidamente.
Foram juntados documentos (fls. 18/40).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48/52).
Deu-se a emenda à inicial (fls. 86/106), com a juntada de novos documentos (fls.107/250).
O requerido fora citado e apresentou contestação (fls. 55/66), invocando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No tocante ao mérito, defende a validade dos ajustes pactuados, tendo a requerente autorizado o desconto de sua renda mensal. Rechaça a existência de cláusulas abusivas e propugna pela improcedência da demanda.
O suplicado fora citado acerca do aditamento (fl.303), mas não apresentou nova defesa.
Réplica às fls. 305/306.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, diante do desinteresse dos litigantes na produção de outras provas.
Em proêmio, insta rechaçar a alegação de inépcia da inicial, posto que, com a emenda realizada pela autora, foram obedecidos os preceitos do artigo 282 do CPC.
De igual forma, não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, posto que inexiste óbice para a discussão das cláusulas contratuais em Juízo.
Ultrapassadas as prejudiciais, passo à análise do mérito.
Desde logo, urge destacar que não se vislumbra a abusividade dos juros remuneratórios praticados pela instituição financeira.
É pacífico que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), de acordo com a súmula 596 do STF.
A Emenda Constitucional n° 40/2003 revogou a regra inseria no § 3o, do artigo 192 da Carta Magna, retirando do texto constitucional a limitação aos juros em 12% ao ano. Porém, em momento que precedeu o advento da referida Emenda Constitucional, era sólida a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal não era auto-aplicável, pois imprescindível sua regulamentação, que até a sua revogação não ocorreu. 
Bom é destacar, neste passo, que "não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a. e moratórios de 1% a. a., prevista na lei de Usura, aos contratos de mútuo.'''' (STJ, REsp 440718/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 24-09-2002), certo é que "a lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu artigo 4", IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles." (STJ, REsp 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/03/2000).
Não há comprovação de que os juros contratados sejam abusivos, em desconformidade com os praticados no mercado financeiro, mesmo porque se os índices de inflação sejam baixos, por outro lado, notório que o preço do dinheiro no mercado financeiro não reflete isso.
Daí não tem aplicação a limitação dos juros remuneratórios, matéria que se adequa a política econômica implementada e praticada no Brasil.
De igual forma, não há falar em ilícita capitalização de juros.
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no artigo 5º, daquele diploma legal: " Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano".
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº32, de 11/09/01.
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da referida medida provisória.
Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.
A comissão é um taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de suas obrigações e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do artigo 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originariamente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de "figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda" (STJ, RESP. Nº 5.983-MG, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem a autora do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
A este respeito, confira-se os seguintes precedentes:
"Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusvidade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquela órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. P/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido" (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 31/05/04).
Igualmente não é ilícita a prática, pelo requerido, da captação de recursos por determinado valor, e a realização de empréstimo por taxas superiores às aplicadas na primeira operação, já que a atividade é permitida às instituições financeiras. Por esta razão é que não colhe prosperidade a alegação de juros indevidos e lucratividade abusiva (spread).
Aliás, a alegação de ganho excessivo não pode ser admitida à falta de prova para esse fim, relevando-se, necessariamente, as despesas operacionais para o funcionamento do banco em seus estabelecimentos, empregados, material, despesas com tributos e à manutenção das provisões técnicas impostas pela legislação em vigor.
Pondere-se que lucratividade e spread são fenômenos financeiros diversos. É incontroversa a lucratividade astronômica das instituições financeiras no Brasil, porém, como já dito antes, nada há de ilegal e inconstitucional nesta prática. Não cabe ao Judiciário evitá-la, mas sim, adaptá-la ao ordenamento jurídico, o que não é necessário no presente caso, eis que dentro dos parâmetros do mercado.
Outrossim, não pode deixar de ser realçado mais uma vez que não houve onerosidade excessiva e muito menos desequilíbrio contratual, na medida em que nenhuma circunstância, imprevista no momento da contratação, ocorreu.
Por outro lado, tenho que a pretensão indenizatória não merece acolhida, tendo em vista a ausência de conduta ilícita por parte do réu.
Não se vislumbra abuso na cláusula que permite o desconto ou débito em holerite ou em conta corrente das parcelas de empréstimo firmado entre as partes.
O dia a dia da vida contemporânea torna cada vez mais escasso o tempo das pessoas, principalmente para permanecer nas intermináveis filas dos bancos, bem por isso criou-se o débito automático que, antes de ser um abuso se constitui num conforto àquele que teria de todo mês comparecer à agência bancária para pagamento da prestação.
Já decidiu a Colenda 2ª Câmara-A do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rei. Ribeiro de Souza, em julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.278.736-3:
"MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada- Liminar concedida determinando a cessação do desconto em folha de pagamento de parcelas referentes a mútuo firmado entre as partes - Descabimento - Desconto resultante de livre manifestação de vontade das partes ? Requisito da aparência do bom direito, que não se revela inconteste ? Concessão revogada - Agravo de instrumento provido para esse fim. "
Assim, não se configura abuso ou arbítrio e, também, não se vislumbra qualquer violação da regra prevista no artigo 649, VI do CPC, pois não se trata de penhora de vencimentos, mas sim de medida livremente pactuada entre as partes e que atende ao interesse de ambos. Do mutuário, que obtém o empréstimo sem aquela burocracia e dificuldades como a exigência de aval e outras garantias que impossibilitam o acesso ao crédito; e do financiador, que tem a certeza do cumprimento da obrigação pelo desconto em folha.
Ressalte-se que o contrato firmado entre as partes configura ato jurídico perfeito, sendo as partes capazes, manifestando livremente sua vontade e possuindo objeto lícito, devendo vigorar o princípio da pacta sunt servanda.
Neste sentido, as decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Bancário e processo civil. Recurso especial. Revisional de contrato. Empréstimo com desconto em folha de pagamento. Justiça gratuita. Ônus sucumbenciais. - Não ofende o art. 649 do CPC a permissão para que se proceda ao desconto em folha de pagamento. Precedentes. - A concessão do beneficio da justiça gratuita não isenta da condenação nos ônus sucumbenciais, apenas suspende a exigibilidade do pagamento pelo prazo máximo de cinco anos (art. 12 da Lei n.° 1.060/50). Precedentes. Agravo no recurso especial não provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1031949/RS - AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2008/0031980-9, Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJe 05/08/2008) "
"CIVIL. CONTRATO DE AUXÍLIO FINANCEIRO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CLÁUSULA INERENTE JLJ - ESPÉCIE CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADE. PENHORA SOBRE REMUNERAÇÃO NÃO CONFIGURADA. SUPRESSÃO UNILATERAL DA CLÁUSULA DE CONSIGNAÇÃO PELO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. I. E válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 728563/RS RECURSO ESPECIAL 2005/0033209-4, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, DJ 22/08/2005 p. 125)".
Legítimo, portanto, o desconto, todavia, considerando que o exagero gera comprometimento da subsistência da apelante, a questão está a impor a redução deste, sob pena de se colocar o devedor em situação de impossibilidade de sobrevivência.
Por conseguinte, tenho como adequada a possibilidade de desconto de até 30% dos vencimentos líquidos do autor.
Doutra banda, inexiste, dano a ser indenizado, quer material, quer moral, já que, além de ter sido cumprido o pactuado, o requerente não comprovou, documentalmente, que tenha solicitado a cessação dos descontos, momento em que, caso perdurasse o desconto, poderia se caracterizar o ato ilícito, mas isso não ocorreu.
Pouco crível, destarte, diante do colocado, a tese de que tenha a requerente sentido o abalo emocional na forma aduzida na inicial, porque a situação fática não lhe acarretou nada além de um mero aborrecimento diante dos descontos efetuados em sua conta para adimplir um contrato por ele assumido.
Por conseguinte, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos iniciais.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda movida por CLAUDETE DE SOUZA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, para, tão somente, limitar os descontos, para pagamento dos empréstimos, em 30% do vencimentos líquidos da suplicante, resolvendo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, deixo de condenar os litigantes em verba honorária. As custas serão rateadas, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, já que o autor é beneficiário da gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 09 de março de 2010.
