

SENTENÇA

Processo nº:0111164-74.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luciana Barros Silva
Requerido:Sérgio Gontarczik




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

LUCIANA BARROS SILVA, qualificada nos autos, propôs contra SÉRGIO GONTARCZIK, também qualificado, ação indenizatória, visando a condenação do réu à indenização por danos morais, em valores que não estimou, embora tenha dado à ação o valor de R$ 60.000,00. A autora alega que trabalhou no escritório do requerido, pelo período de cinco meses, de janeiro a junho de 2004, sendo que seu nome estava contido em procurações e substabelecimentos. A autora afirma que o requerido propôs demanda em favor de  Segislene Arabela Cinel de Souza, utilizando-se de procuração com o nome da autora, quando ela já não trabalhava no escritório. Na ação proposta pelo réu, ele recebeu valores devidos à Segislene, mas não efetuou o repasse, o que desencadeou procedimento administrativo e judicial contra todos os advogados constantes da procuração, inclusive a autora. Assim, alega que sofreu inestimável abalo emocional por ter de responder à ação cível e ao procedimento disciplinar na Ordem dos Advogados do Brasil. Pleiteia, portanto, a procedência da ação.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora. 

O réu foi citado, fls. 335, e apresentou contestação, fls. 331/332 e 339/340, desacompanhada de procuração. 

Face o decurso do prazo para o requerido regularizar sua representação processual, foi declarada sua revelia, determinando a permanência da contestação apresentada para o fim de comprovação da irregularidade (fls.352). 

                   A autora juntou aos autos cópia da sentença movida por Segislene Arabela Cinel de Souza, onde consta que a ação foi julgada improcedente em face da autora e, procedente, em face de  Sérgio Gontarczik. 

É o relatório.

Decido.

                       Pertinente o julgamento antecipado da lide, haja vista que a prova necessária ao deslinde da demanda é exclusivamente documental.


Apesar da revelia do requerido, a ação não procede.

A autora ingressou com ação indenizatória, alegando que sofreu danos morais por estar respondendo a uma ação conjuntamente com o requerido, a qual foi proposta  por Segislene Arabela Cinel de Souza, bem como por ter respondido a processo administrativo na Ordem dos Advogados do Brasil, não obstante não houvesse praticado qualquer ato processual na ação em que o réu teria recebido valores destinados a Segislene, sem ter efetuado o devido repasse.

Afirma que o réu usou a procuração com o nome da autora, indevidamente, eis que a autora há havia se desligado do escritório do advogado requerido. 

Mesmo que o réu tenha se utilizado da procuração com o nome da autora, ainda que ela não mais estivesse trabalhando em seu escritório, é certo que o único a praticar atos no processo foi o próprio requerido, não havendo relação de causalidade entre o ilícito supostamente cometido pelo réu e a propositura da ação contra a autora. O mesmo se diga em relação ao procedimento disciplinar, perante a Ordem dos Advogados do Brasil.

Tanto assim o é, que a ação movida por Segislene contra a autora foi julgada improcedente, justamente porque a autora não praticou qualquer ato processual nos autos da ação de indenização em que o requerido recebeu valores em favor de Segislene (fls. 364).

Não existindo nexo de causalidade entre a utilização da procuração com o nome da autora pelo réu e a propositura da ação pela Segislene, não existe dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de Indenização, proposta por LUCIANA BARROS SILVA em face de SÉRGIO GONTARCZIK,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  A autora deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de arbitrar  honorários advocatícios ante a revelia decretada. Aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo,    02  de setembro de 2011.
