

SENTENÇA

Processo nº:053.07.111379-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:William Alexandre Medeiros
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto


Vistos etc


1.Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por WILLIAN ALEXANDRE MEDEIROS em face do ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em resumo, que no dia 14 de maio de 2005, um sábado, quando trabalhava para o restaurante Kosushi estabelecido na Rua Viradouro nº 139, bairro do Itaim Bibi, neste município e Comarca da Capital, desenvolvendo suas funções de responsável pela recepção dos veículos dos clientes, na esquina da mencionada via pública com a Rua Iguatemi, em virtude da realização de uma quermesse que se realizava na Rua Viradouro com a Rua Clodomiro Amazonas, se deparou com vários cavaletes da Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET, impedindo o fluxo de veículos com destino à Rua Viradouro; dessa forma foi orientado a ficar na esquina perto dos cavaletes para informar os clientes do restaurante que deveriam seguir em frente e utilizar os estacionamentos da região; foi quando chegou no local o então Secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, que com sua comitiva, pretendiam jantar no restaurante e diante da situação caótica do trânsito provocada pela interdição daquele trecho da via pública, o Secretário imaginou que aquela confusão seria obra do restaurante e seus funcionários; simplesmente, o Secretário desembarcou na esquina das Ruas Iguatemi e Viradouro, rumou com sua comitiva a pé para o restaurante Kosushi, enquanto seus seguranças e motoristas se retiraram do local, mas não sem antes de acionar os integrantes do GOE, que ali chegaram fortemente armados, tomaram as cercanias do restaurante, com giroflex, sirenes e holofotes das viaturas acionados. Enquanto o Secretário e sua comitiva jantavam no interior do restaurante, ali adentrou fortemente armado um delegado de polícia, intimidando todos os clientes, e o mencionado delegado após conversar com o Secretário, saiu das dependências do estabelecimento e começou a praticar as mais diversas arbitrariedades, que culminaram com a prisão abusiva do dono do restaurante, Carlos Carvalho, do manobrista Sergio e do ora autor, sem qualquer motivo ou justificativa. O ora autor foi algemado e jogado por vários policiais dentro do chiqueirinho da viatura, acarretando-lhe vários machucados, marcas e dores. Somente depois é que o autor ficou sabendo que fora preso acusado de ter colocado os cavaletes na via pública, provocando o trânsito no bairro, dificultando a chegada do Secretário e de sua comitiva no restaurante. No entanto, não foi o ora autor quem colaborou para aqueles fatos, e apesar de ter esclarecido tudo aquilo aos policias presentes no local, foi mantido na viatura e coercitivamente conduzido até o 15º Distrito Policial, e ali os fatos foram esclarecidos, inclusive pela própria CET, que assumiu a integral responsabilidade pela colocação dos cavaletes na via pública. Alegando que o autor sofreu lesão moral, pois toda aquela cena foi presenciada por inúmeros clientes e também pelos moradores dos prédios vizinhos, sem contar que o fato foi objeto de divulgação por toda a imprensa. Pleiteia a condenação do autor na indenização dos danos morais, os quais calcula em 400 salários mínimos. Atribuindo à causa o valor de R$ 20.000,00 e requerendo os benefícios da justiça gratuita, instruiu a petição inicial de fls. 2/13 com o instrumento procuratório e documentos de fls. 14/40. Por meio do despacho de fl. 42 foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 44), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 46/53 aduzindo, em suma, a ausência de responsabilidade estatal, a inexistência de erro judiciário, a inexistência de dano moral indenizável; culminando por pleitear a improcedência da ação; na hipótese de procedência, sustentou que eventual indenização deve ser bem inferior ao valor pleiteado. Réplica foi apresentada as fls. 55/61. Por determinação judicial (fl. 81) vieram para os autos cópia da ação penal pública nº 129801-0/7-00, instaurada para apuração dos fatos aqui versados (fls. 86/199), em tramite no Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre os quais as partes se manifestaram as fls. 204/208 e 209. Despacho saneador foi proferido a fl. 210, determinando a realização de prova oral. Na audiência realizada a fl. 208, rejeitada a proposta conciliatória, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo autor (fls.269/271 e 272/273), sendo declarada encerrada a instrução e assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls. 276/329 e 331/333, cada qual pugnando por seus direitos, sendo que o ora autor instruiu suas alegações finais com cópia dos autos de outra ação indenizatória ajuizada pela vítima Sérgio Dias da Silva e que culminou com a condenação da Fazenda do Estado (processo nº 053.07.111378-4 da 8ª Vara da Fazenda Pública do Foro Central da Comarca da Capital).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.O dever de indenizar, de um modo geral, decorre da presença, em dado caso concreto, dos seguintes elementos: dano, conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles. 

3.Já decidiu a Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão proferido nos autos da Apelação Cível nº 867.318-5/2-00, de relatoria do erudito Desembargador RICARDO DIP que:

"Não são todos os incômodos, agastamentos, agruras e maçadas da vida que se alçam ao plano dos danos morais suscetíveis de compensação pecuniária, mas apenas os que, dores físicas, desditas morais, vexações que importem em decréscimo de prestígio ou reputação (cfr. João de Matos Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, ed. Almedina, Coimbra, 1973, 2ª ed., tomo I, p. 481-2), desvelem efetivo e anômalo padecimento moral, ante 'as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido' (Yussef Said Cahali, Dano Moral, ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2005, 3ª ed., p. 21). De não ser assim, se qualquer dissabor ou transtornoda vida eqüivaler, simpliciter, a lesão moral, estar-se-á diante do que já se designou por 'vulgarização' dessa lesão (cfr., brevitatis causa, REsp. 504.639 ? 4ª Turma ?Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira). A lesão moral não corresponde ao 'mero dissabor, contrariedade do cotidiano' (REsp 993.234 - STJ ? 3ª Turma - Ministro Humberto Gomes de Barros; cfr. ainda: REsp 1.045.591 - STJ ? 4ª Turma ?Ministro Aldir Passarinho Júnior; AgR no REsp 846.273 - STJ ? 3ª Turma -Ministro Humberto Gomes de Barros; REsp 689.213 - STJ ? 4ª Turma -Ministro Jorge Scartezzini; REsp 403.919 - STJ ? 4ª Turma - Ministro César Asfor Rocha; REsp 664.115 - STJ ? 3ª Turma - Ministro Carlos Alberto Menezes Direito); com efeito, 'o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espirito de quem ela se dirige' (REsp 898.005 - STJ ? 4ª Turma - Ministro César Asfor Rocha). Sem prova das lesões morais sofridas pelo autor, não cabe acolher a demanda reparatória, sequer à conta de escarmento por (suposta) falha administrativa, porque se estaria a fixar a atenção na conduta ilícita, menosprezando a ausência de resultados, o que remataria numa provisão de caráter assistencial e não de reparação civil (cfr. Georges Ripert, La règle morale dons les obligations civiles, ed. Lib. Gén. de Droit et de Jurisprudence, Paris, 1949, p. 245 et sqq.).

4.No caso dos autos, o nexo de causalidade entre as condutas do então Secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, Promotor de Justiça licenciado Saulo de Castro Abreu Filho, e dos policiais civis, e os alegados danos morais não podem ser afastados pela excludente do estrito cumprimento do dever legal, como sustentado pelo combativo Procurador do Estado, subscritor da contestação e das alegações finais. Não viceja o argumento da Fazenda do Estado no sentido de que a prisão do autor decorreu de legítimo e legal ato da autoridade policial e, por isso, não seria passível de reparação porquanto não demonstrada a conduta ilegítima ou o abuso de poder, únicas hipóteses a amparar a pretensão formulada.

5.Com efeito, a Procuradoria-Geral de Justiça do Estado de São Paulo pelos mesmos fatos aqui apurados chegou a oferecer denúncia (cópia de fls. 86/90 dos presentes autos) contra Saulo de Castro Abreu Filho, Promotor de Justiça licenciado, então no exercício do cargo de Secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, Fábio Rodrigues Pimentel, Delegado de Polícia, e Davi Fontana, Agente Policial, porque no dia 15 de maio de 2005 (um domingo), por volta de 0 hora, na Rua Viradouro, altura do nº 139, no bairro do Itaim Bibi, nesta Capital, os referidos Delegado de Polícia e Agente Policial, agindo em concurso homogêneo de vontades, executaram medidas privativas de liberdade individual, com abuso de poder, contra três pessoas ? SERGIO DIAS DA SILVA, WILLIAN ALEXANDRE MEDEIROS DE MELO e CARLOS AUGUSTO CARVALHO ? prendendo-as sem ordem escrita da autoridade judiciária competente e sem que estivessem em flagrante delito, e também algemaram as três vítimas, embora não houvesse risco imediato de fuga e não estivessem exaltadas, assim submetendo-as, enquanto se encontravam sob sua guarda, a vexame e constrangimento não autorizado em lei, por meio dessa diligência degradante, efetuada para humilha-las; o Secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, ao ser informado da captura das vítimas para averiguação, ordenou ao Delegado de Polícia Fábio Rodrigues Pimentel que as mantivesse presas e, por ter dado essa ordem manifestamente ilegal, acatada pelo destinatário, não determinou que fossem libertadas imediatamente, omitindo, assim, o cumprimento de um dever inerente a seu cargo, com consciência de que tinha por lei obrigação de vigilância sobre as atividades dos demais órgãos e agentes a ele subordinados na Secretaria da Segurança Pública e devia e podia agir para evitar que permanecessem sob prisão ilegal. A denúncia foi recebida pelos eminentes Desembargadores integrantes do Órgão Especial (fls. 110/150) e por v. acórdão datado de 15 de outubro de 2008, o Colendo Órgão Especial julgou extinta a punibilidade dos três denunciados, pela prescrição em abstrato da pretensão punitiva (fls. 195/199).

6.Pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório nos presentes autos (fls. 269/271 e 272273), e aquela emprestada aos presentes autos e produzida na ação penal que tramitou perante o Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 164/173 e 176/190), e bem como aquela produzida na outra ação civil indenizatória que tramitou perante o Juízo de Direito da 8ª Vara da Fazenda Pública do Foro Central desta Comarca da Capital (fls. 289/291, 292/293, 294295 e 296/298), é forçoso concluir que não houve a prática de qualquer ilícito penal por parte do ora autor e, consequentemente, não havia fundamento para sua prisão em flagrante e para ser colocada as algemas em seu pulso.

7.Tanto é que, ao ser apresentado perante a Delegada de Polícia Plantonista do 15º Distrito Policial, Ivalda Oliveira Aleixo, não foi lavrado o auto de prisão em flagrante delito, por não se vislumbrar a prática de qualquer crime, agindo com o necessário bom senso que deve pautar as autoridades responsáveis pela Segurança Pública, diante de situações constrangedoras e lamentáveis como essa retratada nos presentes autos.

8.Assim, evidenciada a prisão arbitrária do ora autor.

9.Custa aceitar que tudo ocorreu em razão de uma via pública ter sido interditada por ordem da CET, para realização de uma festa religiosa (16ª Festa de Pentecostes, organizada pela Paróquia Santa Tereza de Jesus, na Rua Clodomiro Amazonas), causando um grande trânsito de veículos na região do Itaim Bibi, e o então Secretário da Segurança Pública se incomodou com o fato, pois teve dificuldades para acessar o restaurante onde pretendia jantar, e acionou a Polícia Civil para solucionar o impasse, que culminou com as prisões do proprietário e funcionários do restaurante, ou seja, prende todo mundo (sic fl. 94 dos presentes autos).

10.Está demonstrado de forma inequívoca que, se o então Secretário da Segurança Pública não ordenou as prisões do ora autor e das demais pessoas, anuiu com as ordens ilegais e arbitrárias praticadas pelos policiais civis, e agindo dessa forma, acabou também praticando ilícito com conseqüências no âmbito da responsabilização civil do Estado.

11.Deste modo, fácil perceber que o açodamento dos policiais civis acabou por causar inegável e injustificável constrangimento ilegal do autor, sendo de rigor, portanto, a reparação civil pelos transtornos advindos da conduta irregular dos agentes públicos, consoante preconizado em nossa Carta Magna.

12.Nesse sentido foi entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "1. O Estado está obrigado a indenizar o particular quando, por atuação dos seus agentes, pratica contra o mesma, prisão ilegal. 2. Em caso de prisão indevida, o fundamento indenizatório da responsabilidade do Estado deve ser enfocado sobre o prisma de que a entidade estatal assume o dever de respeitar, integralmente, os direitos subjetivos constitucionais assegurados ao cidadão, especialmente, o de ir e vir. 3. O Estado, ao prender indevidamente o indivíduo, atenta contra os direitos humanos e provoca dano moral ao paciente, com reflexos em suas atividades profissionais e sociais. 4. A indenização por danos morais é uma recompensa pelo sofrimento vivenciado pelo cidadão, ao ver, publicamente, a sua honra atingida e o seu direito de sacrificado." (REsp 220.982-RS - Rel. Min. José Delgado - j. 22.2.2000 - RSTJ 134/94).

13.Por derradeiro, passa-se à estipulação do quantum indenizatório devido ao autor pelo dano moral suportado. E, nesse sentido, deve ser asseverado que, na questão atinente ao valor da indenização, as palavras de Sérgio Cavalieri Filho elucidam a questão no sentido de que "na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de dano novo" (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Malheiros, 6ª ed,, pág 115).

14.Adiante, continua o autor com os critérios atinentes à fixação do valor no sentido de que "o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar um quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido,e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" (ob. cit., pág. 116)

15.Estas também a lição de MARIA HELENA DINIZ, segundo a qual: na reparação do dano moral há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano moral resulta, na maior parte das vezes, da violação a um direito da personalidade: vida, integridade física, honra, liberdade etc. Por conseguinte, não basta estipular que a reparação mede-se pela extensão do dano. Os dois critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo ao lesante, inibindo comportamentos lesivos. Inserem-se neste contexto fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, com a análise do grau da culpa do lesante, de eventual participação do lesado no evento danoso, da situação econômica das partes e da proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antisociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo" (Curso de Direito Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 18ª Ed, 2004, p. 105).

16.Nesse sentido, vale destacar a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça acerca da fixação do dano moral: 

"DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Fixação do valor - Montante que não pode ser irrisório, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico, nem pode ser excessivo, de modo a propiciar o enriquecimento sem causa - Redução da verba determinada Recursos parcialmente providos (TJSP, Apelação Cível com Revisão n. 212.568-4/7-00 - São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator o eminente Desembargador Elliot Akel ? j. 20.12.05).
 
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Valor excessivo - Redução - Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e as demais peculiaridades do caso concreto, a indenização deve ser reduzida para dez salários mínimos atuais, corrigidos e com juros contados de hoje, valor que alcança a reparação do dano em suas duas vertentes, a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando o autor do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo oblíquo de enriquecimento sem causa - Recurso da demandante improvido e provido, em parte, o recurso do demandado. (Apelação Cível n. 1.020.791-0/7 - Piracicaba ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator o eminente Desembargador Artur Marques ? j .03.07.06).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MORAIS. PRISÃO ILEGAL. CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. 1. A indenização a título de danos morais deve ser estabelecida em termos razoáveis. 2. A indenização não pode ser instrumento de enriquecimento indevido. Contudo, deve ser suficiente para desestimular aquele que causou o dano, no sentido de que não venha a provocá-lo novamente. 3. Recurso especial provido. (STJ, REsp 334781 / PR, RECURSO ESPECIAL 2001/0089786-8, Relator Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, Órgão Julgador SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento 03/05/2005, Data da Publicação/Fonte, DJ 13/06/2005, p. 225).

17.Desta forma, considerando, de um lado, a razoabilidade e a proporção como critérios de mensuração da reparação e, de outro, a extensão dos danos sofridos e seus conseqüentes transtornos, efetivamente mostra-se proporcional a quantia de R$ 25.000,00, suficientes a um só tempo para minorar os transtornos suportados pelo autor e, também, desestimular a conduta dos agentes do Estado.

18.POSTO ISSO, julgo procedente a ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO a indenizar o autor WILLIAN ALEXANDRE MEDEIROS da importância de R$ 25.000,00, que será atualizado a partir da data do evento danoso e acrescida de juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação.

19.Em razão da sucumbência, a vencida arcará com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o montante da condenação atualizada.

20.Deixa-se consignado que à espécie aplica-se o disposto na Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

21.Anote-se que a nova sistemática adotada pela Lei Federal n° 1.960, de 29 de junho de 2009 aplica-se apenas para as ações ajuizadas depois de sua edição. E assim deve ser porque se trata de norma de incontestável natureza material e que não pode ter seus efeitos retroativos a data anterior à sua vigência por ensejar incontroverso prejuízo à parte. A nova norma só tem aplicação aos processos distribuídos após sua vigência, o que não ocorreu no presente caso.

22.Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.

23.Incontinente, cópia desta sentença será remetida ao Procurador Geral do Estado para que adote as providências cabíveis no sentido de que faça cumprir o seu dever legal de acionar regressivamente todos os agentes públicos envolvidos, ressarcindo os cofres públicos dos prejuízos que diretamente causaram (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
