

SENTENÇA

Processo nº:0111155-21.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leobina de Mello Santos
Requerido:S.E. Diesel - Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Em apertada síntese alega a autora ser proprietária do veículo mencionado na inicial, utilizado para a prestação de serviços de transporte escolar e que em 28.03.2006, a requerida foi procurada para  proceder reparos no veículo que apresentava redução na potência e esfumaçava muito, além do aumento de gasto de combustível.

O Sr. Alceu, proprietário da ré, adiantou que o defeito estava localizado na bomba injetora, sendo autorizado a proceder os reparos mediante o pagamento de R$ 700,00, sendo avençada a entrega do veículo devidamente reparado em 29.03.2006.

Em 13.08.2007 o veículo voltou a apresentar o mesmo defeito, retornando à oficina para reparo da bomba injetora. O Sr. Alceu sugeriu retirar a bomba e colocar outra de sua propriedade, enquanto consertava a que estava avariada.

Passados alguns dias, a requerente ligou para o requerido e recebeu a orientação para aguardar mais uns dias. Passados mais quinze dias foi indagado sobre a demora e foi informado que poderiam retirar o veículo em 27.08.2007.

Na oficina, o filho da autora acionou o motor e para sua surpresa a bomba estava pior do que antes do conserto.  Os problemas persistiram  sem solução e o filho do proprietário começou a questionar sobre o  pagamento do conserto que seria de R$ 450,00. A autora não aceitou, pois os serviços não foram realizados, assim, o veículo foi retirado.

Em 05.09.2007, o motor veio a fundir-se quando levava as crianças de volta para suas residências, após o período das aulas, causando transtornos e constrangimento, pois precisaram contratar táxis além de ter que dar explicações aos pais.

O veículo foi novamente guinchado ao pátio da oficina ré , sendo desmontada a bomba injetora, atribuindo o mecânico à correia dentada, pistões quebrados e etc, a causa da  fundição  do motor. Foi solicitada a autorização para conserto, sendo negada.

O filho da autora dirigiu-se à oficina para retirar a bomba, porém, o motor estava desmontado.  Inconformado, o Sr. Alceu  demonstrou nervosismo e instabilidade emocional, destratou os autores e alegando não ser responsável pelo ocorrido, aos gritou determinou a retirada do veículo.

Levado o veículo à ESPECIDIESEL, o veículo foi vistoriado e periciado e quanto ao estado apresentado , inclusive, detectou que não havia sido trocada peça alguma, sua montagem fora feita irregularmente , necessitando substituição, apontando que todo o transtorno foi provocado por imprudência e imperícia dos requeridos, os quais deverão ressarcir os prejuízos e danos causados aos autores, sem sombra de duvidas.

Para desenvolvimento de sua atividade laborativa os requerentes  se obrigaram a arcar com despesas de locação de táxis, outro veículo com as mesmas características, além da rescisão de contratos com pais de alunos o que reduziu substancialmente a condição financeiras, obrigando-os a recorrer a terceiros, obtendo empréstimos para não ficarem totalmente inedimplentes.

Requer ressarcimento dos valores pagos pelos serviços inadequadamente executados; despesas de táxi  R$ 120,00; Empréstimo financeiro efetuado R$ 8.000,00; Dano moral, 400 salários mínimos;Verbas de sucumbência.

Aditamento à inicial (fls.35) para adequar o valor da causa para R$ 179.270,00.

Contestação (fls.46/50) repelindo as alegações da inicial.

Réplica (fls.56/58).

Tentativa de conciliação (fls.69), infrutífera.

Audiência de instrução e julgamento (fls.75/79).

As partes ofereceram memoriais (fls.86/90 e 92/96).

Os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Com efeito, o veículo foi levado à empresa ré, pela primeira vez, em 29.03.2006 e só retornou em 13.08.2007, não havendo que falar em vício no serviço prestado, pois decorrido quase um ano e meio, sendo que os serviços tem garantia não superior a 3 meses ou 3 mil quilômetros, o que vencer primeiro. Esta é a prática de mercado.

Por outro lado, inegável o equívoco  da Autora ao afirmar que entre 29.03.2006 a 13.08.2007, o veíulo  rodou 26 Km, parecendo que o correto seriam 26.000 Km, o que afasta qualquer discussão a respeito dessa prestação.

Tudo indica que o motor fundiu por situação totalmente adversa de eventual vício na prestação de serviço pela ré. O filho da autora menciona que havia baixo rendimento mesmo com alta aceleração e alto nível de fumaça e isso fica bem claro quando ele diz (fls.77) que o Sr. Alceu diagnosticou problema na bomba injetora e que depois de prestado o serviço o veículo continuava com baixo rendimento e alto nível de fumaça.

Foi colocada uma bomba substituta que também não se adaptou ao veículo, outro fator que demonstra que tantas quantas bombas injetoras fossem colocadas no veículo, não solucionariam o problema que estava na verdade, no motor da Van.

A testemunha falou, ainda, que na verdade foi providenciada uma Van pelo padrasto dele e esta além de levar as crianças, rebocou o veículo avariado até a oficina.

O depoimento do filho do proprietário da ré enfatiza que o problema que deu causa à fundição do motor foi o desgaste deste e não a bomba injetora (fls.79). Ele alega que foi alegado por que m levou o veículo para reparo que o problema era na bomba injetora, todavia, a bomba foi submetida aos testes e restou detectado que ela tinha seu funcionamento normal e que o problema era o motor da Van.  Na segunda vez, a reclamação tambpem era da bomba, mas foi assinalado que o defeito era no motor e não na bomba.  Foi passado um orçamento para reparo do motor que não foi aceito.

Pela narração da inicial se vê que o Sr. Alceu ficou irritado, pois teve o trabalho de reexaminar a bomba, abriu o motor para constatar o defeito e, mesmo assim, continuaram a afirmar que houve defeito na prestação de serviço.

A autora alega que o motor foi aberto sem autorização prévia (fls. (fls.76), porém, não há como admitir que o mecânico pudesse realizar o diagnóstico do problema sem abrir o motor já que fora descartado por ele o problema da bomba injetora.

Além disso, o filho da autora desmentiu sobre a falta de autorização, já que afirmou ter autorizado a abertura do motor (fls.77)

Em suma, não há como estabelecer um liame causal entre a prestação de serviços pela ré e o travamento do motor, pois as provas amealhadas, não dão suporte às alegações da inicial e daí decorre a improcedência da ação.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
