

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111974-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Nogueira Lopes, CPF 296196768-66
Requerido:Elza Comercial Artes e Fotos Ltda - M.E.
Data da audiência:23/03/2010 às 13:30h



Aos 23 de março de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Mozart Santos Pedro - OAB 244.415 e a ré, representada por Fernanda Sayuri de Oliveira Koga - RG 24.730.914, assistida pelo Dr. Alessandro Pereira dos Santos - OAB 262.524. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: no dia do parto deu um cheque à requerida. Uma semana depois a requerida entrou em contato dizendo que a filmagem do parto propriamente dita não tinha sido efetuada por uma falha da operadora da câmera. A requerida devolveu o valor correspondente à filmagem por meio de depósito em conta. Não houve acordo entre as partes em relação ao pedido desta ação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiana Nogueira Lopes em face de Elza Comercial Artes e Fotos Ltda - M.E.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que adquiriu serviços de filmagem da requerida para o parto de sua filha no Hospital Santa Marina. O Hospital não permite a entrada de máquinas fotográficas ou filmadoras sendo que apenas a requerida pode executar serviços desta espécie. Todavia, o parto propriamente dito não foi filmado. A autora requer indenização por danos morais pois perdeu o registro desse momento único. A requerida afirma que o serviço foi regularmente prestado, embora o momento do nascimento não tenha sido filmado em razão de uma falha no funcionamento da câmera. Após tratativas entre as partes, foi acordado que a requerente ficaria com o DVD e ainda seria ressarcida da quantia de R$ 280,00, a título de perdas e danos. Inegável que a ausência de filmagem exatamente no momento do parto representa falha do serviço da requerida. Exceto hipóteses excepcionais em que o contratante desta espécie de serviço prefere que o parto não seja filmado, em regra, o momento do nascimento da criança é a parte mais importante da filmagem. Logo, é patente o vício do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de hipótese que permita o conserto do produto e, portanto, somente aplicável o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. A requerida sustenta que houve acordo que incluía perdas e danos e apresenta para tanto o comprovante de depósito que instrui a contestação. Contudo, impossível considerar o mero comprovante de depósito como quitação no caso em tela. O comprovante de pagamento nada especifica a respeito da dívida quitada, ou seja, não esclarece se serve como quitação dos danos morais alegados. Em suma, o documento não preenche os requisitos do artigo 320, do Código Civil, nem do parágrafo único, deste dispositivo legal, pois é impossível esclarecer pelas circunstâncias o efetivo pagamento das perdas e danos. Veja-se que não se pode inferir a quitação nem pelo documento nem pelo ínfimo valor acrescido ao do contrato. Com efeito, não é razoável supor que a autora tivesse entendido como compensado o dano de não ter o nascimento de sua filha filmado pelo mero acréscimo de R$ 50,00 como devolução a maior do preço. Desta feita, considerando-se caracterizado o dano e a responsabilidade objetiva da requerida, passo à fixação do valor da indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo. Pelo contrário, a devolução do preço acrescido de R$ 50,00 cerca de uma semana depois do pagamento demonstra boa-fé. Também há que ser considerado que a requerida é uma empresa de pequeno porte, que não suportaria o pagamento do valor pleiteado. Contudo, é evidente que a autora perdeu a recordação de momento único em sua vida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiana Nogueira Lopes em face de Elza Comercial Artes e Fotos Ltda - M.E., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
