

SENTENÇA

Processo nº:0111606-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Banco Safra S/A e outro
Requerido:Safra Tratores Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




BANCO SAFRA S/A e OUTRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SAFRA TRATORES alegando, em apertada síntese, que há indevido uso da marca.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 288/314).
Réplica a fls. 524.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A proteção da marca, que se adquire pelo registro (art. 129, Lei nº 9.279/95), é de âmbito nacional e não se confunde com os atos constitutivos nas Juntas Comerciais, para o qual o âmbito de atuação é estadual. O prejuízo do uso indevido é presumido, e a proteção decorre da lei, sendo indiferente se a atividade está circunscrita ou não à determinada região.
Nos termos do art. 123, inciso I, considera-se marca de serviço aquela usada para distingui-lo de outro idêntico, semelhante ou afim.
O registro da autora (fls. 238/253) abarca serviços auxiliares ou correlatos de atividades financeiras e serviços de previdência privada. Ademais, a marca SAFRA, vinculada a nome da família, tem força autônoma e identificadora das empresas dos grupos vinculados às autoras, gozando da proteção dos art. 129 e segs. da Lei nº 9.279/96.
Embora as atividades da ré não estejam diretamente vinculadas àquelas dos autores, há nos autos indicativos que envolvem financiamentos de produtos comercializados e, portanto, há colisão de objetos.
Não aproveita à ré a alegação de que sua marca consiste em um termo de uso comum, com significado no mercado agrícola. A expressão SAFRA significa colheita, mas certamente não está na semântica a razão da força da marca. E importa repisar que a ré financia veículos.
 Cabe observar que a ré, embora registrada na em junta comercial, não detém registro no INPI, pelo que nem cabe debater a anterioridade. 
Indiferente, ainda, a boa-fé para o desate do feito, porquanto a proteção à marca decorre de disposição expressa da lei. É justa a proteção que requer a autora, e impõe-se reconhecer a procedência do pedido.
Não restou caracterizado dano capaz de suportar pedido de indenização material ou moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, determino que a ré se abstenha ao uso da marca SAFRA associada às suas atividades, sob qualquer forma e título, e promova as alterações que se fizerem necessárias, com a retirada da expressão SAFRA do nome empresarial ou denominação, bem como a requerer cancelamento perante o NIC.br, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00 em caso de descumprimento, e a condeno a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 905,74, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
