

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111736-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcachofra Service Food e Restaurante Industrial Ltda
Requerido:Lopame Comercio e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALCACHOFRA SERVICE FOOD E RESTAURANTE INDUSTRIAL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LOPAME COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, também qualificada, relatando em síntese que não existe nenhuma relação comercial entre a autora e a requerida, recebendo aviso de protesto indicado pela requerida no valor de R$ 998,70 (novecentos e noventa e oito reais e setenta centavos) tendo seu nome protestado e incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida a indenização por danos morais, estimados em 200 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/35).
Deferida parcialmente a liminar mediante depósito judicial (fls. 37 e 40) a requerida foi regularmente citada (fls.60), ofertando contestação, admitindo a inexistência do débito alegando erro operacional e oferecimento de meios para a baixa da suposta restrição, refutando a pretensão da autora à indenização por danos morais e atacando o quantum indenizatório e requerendo ao final julgamento de parcial procedência para tornar definitiva a sustação do título protestado, afastando a condenação ao pagamento da pretendida verba indenizatória (fls.65/78).
Não houve réplica.
Distribuído por dependência, o processo nº 008.08.111736-6 foi apensado aos autos como determinado a fls. 85 e em razão da conexão foi deferida liminar nos moldes do despacho de fls. 87/87v.
Manifestação da requerente formalizando desistência à indenização por danos morais no processo em apenso (fls. 86). 
A requerida foi dada por citada conforme decisão de fls. 131 e não ofertou contestação (fls. 133).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado das lides, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com pequeno reparo no tocante ao valor da indenização postulada neste feito.
Inicialmente, anoto que a requerida, regularmente citada nesta ação, apresentou defesa e admitiu o equívoco, atacando apenas o pedido indenizatório.
Por se tratar de julgamento conjunto, a contestação oferecida neste feito aproveitará a ação em apenso, na qual não foi oferecida defesa.
E, admitida a inexistência do débito, a procedência do primeiro pedido (anulação dos títulos) é medida que se impõe.
Resta apreciar o pedido de danos morais, apenas em relação a este feito, pois houve desistência nos autos em apenso.
Neste ponto, tenho que o protesto indevido de empresa faz presumir o abalo de crédito, sendo desnecessária a prova do efetivo prejuízo.
Acerca do tema, aliás, cite-se:
AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n. 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)
DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.)
Outrossim, reconhecido que o protesto é indevido, tenho que o constrangimento sofrido pela restrição se presume pela inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No tocante à verba indenizatória, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, fixo a indenização em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou mesmo de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, bem como a AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULZAÇÃO DE TÍTULO em apenso, ambas ajuizadas por ALCACHOFRA SERVICE FOOD E RESTAURANTE INDUSTRIAL LTDA. contra LOPAME COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., para declarar inexigíveis as duplicatas descritas na inicial desta ação (fls. 03) e do processo em apenso (fls. 03), em relação ao autor, cancelando-se os protestos (arcando o autor com as custas do protesto, reconhecido o direito ao reembolso junto à requerida, com execução nestes autos), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data de publicação desta sentença e acrescido de juros legais 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Oportunamente, expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados em favor da autora.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento, verba referente aos dois feitos.
P.R.I.



São Paulo, 10 de agosto de 2010.
