

SENTENÇA

Processo nº:0111969-78.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Empresa de Táxis Aviso Ltda.
Requerido:Melchior Gregorio Pereira

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 28/11/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

EMPRESA DE TAXIS AVISO LTDA propôs Ação de Indenização contra MELCHIOR GREGÓRIO PEREIRA aduzindo, em síntese, que é empresa privada que explora a locação de veículos de táxi. Locou o veículo descrito na inicial em favor de Paloma dos Santos Souza. Em 10/05/2009, o táxi trafegava pela Estrada do Pêssego, bairro de Itaquera/SP, quando sofreu colisão fortíssima em sua traseira pelo veículo de propriedade do réu, sendo arremessado contra dois microônibus. Em decorrência do acidente, a motorista veio a óbito e o automóvel teve perda total, sendo vendido como sucata pela quantia de R$ 3.000,00, enquanto o valor de mercado era R$ 24.804,00. Somente logrou transferir o alvará para outro veículo em 02/07/2009, quando voltou a auferir lucro, pelo que faz à indenização de R$ 3.825,00, referentes às diária de R$ 85,00 que deixou de lucrar. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 25.629,00. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/40).

Em audiência de tentativa de conciliação prevista no artigo 277 do CPC (fls. 51), o réu apresentou contestação alegando que trafegava abaixo do limite de velocidade porque a pista estava molhada e era noite quando a motorista do veículo da autora repentina e abruptamente atravessou a frente de seu automóvel, aparentemente no intuito de mudar para a faixa da esquerda. Tentou frear mas não logrou êxito em razão da pista molhada, apesar da baixa velocidade. Seu veículo teve avarias na parte frontal direita, permanecendo a parte frontal esquerda intacta. Impugnou o pedido de lucro cessante porque não há provas de que o taxi estava locado e nem do valor da diária. Não foi comprovada a perda total do veículo.

Na mesma peça processual, formulou pedido contraposto apontando a culpa exclusiva da condutora do taxi. Afirmou que teve perda total no veículo, em razão da apreensão e manutenção no pátio do 53º Distrito Policial, totalizando seus prejuízos em R$ 3.500,00, referente ao valor de mercado de seu automóvel. Em razão dos danos físicos que lhe foram causados, permaneceu internado e com problemas de ordem psíquica, pelo que faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Pleiteou a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação (fls. 52/66), juntou documentos (fls. 67/101).

Sobreveio cópia do Inquérito Policial (fls. 102/174).

A autora apresentou contestação ao pedido contraposto argüindo a preliminar de inépcia porque não comprovou o valor de mercado de seu veículo e nem indicou a pretensão da indenização por danos morais, o que inviabiliza a defesa. Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva porque a responsabilidade seria da locatária. Quanto ao mérito, afirmou que se o réu tivesse em baixa velocidade, o desastre não teria ocorrido. As circunstâncias da colisão serão dirimidas na instrução probatória. Os danos materiais não foram comprovados. A autora não tem culpa da apreensão do automóvel do réu tampouco de sua alegada deterioração. Em réplica, reafirmou os elementos da petição inicial (fls. 176/183), com documentos (fls. 184/220).

Réplica ao pedido contraposto (fls. 223/229).

Em audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal do réu e ouvido um informante da autora (fls. 245/248).

Em continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu  (fls. 255/261) e um informante da autora (fls. 266/268).

Juntadas manifestações e  documentos por ambas as partes (fls. 270/277, 281/292, 296/298). 

Determinada a vinda de documentos e designada nova audiência (fls. 299).

Cópia do laudo do Instituto de Criminalística às fls. 306/316.

Em audiência, foi ouvida mais uma testemunha, culminando com o encerramento da instrução (fls. 326/328).

Memoriais da autora às fls. 330/335 e do réu, às fls. 337/343.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, com pedido contraposto. 

Rejeito a preliminar de inépcia do pedido contraposto porque a falta de provas quanto ao dano material será objeto de análise no mérito da sentença. 

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva da autora quanto ao pedido contraposto porque ela era a proprietária do veículo envolvido no acidente. A locação entabulada com terceiros não produz efeitos com relação ao requerido, facultando-se somente o direito de regresso.

A autora aduziu que a motorista do veículo de sua propriedade trafegava por uma avenida quando foi surpreendida pela batida em sua traseira, provocada pelo réu, vindo a culminar com o óbito dela e perda total do automóvel.

Já o réu afirmou que trafegava na faixa da esquerda do veículo da autora quando este, repentinamente, mudou de pista, atravessando a sua frente, o que impossibilitou-o de frear, mormente porque estava chovendo, em que pese a baixa velocidade empreendida. 

A prova oral colhida foi absolutamente inconclusiva.

As únicas testemunhas presenciais foram Fabiano e Wagner, passageiros do veículo da autora, ambos ouvidos na qualidade de informante. 

O primeiro disse que entrou em coma e não se recorda dos fatos, o que é sua maior revolta  (fls. 247/248).

Já Wagner afirmou que sentiu uma forte batida na traseira do taxi, asseverando que o automóvel não estava fazendo qualquer manobra para ingressar na outra faixa de rolamento, por ocasião da batida (fls. 267/268), o que se revela diametralmente oposto ao depoimento do requerido (fls. 246).

O laudo pericial de fls. 311 concluiu que o veículo da autora teve sua lateral esquerda colidida pelo veículo do réu que trafegava pela mesma pista e por uma das faixas paralelas a esquerda.

Tal fez cair por terra a tese da autora, não comprovada por nenhum elemento.

Ocorre que não se sabe se a autora, repentinamente, mudou de faixa de rolamento sem sinalização e abruptamente nem se o réu desenvolvia velocidade incompatível com o local e com as condições da pista, após chuva forte e, naquele  momento, sob garoa.

Presume-se que se estivesse em velocidade reduzida e tivesse adotado a cautela necessária de distância, o acidente não teria tomado as proporções descritas no próprio laudo porque, após o embate, o taxi foi arremessado para o lado direito e colidiu com dois ônibus estacionados, vindo a motorista a óbito. 

As fotografias juntadas com a inicial reforçam a dinâmica do acidente descrito no laudo mas, repise-se, não soluciona a dúvida de qual motorista não observou as normas de trânsito. 

A própria conclusão aponta que o motivo da colisão é "escape à perícia" (fls. 311).

Faltaria coerência em apenas apontar a fragilidade probatória da autora uma vez que o réu formulou pedido contraposto e também não demonstrou sua tese, a contento.

Ante o apurado, tenho que nenhuma das partes cumpriu seu ônus processual, conforme preceituado no artigo 333 do CPC, não havendo possibilidade de acolhimento do pleito inicial e do pedido contraposto.

Veja o julgado:

"Ocorrendo o chamado "conflito probatório", resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias" (1º TACSP, 7ª C. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 11.09.84  RT 591/125) Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 8ª edição, página 1743).

"APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Acidente de trânsito - Cruzamento - Alegação de defeito na sinalização semafórica - Fragilidade da prova - Oitiva de testemunhas das partes - Existência de sérias dúvidas sobre a dinâmica do acidente, dada a natureza conflitante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo - Testemunhas que trouxeram depoimentos díspares e diametralmente opostos entre si - Impossibilidade de estabelecimento de decreto condenatório em desfavor de ambas as partes - Improcedência do pedido inicial e também do pedido contraposto - Precedentes deste E. Tribunal - Reforma em parte da sentença. 2. Recurso provido, em parte" (TJSP, Apelação nº 0173954-49.2007.8.26.0000, Relator Osvaldo de Oliveira, Órgão julgador 12ª Câmara de Direito Público, Data de julgamento 12/05/2010).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Empresa de Taxis Aviso Ltda contra Melchior Gergório Pereira  e IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por Melchior Gergório Pereira contra  Empresa de Taxis Aviso Ltda. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual porventura concedida.
PRIC

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
