

SENTENÇA

Processo nº:0111520-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antoniria Antunes de Abreu
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com danos morais, ajuizada por ANTONIRIA ANTUNES DE ABREU em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., na qual alega, em síntese, que em 18 de janeiro de 2012 recebeu da ré comunicação de corte imediato de energia, medida sem fundamento legal, vez que paga regularmente suas contas mensais. Pediu religação do serviço, inclusive com tutela antecipada, e declaração de inexistência da dívida. 
Deferida a religação liminarmente (fls. 12), a ré foi citada. Contestou, com três preliminares (fls. 18/37). No mérito, alegou que não houve ordem de interrupção do fornecimento de energia, tal como apontado na inicial, e que a autora tem débito pretérito, que está sendo discutido em outras demandas. Juntou documentos.
Réplica (fls. 48/53).
É o relatório. Fundamento e Decido. 
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
Da documentação juntada com a inicial, não se depreende o alegado aviso de interrupção de energia em 18 de janeiro de 2012.
O único documento apresentado nesse sentido (fls. 10) possui visto da equipe técnica da ré de 18.01.2010, às 10h10min (vide rodapé).
Não há, de outro lado, prova de que o corte de energia tenha efetivamente ocorrido ? a liminar deferida inclusive foi expressa para que a ré se abstivesse de efetuar a medida.
Assim, de boa-fé as alegações da contestação no sentido de que nenhuma interrupção foi ordenada ou efetuada em 2012, e de que sequer havia fundamento para tanto.
Cabia à autora comprovar o mínimo documentalmente, de praxe que a ré notifique por escrito ? como o fez em 2010 ? quando decide pela interrupção de serviço.
Em adição, verifica-se que em ação que tramitou perante a 20ª Vara Cível Central (fls. 38/39) foi abrangido episódio idêntico ao narrado, do ano de 2010, que corresponde ao documento juntado na inicial. Processo inclusive já julgado. 
Pelo que, resolvendo o mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Prejudicada a alegação de má-fé processual.
Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e das demais despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em favor dos advogados da parte ré em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, anotando que o valor da causa, desde o início da demanda, corresponde a cinco mil reais, como esclarecido na réplica (v. fls. 49).
Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
