

SENTENÇA

Processo nº:0111943-53.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Mário José Petrone
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

MARIO JOSÉ PETRONE ajuizou a presente AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, tendo por objeto a realização de perícia médica no autor, sob o argumento de que sofreu acidente na plataforma do trem pertencente à requerida na estação Guaianazes, caindo no vão que separa o trem da plataforma, acarretando lesão grave na perna esquerda. Defende que a requerida deve ser responsabilizada pelo acidente, uma vez que não providenciou o numero suficiente de trens para o horário, o que acarretou a superlotação da plataforma e a queda do demandante e, por consequência as lesões na sua perna. Pretende a produção da antecipada da prova pericial, a qual conferirá respaldo para propositura de ação principal de indenização. Juntou procuração e documentos de fls.07/23.

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a parte autora (fls.26).
 Concedida liminar às fls. 26 para determinar a realização da perícia médica por meio do IMESC. A parte autora apresentou seus quesitos (fls. 31/34).

Devidamente citada (fls.37), a requerida apresentou contestação, na qual pugnou pela improcedência da ação, defendendo que não está comprovado o nexo causal entre o dano e o fato, bem como a inexistência dos requisitos para a antecipação da prova. Por fim, apresentou seus quesitos (fls.45/48).

Laudo pericial do IMESC (fls. 67/68). Foi determinada complementação da perícia (fls.150). O laudo foi complementado ás fls. 383/386.

As partes manifestaram-se às fls. 408/411 e 413/415.

Novo pedido de complementação do laudo pericial de fls.416.

O laudo foi complementado às fls. 439/441 e 446/448. Posteriormente, as partes manifestaram-se às fls. 458/463, 464/465 e 468/462.

 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

 Evidenciado o cabimento da medida, que visa a preservação da prova no estado em que se encontra, demonstrada o interesse do autor em averiguar seu estado de saúde em virtude de suposto acidente ocorrido na plataforma de trem da empresa requerida.

 A despeito das críticas das partes, natural para quem tem seus interesses contrariados, não é esta a sede adequada para o amplo debate que pretendem travar, nem tampouco se pode pretender alargar o objeto deste procedimento, ou ainda fazer uma ampla análise probatória, o que deve ser reservado para a ação de conhecimento. 

?Nas medidas cautelares, como preparatórias da ação principal, não se discute o mérito da questão, que é matéria a ser debatida na ação principal, pois visam apenas evitar a ocorrência de um grave dano ou prejuízo de difícil reparação, onde se possa vislumbrar no pedido do fummus boni iuris. Não pode, nem deve, a medida cautelar antecipar a decisão sobre o meritum causae, pois não é de sua natureza autorizar algo semelhante a uma execução provisória (Ver. Jurisp. TJSP 97/196), nem tem por objetivo obter certeza sobre o direito subjetivo alegado pela parte, a ser alcançada somente no processo principal. Desse modo, consumada, se for o caso, a diligência, competirá ao Juízo a quo, sem entrar no mérito da prova, proferir sentença homologatória do laudo, que, assim, valerá como prova judicial para futuro processo (Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, Leud, p. 310-2). Nas medidas cautelares de antecipação de prova se tem entendido até que não cabe contestação propriamente dita, cabendo impugnação que verse sobre as condições da ação e pressupostos processuais da medida (RJTJSP 120/348).(RT 806/224)? (apud Costa Machado, CPC Interpretado e Anotado, Ed. Manole, 2ª Ed., 2008, nota ao art. 850, p. 1409). 

Cabível, assim, analisar apenas os requisitos formais, de regularidade procedimental da perícia, e não seu resultado. 

Desta forma, impõe-se homologar, em linhas gerais, o trabalho do perito do IMESC, ao menos quanto à metodologia utilizada, quanto ao caráter formal, com aparente técnica adequada, pois examinou o demandante e respondeu aos quesitos, fazendo análises e considerações dentro de seu mister, respondendo a contento aos quesitos das partes.

 Vale invocar, a respeito da matéria, a lição sempre precisa de Moacyr Amaral Santos: ?Em suma, porque o juiz não seja suficientemente apto para proceder direta e pessoalmente à verificação e mesmo à apreciação de certos fatos, suas causas e conseqüências, o trabalho visando tal objetivo se fará por pessoas entendidas na matéria, quer dizer, a verificação e a apreciação se operarão por meio de perícia. Assenta-se esta, de conseguinte, na conveniência ou necessidade de se fornecer ao juiz conhecimentos de fatos que ele, pessoalmente, por falta de aptidões especiais, não conseguiria obter ou, pelo menos, não os obteria com a clareza e segurança requeridas para a formação da convicção ou, ainda, em certos casos, que ele não poderia nem deveria pessoalmente colher sem sacrifício ou desprestígio das funções judicantes. (....).  É o perito uma pessoa que, pelas qualidades especiais que possui, geralmente de natureza científica ou artística, supre as insuficiências do juiz no que tange à verificação ou apreciação daqueles fatos da causa que para tal exijam conhecimentos especiais ou técnicos. Suprindo deficiências do juiz, não o substitui, porém, nas suas atividades; apenas auxilia, isto é, colabora na formação do material probatório, quer recolhendo percepções dos fatos, quer emitindo pareceres, transmitindo umas e outros ao juiz para que ele, após o trabalho crítico devido, forme convicção quanto aos mesmos fatos?. (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Saraiva, 14ª ed., 2º vol., págs. 473 e 474). 

O que não significa estabelecer como definitivas as conclusões a que chegou, nem tampouco de se imputar necessariamente responsabilidades definidas para cada uma das partes. 
Descabido travar debate nestes autos, o que será reservado para a ação principal, onde o juiz da causa poderá eventualmente convocar novamente o expert. 

?Para a realização da perícia, o perito e os assistentes técnicos podem socorrer-se de todos os meios de coleta de dados necessários, inclusive conhecimentos técnicos de outros profissionais, devidamente qualificados nos autos?. (SJT ? 2ª T.; REsp 217.847-PR, Rel. Min. Castro Filho, j. 4/5/04  in CPC de Theotonio Negrão, 39ª Ed., art. 429, p. 522). 

Portanto, a ampla investigação probatória que as partes possam pretender, com debate sobre a saúde do autor, e a aferição de nexo causal entre eventuais problemas na perna do demandante e o acidente na plataforma, são questões que ultrapassam a natureza desta cautelar, devendo ser reservada para a ampla cognição do procedimento ordinário, onde haverá nova oportunidade de ampla produção de provas.

 Em conclusão, descabe, nesta sede, apreciar as críticas de mérito endereçadas ao laudo pericial, muito menos decidir sobre as mesmas, o que iria afigurar prejulgamento. Como se sabe, neste processo não há qualquer análise de mérito quanto à prova produzida antecipadamente, regularmente e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que assim atingiu sua finalidade de preservação da materialidade e utilização no processo principal, a ser distribuído livremente, inexistente prevenção na espécie.

 Por todo o exposto, JULGO REGULAR, POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando extinto este processo cautelar, e CONDENO a parte ré a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), ante a indevida resistência oferecida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
