

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0111007-32.2007.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Bezerra, CPF 307.716.768-91, RG: 17074496
Requerido:Mario Rodrigues C Filho, CPF 273.477.028-87, RG: 3089469, nascido em 10/06/1944, filiação:Mario R. Cavaleiro e Renata M . R. Cavaleiro
Data da audiência:26/10/2010 às 16:30h
Aos 26 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) MARLENE DELARICSE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerida a inclusão de seu RG, como o acima descrito e pelo réu foi requerida a inclusão de seus dados, como o acima descrito. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as inclusões requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em 30 (trinta) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 50,00 (cinquenta reais) iniciando-se a primeira em 05 de dezembro de 2010 e as demais todo  dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados através de depósito bancário, na conta de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco S.A, agência nº: 1451-6, CC nº: 30059-4, servindo os comprovantes de depósito, como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de qualquer das parcelas será crescido sobre o montante que estiver em aberto,  juros de 1% ao mês, correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20%. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento,  sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
