

DECISÃO

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.
Eu, Maria Carolina, subscrevi.


Processo nº:0111110-30.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Rosane Carvalho Dal Ponte
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda.



             Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.

CARLA ROSANE CARVALHO DAL PONTE moveu ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., sustentando haver adquirido o veículo usado descrito às fls.03, junto à ré, em 12/12/2006, mediante o pagamento do sinal de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e saldo financiado pelo HSBC Bank Brasil. Afirmou que o veículo possuía garantia de motor e câmbio por três meses ou 3.000 Km a partir da data de faturamento.
Alegou que, em 01/02/2007, conduzia o seu veículo quando o mesmo começou a ? afogar ? e falhar, vindo a se incendiar, ocasionando a perda total do veículo, o que teria sido constatado pelo Boletim de Ocorrência e também pela montadora Ford. Alegou que entrou em contato com a ré para receber novo veículo, mas não houve retorno. Alegou, ainda, que o veículo estava segurado pela AGF Seguros, que, após constatar a perda total do veículo, efetuou o pagamento do sinistro. 
Requereu a procedência da ação, para condenação da ré ao pagamento dos prejuízos materiais compreendidos no valor do sinal, duas parcelas do financiamento, duas parcelas do IPVA pagas, seguro do novo veículo e despesas com táxi, aluguel de carro e Cartório, e requereu, ainda, indenização por danos morais a serem arbitrados em valor não inferior a trinta salários mínimos, em razão dos danos sofridos. Invoca o CDC para inversão do ônus da prova. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Foi determinado que a autora emendasse a inicial, adequando o valor correto à causa (fls.47). Tendo sido cumprida tal determinação. (fls.49/50).
Citada, a ré oferece contestação, sustentando, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de pedido e ausência de interesse processual em razão de a  autora já ter sido ressarcida pela Seguradora AGF. Postulou o reconhecimento da decadência do direito da autora. No mérito, sustentou a inexistência de responsabilidade da ré sobre o incêndio, visto que ausentes quaisquer provas de que o incêndio tenha sido causado por problemas no motor ou no câmbio, impugnando cada valor pleiteado pela autora. Pediu a prova pericial para apontar se o incêndio decorreu de defeito do motor ou má utilização do veículo por parte da autora. Por fim, pugnou pela improcedência da inicial e condenação da autora por litigância de má-fé, caso a mesma não desista do pedido de recebimento do sinal e das parcelas de financiamento. 
Houve réplica (fls. 80/83).
Pela autora foi dito não ter outras provas a produzir, tendo em vista a vasta documentação comprobatória acostada à inicial (fls.87/88). Pela ré foi requerida a produção de prova pericial técnica (fls. 89/90). 
Em conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares suscitadas pela ré, fixados os pontos controvertidos  e determinada a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 96/99).
Depois de diversas tentativas frustradas de localizar o veículo objeto da ação, obteve-se a informação de que o veículo encontra-se registrado em nome de Baltasar Antonio de Paulo, domiciliado em Brasília/DF (fls. 219).
Manifestou-se o perito, informando que, se o veículo foi recuperado, colocado em condições de uso e posteriormente alienado, ficou prejudicada a perícia técnica, que seria exatamente a inspeção do veículo nas condições preservadas após o incêndio.
Foi declarada prejudicada a prova pericial (fls. 249).
Desistiram as partes da produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
Impõe-se a decretação da improcedência da ação.
Tendo restado prejudicada a produção de prova pericial, não foi possível apurar, durante a instrução, a causa do incêndio narrado na inicial e a responsabilidade pelo acidente.
Não tendo sido possível comprovar a responsabilidade da ré pelo ato danoso, os pedidos condenatórios formulados na inicial devem ser rejeitados.
Pelo mesmo motivo, não pode ser acolhido o pedido de condenação da autora como litigante de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.500,00.
Int.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
