

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.111985-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eriberto Vieira Caciano, CPF 013365598-96
Requerido:Etica Assessoria Condominial
Data da audiência:11/05/2010 às 11:00h

Aos 11/05/2010, às 11:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação movida por     ERIBERTO VIEIRA CACIANO em face de ÉTICA ASSESSORIA CONDOMINIAL. Apregoadas as partes, compareceu  o autor, Eriberto, RG 9.956.601-1, acompanhado de sua patrona, Dra. Tatiana Alves - OAB 222666, bem como o representante da ré, Geisa Quaresma Santos, RG 42940089/SP, acompanhada da patrona da ré, Dra. Katy Marques Domingos- OAB. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela patrona foi requerida a juntada de documento. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal da preposta e do autor, cujos termos seguem. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. D E C I D O. De proêmio não pode ser acolhida a preliminar suscitada pela requerida. Tratando-se de procedimento da Lei n. 9.099/95 não é possível a denunciação do banco Itaú. No mérito, cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de supostas condutas atribuídas à ré, consistente na reiteração de cobranças de débito quitado pelo consumidor. Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito das cobrança. Sustenta a autora que tal fato se deve a problemas de comunicação com o Banco Itaú S.A. que não informou o pagamento do débito mencionado na inicial. Informa a ré que não foi utilizado meio vexatório de  cobrança, desse modo seria indevida a indenização pelos danos morais. Entretanto, sem dúvida nenhuma, restou comprovado, inclusive pela oitiva do autor e da representante da empresa, que após um ano do vencimento, a empresa remeteu carta de cobrança ao requerente e, mesmo depois da comprovação do pagamento, continuou cobrando o valor, desmonstrando falha no seu sistema administrativo que acabou por causar diversos aborrecimentos ao autor. Desse modo, sem dúvida que a conduta da ré, sem o menor constrangimento, confessa a forma desorganizada com que se conduziu na administração de seus negócios. Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do administrativo da ré frente à instituição financeira, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela. Nestes termos, dos aborrecimentos causado ao requerente decorre danos passíveis de reparação.  Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).  De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 800,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, o número de cobranças, o fato do consumidor ter enviado fax para comprovar o pagamento do débito, os aborrecimentos à tranqüilidade do requerente, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, que mesmo após comprovação, continuou a cobrar a prestação.  Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 800,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., a partir desta data. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Irenilde) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

 

MM. Juiz de Direito:

Requerente (Eriberto):

Adv. Requerente:

Requerida (Etica):

Adv. Requerida:
