

SENTENÇA

Processo nº:009.08.111488-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Virma Bazan
Requerido:Rogério Lucas de Lacerda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando residir numa vila na qual não podem entrar carros. O réu é proprietário de um imóvel situado na entrada da vila e abriu uma porta dando acesso a ela, pela qual entra com sua moto, situação com a qual não se conforma, postulando o fechamento dos portões ali existentes. 
Em contestação, o réu sustentou ter assegurado o direito de passagem pela vila onde reside a autora, conforme documentos que apresentou. 
Em audiência foram ouvidas como informantes, as testemunhas trazidas pelas partes.
Ricardo, morador da vila, contou que o réu utiliza uma entrada lateral no imóvel de propriedade dele, através da vila, para guardar uma moto. Essa passagem é utilizada pelo réu há muitos anos, não sabe desde quando e nem o que foi acordado. Disse morar no local desde 1981 e naquela época tal passagem já era utilizada. O imóvel do réu foi locado para fins comerciais e os funcionários do estabelecimento utilizavam o acesso, situação que já foi resolvida. Os moradores por conveniência decidiram não utilizar a vila para estacionar veículos e o réu não mora na vila.  
Mari, também moradora da vila, disse que os moradores da vila não concordam com a utilização pelo réu do acesso lateral para guardar moto, porque o esgoto central da vila passa por ali. 
Aparecida, esposa do réu, contou que seu marido entra no imóvel onde residem para guardar a moto, utilizando-se de portão aberto pela vila. O imóvel dele está alugado para fins comerciais e antes mesmo de tê-lo alugado, já utilizava essa passagem lateral. 
Primeiramente, não se compreende a exata insurgência da autora, que, ademais, afirmou manifestar também os interesses dos demais proprietários dos imóveis situados na vila existente na Rua do Orfanato, 414. 
Isso porque, não apontou nenhum inconveniente ou abuso praticado pelo réu na utilização do acesso existente na vila para poder guardar sua moto.
Colhe-se dos autos, através do relato do morador Ricardo, que o acesso construído no imóvel do réu, através de dois portões laterais, existe há muitos anos ? pelo menos trinta anos...
E não consta dos autos que tenha havido insurgência anterior. 

Pelo que foi relato no curso da instrução processual, o imóvel do réu, situado na Rua do Orfanato, 412, está alugado para fins comerciais, de modo que o único acesso a sua residência dá-se através da passagem da vila. 
Houve tempo em que empregados do estabelecimento locatário do imóvel de sua propriedade, utilizavam um banheiro cujo acesso era feito pela vila, situação que não mais perdura, de acordo com o relato dos moradores. 

No mais, nada há de objetivo e concreto a dar sustentação ao pleito da autora. 
E por outro lado, os documentos juntados pelo réu não lhe conferem o direito que afirmou ter, porquanto neles não há reconhecimento da existência de acesso ao seu imóvel através da travessa particular. 
Por outro lado, a Passagem Particular também não é parte da propriedade da autora, pelo que consta da documentação por ela apresentada.
De se notar que os imóveis eram todos pertencentes ao mesmo dono, de modo que não houve maior preocupação com a previsão de entrada lateral no imóvel do réu e com a melhor descrição dos imóveis posteriormente desmembrados.
 
No entanto, a convivência entre vizinhos pressupõe tolerância e bom senso. 
Desse modo, a utilização pelo réu do acesso lateral de seu imóvel para nele entrar ou guardar sua motocicleta pode ser feito, desde que sem causar danos ou incômodos maiores aos moradores da vila, circunstâncias que, repita-se, sequer foram reportados no curso da instrução processual. 
No entanto, o ingresso dos locatários do imóvel comercial do réu ou de seus empregados na vila não se justifica, além de representar um incômodo desnecessário aos moradores da vila, mesmo porque o imóvel locado tem frente para a Rua do Orfanato e por ali deve ser seu acesso. 

Assim sendo, não há amparo a dar sustentação à pretensão deduzida. 
Por outro lado, observo que o pedido contraposto também não se sustenta. 
Isso porque, não restou caracterizada a litigância de má-fé afirmada e quanto aos supostos danos morais, não foram descritos e nem comprovados.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VIRMA BAZAN em face de ROGÉRIO LUCAS DE LACERDA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por ROGÉRIO LUCAS DE LACERDA em face de VIRMA BAZAN, ambos com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de julho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
