

SENTENÇA

Processo nº:0111610-37.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deib Otoch S/A
Requerido:Klabin Segall Lider Praça Louveira SPE Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO movida por DEIB OTOCH em face de CONSTRUTORA KLABIN SEGALL e SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que as rés vem causando estragos na estrutura de imóvel do qual é sub-locadora. Por isso pede a condenação das rés na obrigação de fazer consistente em realizar a reparação dos danos causados pela construção e ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/130.
Após serem citadas, as requeridas CONSTRUTORA KLABIN SEGALL e SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS apresentaram contestação (fls.115/125) e alegaram preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito alegam que os danos causados não provém das construções, mas sim de defeito na tubulação existente de esgoto e que o seu reparo é de total responsabilidade da requerente. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Em RECONVEÇÃO (fls. 366/383) pedem que seja condenada a autora reconvinda a indenizar as reparações do imóvel que promoveram em cumprimento a liminar concedida pelo juízo.
Em contestação à reconvenção (459/462) a autora alegou carência do pedido e no mérito pede a improcedência da ação secundária.
Réplica a fls.463/477.
Manifestação do perito à fls. 539/565.
Réplica à reconvenção a fls. 570/577.
Houve audiência de conciliação a fls.596/597 e 828/829.
Houve denunciação a lide e após ser citada, a litisdenunciada MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A apresentou contestação (fls.715/755) e alegou preliminarmente a ilegitimidade ativa da autora. No mérito alega que não foi comprovado o dano indenizável. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Saneador a fls.763/764.
Laudo pericial a fls. 896/1004.
Memoriais a fls.1075/1084 e 1085/1095.
Em apenso o processo nº 08.2009.205432-0
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por CONSTRUTORA KLABIN SEGALL e SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. em face de DEIB OTOCH S/A, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré nega-se a  dar correto escoamento ao esgoto proveniente de seu imóvel e que é lançado indevidamente na rede de água fluvial. Por isso pedem a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer que consiste em providenciar o correto escoamento do esgoto supramencionado.
A requerida apresentou contestação a fls 197/201 e alegou, em síntese, que os danos reclamados foram causados pela autora. Por isso, pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.218/220.

É o relatório.
Fundamento e decido.

1.Da ação

A minuciosa prova pericial realizada (fls.896/978) não deixa dúvida alguma quanto ao fato de que a tubulação de águas pluviais do imóvel da autora passava pelo imóvel das requeridas e foi interrompida pelas obras por estas realizadas.
As fotos de fls.40/44, aquelas que acompanharam o laudo pericial e as diversas manifestações do perito judicial comprovam que a água pluvial era captada no imóvel da autora e se dirigia à tubulação então existente, que passava pelo imóvel das rés e foi interrompida quando de suas escavações.
Aliás, a fls.195 as rés confirmaram que existia a aludida tubulação e, conseqüentemente, elas devem responder pelo reparo da mesma, tal como postulado na inicial.
Como se tratava de tubulação subterrânea, caso ela não estivesse ligada à rede pública e simplesmente lançasse suas águas no terreno das requeridas, por certo estas teriam percebido tal situação logo que iniciaram as obras e o imóvel da autora teria enfrentado problemas anteriores com inundações e deslocamentos, pois as edificações contam com mais de vinte anos.
Contudo, não foi o que ocorreu: os problemas mencionados na inicial somente se apresentaram com as obras efetuadas pelas requeridas e, portanto, conclui-se que foi a interrupção da tubulação e a movimentação efetuada pelas rés que deram causa aos transtornos e danos mencionados na inicial.
Como as tubulações foram realizadas quando os imóveis pertenciam ao mesmo proprietário e se tratavam de obras aparentes, feitas há mais de vinte anos, com a alienação do imóvel no qual as rés realizam suas obras operou-se a constituição de servidão. Trata-se de constituição de servidão por destinação do proprietário e que deve ser respeitada pelas contestantes.
Do exposto, compete às requeridas, tal como deferido na liminar concedida, realizar os reparos na rede de água pluvial proveniente do imóvel da autora e nesta parte a ação é procedente.
Quanto aos danos causados à edícula, também assiste razão à requerente.
A vistoria prévia realizada pelas requeridas comprova apenas que existiam pequenas trincas no imóvel sublocado pela autora, situação agravada seriamente com as obras executadas pela requerida.
A confrontação entre as fotos de fls.903/904, 907/908 e 910/911 e aquelas da vistoria prévia (fls.982/985) não deixa dúvidas quanto à substancial piora do quadro da edícula após os trabalhos desenvolvidos pelas rés, o que basta para demonstrar o nexo causal entre a conduta destas e os danos causados ao imóvel.
Aliás, como bem observou o perito no minucioso laudo realizado, o eventual vazamento na rede de esgoto do imóvel da autora, que a ré coloca como suposta causa para os danos em tal edificação, não é suficiente para causar a rotação observada no local e tampouco foram constados vestígios que pudessem corroborar a tese de que as anomalias pudessem decorrer de defeito na drenagem de águas pluviais que, salvo a interrupção abrupta efetivada pelas rés, se encontrava em bom estado (fls.956).
A fragilidade estrutural da edícula também não justifica os danos verificados no imóvel e, friso, posteriores às obras realizadas pelas rés, porque se tal edificação tinha fundações rasas e já apresentava pequenas trincas, às rés competia adotar cuidados ainda maiores para evitar o agravamento da situação do imóvel, o que não aconteceu. Neste sentido, aliás, foi a manifestação do perito judicial a fls.956/957, alíneas ?f? e ?g?.
Do exposto, conclui-se que foram as obras realizadas pelas rés que deram causa aos danos causados à edícula e por tal razão elas devem realizar os reparos necessários e arcar com todos os custos deles decorrentes, que incluem aqueles para mudança dos equipamentos de telefonia (fls.537 e 425).
No mais, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
Não consta dos autos prova alguma de que a autora tenha experimentado prejuízos de ordem patrimonial com os fatos mencionados na inicial ou de que o sublocatário tenha deixado o imóvel ou exigido abatimento no valor da locação por conta dos transtornos causados pelo ocorrido. Tal prova era documental e não foi produzida ao longo de mais de dois anos de trâmite processual.
Também não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais.
A autora é pessoa jurídica, sublocadora do imóvel mencionado na inicial, e os problemas provocados pelas rés, decorrentes de relações de vizinhança, não são suficientes para abalar seu nome comercial ou sua imagem perante o sublocatário ou terceiros.
Por tais razões, é o caso de se acolher a pretensão inicial apenas para condenar as rés ao cumprimento de fazer consistente na realização de reparos na rede pluvial e na estrutura da edícula, tal como postulado pela autora, arcando as contestantes com os custos correspondentes e tornando-se definitiva a liminar. Conseqüentemente, é improcedente a reconvenção, na qual se postula a condenação da autora ao pagamento de tais despesas.

2.Da ação conexa

A prova pericial apurou que o esgoto proveniente da edícula não estava corretamente endereçado à rede pública disponível (fls.970) e que este e as águas pluviais estavam interligados pela caixa de inspeção localizada em um dos banheiros dessa edificação (fls.736).
Tal situação é irregular e contraria a legislação estadual em vigor, que veda o lançamento de esgoto na rede pluvial e vice-versa.
Eventual rompimento indevido da rede de água pluvial não retira das autoras KLABIN e SETIM o direito de exigir da DEIB OTOCH S/A, sua confrontante, o correto endereçamento do esgoto, que deve ser separado da rede de água pluvial e endereçado à rede pública disponível, providência, aliás, já realizada em cumprimento à liminar deferida por este Juízo.
Portanto, compete à ré DEIB OTOCH S/A regularizar a tubulação de esgoto de seu imóvel, que deve ser interligada à rede pública existente na RUA TUIUTI 626, vedado o lançamento de esgoto na rede de água pluvial reconstituída pela autora. 

3.Da denunciação da lide

Uma vez reconhecida a responsabilidade das litisdenunciantes pela realização dos reparos na edícula e na rede de água pluvial proveniente do imóvel da requerente, impõe-se a procedência da denunciação da lide para que a litisdenunciada reembolse às litisdenunciantes os valores por elas desembolsados com o cumprimento da obrigação de fazer à qual foram condenadas, cujo montante deverá ser apurado em posterior liquidação, bem como ao ressarcimento de eventuais encargos decorrentes da sucumbência.
A reparação deverá observar o limite máximo contratado (R$ 1.000.000,00 - um milhão de reais), com desconto da franquia prevista em contrato.
POSTO ISSO JULGO:
1.PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nos autos do processo 09.111610.6 para condenar as rés ao cumprimento de fazer consistente na realização de reparos na rede pluvial e na estrutura da edícula, tal como postulado pela autora, tornando-se definitiva a liminar.
2.IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO apresentada nos autos do processo 09.111610.6.
3.PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a reembolsar à litisdenunciante os valores desembolsados com o cumprimento da obrigação de fazer à qual foram condenadas, cujo montante deverá ser apurado em posterior liquidação, bem como ao ressarcimento de eventuais encargos decorrentes da sucumbência na ação principal.
4.PROCEDENTE a pretensão deduzida nos autos do processo 09.205432.0. para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na regularização da tubulação de esgoto de seu imóvel, que deve ser interligada à rede pública existente na RUA TUIUTI 626, vedado seu lançamento na rede de água pluvial reconstituída pelas autoras, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 
Em decorrência da sucumbência integral da DEIB OTOCH S/A nos autos do processo 09.205432.0, a condeno ao pagamento das custas e despesas havidas pelas autoras neste feito e daquelas porventura em aberto, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios das requerentes, que fixo em quinze mil reais para cada qual, porque o feito envolveu questões de alta complexidade e acompanhamento de prova técnica.
Condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas decorrentes da denunciação e dos honorários advocatícios das litisdenunciantes, que fixo, para a lide secundária, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Neste ponto, observo que a concordância da litisdenunciada com a pretensão secundária representa reconhecimento jurídico do pedido e não afasta sua responsabilidade pela sucumbência.
Quanto à sucumbência decorrente do processo 111610-37.2009, como as rés foram sucumbentes na totalidade da reconvenção e em parte do pedido principal, as condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais, inclusive daquelas em aberto, e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em quinze mil reais, pelos motivos já declinados em relação aos autos em apenso.
As despesas com a prova pericial, por se referirem a ambos os feitos e à reconvenção, ficam excluídas da distribuição dos encargos de sucumbência na forma supramencionada e deverão ser repartidas, por igual, entre as partes em face do resultado de ambos os feitos e da reconvenção, arcando cada com o pagamento dos honorários de seus assistentes técnicos.
Por fim, desde logo reconheço o tempestivo cumprimento da obrigação de fazer imposta nas liminares concedidas.
Regularize a serventia o apensamento do primeiro volume do processo 09.205432,0 aos primeiro volume do processo 09.111.610.37 e, oportunamente, traslade-se cópia da sentença para o apenso.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 2.298,35  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   08    volumes).
Int.

São Paulo,03 de fevereiro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
