

SENTENÇA

Processo nº:0111354-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Veiga Junior Ltda
Requerido:Maria Isabel Farah Nassif Fioravanti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CONSTRUTORA VEIGA JUNIOR LTDA ajuizou esta ação em face de MARIA ISABEL FARAH NASSIF FIORAVANTI aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato particular de cessão de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cujo pagamento se daria de forma parcelada. Ocorre que a requerida deixou de honrar suas obrigações contratuais, encontrando-se inadimplente frente ao pagamento do saldo devedor do preço do imóvel, bem como do IPTU e taxas condominiais incidentes sobre o bem. Afirma que esses encargos recaem sobre si, já que a ré não se cadastrou junto à Prefeitura e ao condomínio como responsável pelo pagamento. Pede a condenação da ré na obrigação de pagar os tributos e taxas condominiais que recaem sobre o imóvel, bem como de assumir as dívidas existentes a esse título, inscrevendo-se como responsável pelo pagamento. Pleiteia, outrossim, a condenação da ré ao pagamento do saldo do preço do imóvel e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferida, para que a ré demonstrasse documentalmente a assunção das obrigações quanto às taxas e impostos que recaem sobre o imóvel junto ao condomínio e à Municipalidade.

Regularmente citada, a ré contestou a ação sustentando, em resumo, que comunicou ao condomínio e à Prefeitura a aquisição do imóvel, porém não pode impedir que a cobrança seja direcionada à autora, proprietária do imóvel. Alega que sua inadimplência se deve à cobrança abusiva de juros capitalizados pela autora, o que não é admitido pelo ordenamento jurídico. Impugna o valor da dívida cobrada pela autora.

Houve réplica.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. Foi determinada a realização de prova pericial contábil. Após apresentação do laudo e manifestação das partes, encerrada a instrução, somente a autora apresentou memoriais. Conclusos os autos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

A contestação não é intempestiva, porque a citação válida da ré somente ocorreu com o seu comparecimento espontâneo aos autos, com a juntada de procuração (fls. 84/88). Somente a partir daí deve ser contado o prazo para defesa, que, no caso, foi apresentada dentro do prazo legal. O aviso de recebimento de fls. 82 não serve como comprovante de citação, porque não foi assinado pela ré, desatendendo as disposições dos arts. 215, caput, e 223, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

O caso em tela deve ser apreciado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, porque o imóvel foi adquirido pela ré na qualidade de destinatária final.

No caso dos autos, a perícia contábil realizada de fato apurou a abusividade no valor cobrado pela autora, atestando a cobrança de juros capitalizados inobstante a inexistência de expressa previsão contratual a esse respeito.

Com efeito, o contrato firmado entre as partes limitou-se a prever a taxa mensal de juros, sem qualquer menção à taxa anual, e a adoção da amortização pelo sistema da Tabela Price. Ocorre que, como é cediço, a utilização da amortização pela Tabela Price não implica, por si só, a capitalização de juros com periodização mensal. Nesse sentido:

Apelação. Embargos à execução. Escritura de compra e venda com pacto adjeto de hipoteca. Aplicação da Tabela Price que não implica capitalização de juros. Legalidade da incidência do CET. Coeficiente de Equalização de Taxas. Recurso provido. 
(TJ-SP, Apelação 0003508-25.2008.8.26.0114, Relator(a): Pedro Kodama, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/01/2014)


REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA APELAÇÃO DO RÉU - As instituições financeiras não estão sujeitas ao limite estabelecido na Lei de Usura, podendo cobrar juros acima de 12% ao ano, de acordo com a Súmula 596 do STF A revisão dos juros remuneratórios somente é admitida em casos excepcionais, e a constatação de abusividade depende da comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras em relação ao mesmo produto e a mesma praça Precedente do C. STJ. - Não há capitalização de juros no caso dos autos, pois se trata de empréstimo contraído para ser pago em parcelas fixas, no qual os juros são calculados no início e diluídos ao longo do prazo, não ocorrendo incidência de novos juros sobre aqueles anteriores. - A utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price), por si só, não implica a prática de capitalização de juros. - TAC e TEC O STJ decidiu, no REsp n° 1.251.331 (recurso repetitivo), que é permitida a cobrança das tarifas até 30/04/2008 Contrato firmado em novembro de 2007 Legalidade da cobrança. Recurso provido.
(TJ-SP, Apelação 0002306-19.2011.8.26.0369, Relator(a): Marino Neto, Comarca: Monte Aprazível, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/01/2014)


Desta feita, inexistindo previsão contratual expressa nesse sentido, afigura-se abusiva a capitalização mensal de juros aplicada pela autora.

A insurgência da autora contra o laudo pericial não vinga, porque a ré adquiriu os direitos sobre o imóvel por meio de contrato de cessão, assumindo todos os direitos e obrigações previstos no contrato original. Nada obsta a discussão quanto à forma de incidência dos juros inicialmente pactuada, já que a cessionária se obrigou ao pagamento desses encargos.

Ademais, cumpre observar que o instrumento de cessão de fls. 42/45 sequer mencionada qual era, efetivamente, o saldo devedor existente à época da assinatura, ao passo que a autora eximiu-se de fornecer as informações solicitadas pelos expert para viabilizar uma apuração precisa do saldo devedor.

Por isso, expurgada a cobrança abusiva, acolhe-se o valor do saldo devedor apontado no laudo pericial: R$ 146.493,63, válido para março de 2009 (fls. 525).

No tocante à obrigação de fazer, a requerida fez prova de que os boletos dos encargos condominiais já vinham sendo emitidos em seu nome antes mesmo do ajuizamento da demanda (fls. 319), assim como que o imóvel já estava cadastrado em seu nome junto à Municipalidade (fls. 341), o que de fato não obsta a responsabilização solidária da autora, proprietária, pelos débitos, por se tratar de obrigação propter rem.

De todo modo, é certo que a ré reconhece a inadimplência no tocante ao pagamento desses débitos, não obstante tenha assumido obrigação contratual nesse sentido (fls. 33, cláusula 3.7.5), motivo pelo qual deve ser acolhida a pretensão autoral nesse aspecto.

Por fim, resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.

Na forma prescrita no art. 389 do Código Civil, o devedor deve responder pelas perdas e danos suportados pelo credor em razão do inadimplemento da obrigação contratual assumida.

No caso sub judice, o inadimplemento por parte da ré quanto à obrigação de arcar com o pagamento dos débitos de IPTU incidentes sobre o imóvel acarretou prejuízo à autora, ante a inscrição do débito na dívida ativa e ajuizamento de execução fiscal contra a construtora (fls. 49/53).

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência desse fato. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Não há que se cogitar de inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, pois, em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser inscrita no cadastro de inadimplentes perante o Fisco, além de ter ajuizada execução fiscal contra si. O dano, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pela autora são presumidos e compatíveis com os fatos, decorrendo do indevido abalo ao crédito. 

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 146.493,63 (cento e quarenta e seis mil, quatrocentos e noventa e três reais e sessenta e três centavos), com juros e correção monetária desde o ajuizamento, bem como a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Outrossim, condeno a ré na obrigação de pagar os tributos e taxas condominiais incidentes sobre o imóvel, no prazo de quinze dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos pelo valor correspondente ao que for pago pela autora, com juros e correção monetária a partir do pagamento, facultada a execução nestes próprios autos. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
