

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Drª. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111647-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação Distribuição
Requerido:Macroeventos do Brasil Ltda e outro


Vistos e examinados estes autos de ação inibitória c/c indenizatória por perdas e danos, com pedido de liminar, ajuizada pelo ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD em face de MACROEVENTOS DO BRASIL LTDA. ("BUBU LOUNGE DISCO"), com fundamento nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil c/c artigos 28, 29, 31, 68, 105 e 109 da Lei de Direitos Autorais.

Alega a autora, em síntese, que a ré vem executando obras musicais de forma mecânica (sonorização ambiental por meio de gravações e fonogramas), sem a devida autorização da autora. Pleiteia a suspensão das atividades da ré e sua condenação por perdas e danos, com pedido liminar.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/245.

Indeferida a liminar (fls. 251), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 267/272), 

Em sua defesa, sustentou que nada deve ao autor, eis que se trata  de casa noturna que funciona com DJs renomados, com música eletrônica, os quais trabalham com mixagem sem violação ou transgressão à legislação vigente, inexistindo execução pública de músicas e fonogramas.
Apresentou-se réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

É cediço que nos termos do art. 115 da Lei nº 5.988/73, cabe ao ECAD exercer a faculdade de fixar o preço de utilização da obra, além, obviamente, das atividades arrecadadoras e distribuidoras de direitos. O mandamento legal investe o ECAD do poder de, em seu nome, na qualidade de substituto processual, inclusive, agir pelos titulares dos direitos autorais.

Atribuída ao ECAD a representatividade dos titulares dos interesses relativos ao direito de autor, não há qualquer fundamento que justifique o exercício do poder de polícia estatal sobre os preços estipulados, visto que a própria Constituição Federal assegura aos autores o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, bem como o direito de fiscalizar o aproveitamento econômico das mesmas obras (art. 5º, incisos XXVII e XXVIII).

Trata-se, por evidente, de corolário do direito de propriedade, vale dizer, o direto patrimonial do autor consiste basicamente no direito de propriedade, que implica entre outros aspectos, o direito de exploração exclusiva da obra em toda sua amplitude, uso, gozo e disposição (art. 29, da Lei nº 5.988/73).

A mens legis ao atribuir as funções de arrecadador e distribuidor ao ECAD, foi proteger os direitos do autor, constitucionalmente assegurados.

É fato incontroverso nos autos, eis que admitido expressamente pela própria ré em contestação, que a ré ?não paga nada ao ECAD eis que nada tem a pagar? (fls. 267, in fine).

Ocorre que, ao contrário do alegado, tem a ré a obrigação de pagar os direitos autorais relativos à execução das composições musicais em seu estabelecimento comercial (casa noturna), já que referida obrigação não é afastada pelo fato das músicas serem mixadas por DJs renomados.

Nesse sentido já se decidiu:
 "Igualmente devidos direitos autoras em razão das obras utilizadas pelo discjockey (conhecido como DJ - deejay), ainda que sua atividade em si seja reconhecidamente criativa e possa constituir obra distinta e autônoma, também merecedora de proteção Tal profissional usa músicas de outrem para mixagem ao vivo, tornando também devida a Retribuição." (TJSP - Apelação n° 501.150.4/1-00. Rel. Des.  Jomar Juarez Amorim  j. 22/10/2008).

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, os direitos autorais devidos pela utilização de obras musicais em sua casa noturna. O valor da condenação será apurado em liquidação por arbitramento.

Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
