

SENTENÇA

Processo nº:0111173-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldo Arnaldo da Silva
Requerido:Gustavo Cadorini Cassanho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ALDO ARNALDO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra GUSTAVO CADORINI CASSANHO, alegando, em suma, que, no dia 15 de dezembro de 2009, estava conduzindo sua motocicleta pela Avenida Presidente Castelo Branco, esquina com a ponte da Vila Guilherme, quando o automóvel MMC/L200 TRITON 3.2D, conduzido pelo requerido, em velocidade acima do permitido, com ela emparelhou, vindo a colidir. Em razão do impacto, caiu no chão, lesionando a perna esquerda e sofrendo luxações e escoriações. Em razão disso, permaneceu 15 (quinze) dias impossibilitado de realizar suas atividades cotidianas e laborais, além do que teve despesas com o guincho e o conserto da motocicleta. Requer a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.150,71, referente ao conserto da moto e ao guincho, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 20/27 e 36/38.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).

Citado (fls. 67), o requerido ofereceu contestação (fls. 55/64), batendo-se pela improcedência da ação, argumentando que o sinistro teria se originado de culpa do autor, que, trafegando em velocidade incompatível com a via, de forma imprudente, teria colidido com o veículo ao tentar cortá-lo pela esquerda. Sustenta não terem restado caracterizados os alegados danos materiais e morais, impugnando os valores pleiteados na inicial. Apresentou pedido contraposto e pediu a condenação do autor por litigância de má fé.

Houve réplica (fls. 68/78).

A cópia do prontuário médico do autor encontra-se a fls. 88/93 e as cópias do inquérito policial alusivo aos fatos foram juntadas a fls. 95/119.

O feito foi saneado (fls. 122).

Durante a instrução ouviu-se a genitora do réu, por carta precatória, na condição de informante (fls. 141).

A resposta ao ofício expedido à CET encontra-se a fls. 163/167.

Veio aos autos certidão de objeto e pé (fls. 202).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A questão dos presentes autos deve ser resolvida à luz da regra do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil.

Pois bem. Encerrada a instrução processual, o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu alegado direito à indenização, conforme postulado na inicial.

De fato, autor e réu tentaram atribuir a culpa do evento danoso um ao outro.

O primeiro falou que o condutor do automóvel foi quem, imprudentemente, teria dado causa ao acidente, ao emparelhar com a motocicleta. Ao revés, o requerido disse que foi o motociclista que colidiu com o automóvel ao tentar cortá-lo pela esquerda.

Não há testemunhas presenciais, apenas o depoimento da informante Teresa Iraci Cadorini Cassanho, mãe do réu, corroborando a versão apresentada na contestação (fls. 141).

Assim, não sendo possível desvendar a responsabilidade pelo acidente e, em conseqüência, pelos danos por ele ocasionados, se torna impossível a responsabilização do requerido por meras suposições, deduções ou ilações.

Não conheço do pedido contraposto, eis que o feito seguiu o rito ordinário.

Por fim, não obstante o resultado desfavorável da demanda ao autor, não vislumbro conduta dolosa de sua parte que caracterize litigância de má-fé.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com esteio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00. Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
