

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111800-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christian Zucchi Tedesco
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.




CHRISTIAN ZUCCHI TEDESCO ingressou com ação de desconstituição de crédito com desdobramento de fatura cumulada com obrigação de fazer e antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A alegando que firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular para uma linha. Em meados de 2008, o autor em viagem mão exterior utilizou-se dos serviços de ligações, mas não fez uso do serviço Tim Connect Fast em Roaming Internacional, foi surpreendido com fatura cujos serviços não reconhece em 08/09/2008, entrou em contato com a ré questionando a fatura e a ré bloqueou a linha e para efetuar a religação foi informado de que deveria pagar R$2.000,00. Afirma que o valor devido é de R$1.248,84, além dos R$2.000,00 já pagos. Requer indenização por danos materiais e morais, antecipação da tutela para religação, emissão de nova fatura e inversão do ônus da prova.. A procuração esta nos autos. Juntou documentos.

A decisão de fls.48 determinou que a antecipação de tutela fosse examinada após a resposta.

A ré contestou afirmando que a utilização do roaming consta do chip do aparelho e está disponível para todos os usuários e que a tarifação internacional é mais cara, que a suspensão dos serviços se deu para identificar se o acesso estava sendo feito regularmente. E tal procedimento está previsto no contrato. Impugnou a ocorrência de danos morais.

Houve réplica com pedido de condenação nas penas da litigância de má-fé. 






É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Nega o autor o uso do serviço Roaming e o réu afirma que a utilização está disponível para todo usuário e que consta o uso do serviço no chip do autor.

Necessária prova pericial para elidir a dúvida e no caso sendo o autor consumidor a prova cabe à ré.

Contudo, a ré instada, requereu o julgamento antecipado, não apresentando prova de que os serviços constam no referido chip  e que a suspensão de serviços era necessária. 

O autor é hipossuficiente para a referida prova motivo pelo qual, cabia à ré produzi-la.

Por outro lado, não há dano moral em virtude de mero descumprimento de contrato sem outras circunstâncias quem o autorizem e não estão caracterizadas circunstâncias do artigo 17 do CPC. Indefiro a condenação em danos morais e nas penas da litigância de má-fé. Não há amparo legal (Constituição Federal artigo 5º inciso II) para que seja a ré condenada a pagar multa para desestimulá-la a desobedecer decisões judiciais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja emitida nova fatura para o mês de 08/2008 subtraindo-se o valor de R$8.394,03 além dos R$2.000,00 para que o autor possa efetuar o pagamento de R$1.248,84 somente acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça. Caso a ré não emita o boleto em 30 dias do trânsito em julgado desta sentença, poderá a autora efetuar o depósito judicial, como os acréscimos nestes autos. Com relação ao contrato firmado entre as partes e sua continuidade não é objeto desta decisão eis que podem o autor e o réu rescindi-lo na forma contratada não cabendo ao juiz determinar sua continuidade  A sucumbência é recípoca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
