

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111462-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Fagner Camargo Reis de Araujo
RequeridoDenunciado:Rep Park Estacionamentos Ltda Me e outros, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




FAGNER CAMARGO REIS DE ARAÚJO promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de PARKGRILL RESTAURANTE LTDA. e de REP PARK ESTACIONAMENTOS LTDA-ME., a alegar ter se dirigido à sede da primeira ré, no dia 10.08.2011, entregando seu veículo de marca Ford, modelo Fusion, de placas EEX-0661, avaliado em R$ 52.000,00, para o funcionário da segunda ré, que presta serviços de ?valet?. Quando deixou o estabelecimento foi informado que o veículo havia sido subtraído. Considerando que o serviço de ?valet? é ofertado como um atrativo pela primeira ré, há solidariedade entre as rés quanto à reparação dos danos sofridos. No interior do veículo se encontravam uma cadeira de bebê (R$ 1.000,00), um par de tênis de marca Reebook (R$ 300,00), um conjunto de roupas de marca Equus (R$ 140,00), uma chave alarme (R$ 400,00) e a segunda via dos documentos (R$ 800,00), alcançando tais bens o valor total de R$ 2.640,00. Necessitando do veículo para trabalhar, entre setembro e outubro de 2.011 despendeu a quantia de R$ 5.093,00. Os fatos narrados ensejaram prejuízo à honra e à imagem dele autor, que ainda enfrentou dissabor, vexame e constrangimento, configurando-se os danos morais. A recusa dos réus em reparar os danos materiais agravou tal situação. Pretende, destarte, ver as rés condenadas ao ressarcimento dos prejuízos materiais supra mencionados, no valor total de R$ 59.733,00, bem como dos danos materiais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 21/131.

As rés foram citadas (folhas 133/134).

A ré ?Parkgrill? apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. Realizou, ainda, denunciação da lide da seguradora contratada pela corré. Quanto ao mérito afirmou não ter o autor comprovado ser proprietário do veículo. O valor da indenização deve ser calculado com base na Tabela Fipe vigente na época do evento ou de valores apontados por revistas especializadas. O autor apontou valor aleatório e excessivo. Não se configuram danos morais, tendo a corré adotado providências para que o autor seja ressarcido pela seguradora. A demora na obtenção de solução resultou também do procedimento do corretor de seguros do autor, que não renovou o contrato. Não há prova de propriedade dos bens que o autor disse que estariam dentro do veículo, e ainda menos que eles efetivamente lá estavam. Os recibos de táxi não podem ser acolhidos, já que o autor não especifica o trajeto que realizava. Poderia o autor, ainda, ter se utilizado de outros meios de transporte (folhas 136/143). Anexou os documentos de folhas 144/175.

A ré ?Rep Park?, em contestação, alegou que o furto caracteriza a hipótese de força maior, excludente da obrigação de indenizar. O valor atribuído pelo autor ao veículo não condiz com a realidade. Não há prova que o autor havia deixado bens dentro do veículo. A profissão do autor não implica na necessidade de utilização de veículo. Também não restou clara a necessidade de contratação de táxi. Deixou o autor de justificar o motivo pelo qual teria necessitado de tais serviços por apenas 02 (dois) meses. Aos 09.09.2011 depositou a quantia de R$ 1.000,00 na conta do autor, a título de ajuda de custo, devendo ocorrer a respectiva compensação. Não ensejou quaisquer danos morais, tendo o autor enfrentado mero dissabor (folhas 176/186). Trouxe aos autos os documentos de folhas 187/195.

Também ofertou a ré ?Rep Park? denunciação da lide à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, com a qual mantém contrato de seguro (folhas 196/212).

A réplica está às folhas 218/222, tendo o autor anexado novos documentos às folhas 223/226.

A decisão de folhas 227/228 afastou as preliminares arguidas na resposta; indeferiu a denunciação da lide realizada pela ré ?Parkgrill?; e deferiu a denunciação da lide realizada pela ré ?Rep Park?. 

Citada (folha 239), a denunciada regularizou a representação processual (folhas 240/243) e apresentou contestação a alegar ter sido o veículo objeto de furto simples, hipótese esta que não conta com cobertura contratual. O valor de mercado do veículo é de R$ 37.900,00, e não aquele indicado na inicial. Não pode responder pelo pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios relativos à lide principal.  Também não responde, nos termos do contrato, pelo ressarcimento de valores relativos a bens deixados no interior do veículo; a despesas de taxi; e a indenização por danos morais. Eventual condenação em seu desfavor deve ser proferida no sentido de reembolsar valores à denunciante, não sendo devedora solidária. Também na hipótese de procedência da denunciação deve a denunciante arcar com o valor relativo à participação obrigatória, no equivalente a 10% da indenização. Ao autor caberá a entrega de toda a documentação do veículo, necessária à transferência do mesmo para sua titularidade, comprovando, ainda, o pagamento dos tributos, taxas e multas sobre ele incidentes. Não há prova de bens que teriam sido deixados pelo autor no interior do veículo, bem como do respectivo valor. O autor não comprovou a utilização do táxi, a respectiva necessidade, o itinerário percorrido e o nexo causal. Inexiste prova de dano moral, sendo que eventual condenação deve ser fixada com base no princípio da razoabilidade (folhas 247/275). Trouxe aos autos os documentos de folhas 276/308.

Manifestaram-se o autor e a ré Rep Park acerca da contestação da denunciada (folhas 312/314 e 318/330).

Em apenso encontra-se impugnação ao valor da causa, acolhida pelo Juízo, tendo o autor recolhido a diferença relativa às custas processuais às folhas 232/234 dos presentes autos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o autor manifestado interesse na produção de outras provas além daquelas que já se encontram nos autos (folhas 223/224 e 312/314).

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A subtração do veículo nas circunstâncias descritas na inicial restou incontroversa, encontrando-se comprovada, ainda, pelos documentos de folhas 25/30 e 32/44.

A ré ?Rep Park? recebeu em depósito o veículo de propriedade do autor, comprometendo-se, mediante o pagamento de valor previamente estipulado, a proceder a oportuna devolução, na mesmas condições em que o recebeu.

A ocorrência de subtração de veículos nesta Capital, infelizmente, é um fato corriqueiro, donde cabe a empresas do ramo de tal ré incrementar as providências e cautelas para impedir que sejam levados veículos sob sua custódia.

Descabida a tentativa de indicar que o furto do veículo do autor se consubstanciaria em hipótese de força maior ou de caso fortuito.

Também clara resta a responsabilidade da ré ?Parkgrill?, que contratou a corré para estacionar os carros de seus clientes, visando a obtenção de maior lucratividade. 

Além disto, se entregou o estacionamento do qual se beneficia a empresa inapta para garantir a segurança que lhe cabia, deve arcar com as consequências decorrentes. A corré atuou como verdadeira preposta da mesma.

A jurisprudência de nossos tribunais vem seguidamente acolhendo a tese de responsabilidade do estabelecimento comercial em hipóteses como a presente: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Ação de indenização por danos materiais ? Furto de veículo dado sob a custódia de manobrista de estabelecimento comercial, ajuizada a demanda em face desta última empresa ? Alegada ilegitimidade passiva ? Descabimento ? Vínculo com o cliente que implica na responsabilidade solidária entre o restaurante e a empresa de valet ? Bem recuperado pelo requerente, porém ?depenado? ? Danos comprovados nos autos que devem ser ressarcidos ? Condenação ampliada ? Autor que decaiu em parte mínima ? Ônus procedimentais a cargo exclusivo da ré ? Recurso da requerida improvido, acolhido parcialmente o do autor?. (Apelação número 9120093-92.2007.8.26.0000 - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Francisco Thomaz ? Julgado aos 01.12.2010).

No mesmo sentido: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Ação indenizatória - Direito regressivo exercido por seguradora que indenizou segurado por roubo de veículo - Pleito dirigido em face do estabelecimento comercial que colocou à disposição do segurado serviço de manobrista e de estacionamento, prestado por empresa de sua contratação - Acolhimento da denunciação da lide à empresa de estacionamento, sendo ambas condenadas solidariamente pela indenização -Procedência parcial da lide principal e integral da lide secundária - Inocorrência de cerceamento defensório - Manifesta legitimidade passiva ad causam do estabelecimento comercial, em razão de ter posto serviço de empresa contratada por ele à disposição de seus clientes - Impossibilidade de conhecimento do apelo quanto à pretensão de afastamento da ilegitimidade passiva ad causam de outra litisdenunciada, eis que a segunda denunciação da lide aceita no processo não foi realizada pela ré-apelante, mas pela denunciada desta ? Caracterização da responsabilidade do estabelecimento comercial, sem embargo do reembolso, a seu favor, pela denunciada, decorrente do acolhimento da denunciação - Descabimento da excludente de responsabilidade, consistente em força maior, considerado o risco da atividade empresarial - Precedentes do E. STJ - Custas, despesas processuais e verba honorária da lide principal que, no entanto, devem ser ressarcidas pela litisdenunciada, em decorrência logicamente da litisdenunciação - Apelo conhecido em parte e, no mérito, parcialmente provido?.(Apelação número 0112149-57.2005.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia).

Resta, pois, apenas e tão somente verificar o âmbito dos danos a serem ressarcidos.

O documento de folha 24, anexado pelo autor, indica que o valor do veículo, pela Tabela Fipe, é de R$ 46.077,00, sendo que, no site ?webmotors?, encontram-se anunciados nos preços mínimo de R$ 38.500,00 e máximo de R$ 52.000,00.

O preço médio, pois, de R$ 46.000,00, deve ser acolhido, sendo excessivo o preço pleiteado na inicial, inclusive porque o autor nada indicou no sentido de justificar a cobrança pelo máximo.

Deve, ainda, ser realizada a compensação da importância de R$ 1.000,00 (folha 195), já paga ao autor, o qual, inobstante tenha se esquecido de mencioná-la quando da propositura da ação, findou por confirmá-la no curso do feito (folha 221, item IV, 4º parágrafo).

Para o levantamento de tal valor, contudo, deverá o autor entregar o documento de transferência do veículo, devidamente preenchido e com firma reconhecida, em favor da ré.

Inobstante deva ser presumida a boa-fé do autor, a prova produzida não é suficiente acerca da propriedade e do valor dos bens materiais que indica que se encontravam no interior do veículo.

Deixou, ainda, de demonstrar gastos com a aquisição de ?chave alarme? e com a emissão da segunda via de documentos.

A pretensão de restituição da quantia de R$ 2.640,00, portanto, deve ser afastada.

Os recibos de táxi anexados também não ensejam o pretendido ressarcimento.

Tratam-se de documentos simples, que não identificam a contento o prestador de serviços, apontando apenas as placas dos veículos.

Estranho, ainda, que o autor tenha se deslocado do Jardim São Paulo até Guarulhos, trabalhado e retornado no mesmo veículo, já que há dois recibos por dia.

No boletim de ocorrência lavrado por ocasião do furto, especificamente na folha 29, o autor indica que teria sido levado o jogo de chaves de um veículo Ford Ka, o que definitivamente coloca em dúvida a necessidade de contratação de transporte através de taxi.

Por fim, quanto à ação principal, também não há que se falar em indenização por danos morais.

A subtração do veículo é um fato infelizmente passível de ocorrer a qualquer proprietário, sendo que, sua verificação, salvo hipótese de má-fé que não pode ser imputada às rés no caso concreto, enseja apenas e tão somente meros aborrecimentos inerentes ao mundo moderno.

Também a resistência à pretensão ressarcitória não é apta a ensejar a verificação dos danos morais.

Passo à análise da denunciação da lide.

Conforme se verifica através da análise dos autos, o veículo foi pura e simplesmente levado, tratando-se efetivamente de hipótese de furto simples.

Foi deixado no estacionamento, com a chave no pneu traseiro. Posteriormente verificou-se que não mais se encontrava no local (folhas 33/34). Obviamente, pois, valendo-se da facilidade gerada pela displicência da ré, o furtador levou o veículo através da utilização da própria chave, configurando-se a ocorrência de furto simples.

O furto simples, por seu turno, nos termos da cláusula 8.14.3, alínea ?z?, não conta com cobertura contratual (folha 288), justificando-se tal exclusão, já que obriga o segurado a adotar cautelas mínimas visando evitar a ocorrência da subtração: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AGRAVO RETIDO. Interposição em face da decisão que rejeitou a preliminar de prescrição. Inexistência, no entanto, de documento idôneo comprobatória da data em que o autor foi cientificado da negativa de cobertura. Agravo rejeitado. SEGURO RESIDENCIAL. Furto em apartamento. Requerimento de cobertura. Descabimento. Caracterização de furto sem destruição de obstáculo ou arrombamento. Hipótese não prevista na apólice de seguro. Cláusula que não se revela abusiva. Sentença mantida. Apelo desprovido?. (Apelação número 9069337-79.2007.8.26.0000 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior ? Julgada aos 03.07.2013).

A denunciação da lide, pois, é improcedente.

Ante o exposto:

a) julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por FAGNER CAMARGO REIS DE ARAÚJO em face de PARKGRILL RESTAURANTE LTDA. e de REP PARK ESTACIONAMENTOS LTDA-ME., e em consequência condeno as rés a restituírem ao autor a quantia de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), relativa ao valor do veículo subtraído, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde agosto de 2.011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (maio de 2.012 ? folhas 133/134). Afasto os demais pleitos de ressarcimento de danos materiais e morais. Tendo restado vencidas em maior parcela, arcarão as rés com o pagamento de 4/5 (quatro quintos) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do total da condenação; e

b) julgo improcedente a denunciação da lide ofertada por REP PARK ESTACIONAMENTOS LTDA-ME. em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Arcará a denunciante com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela denunciada, bem como de honorários advocatícios, em favor do Patrono da mesma, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento das condenações supra deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Int.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
