

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111517-08.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Janaina Lazaro Bezerra 
RG: 28871895 - CPF: 269.011.268-08
Adv. Dativo Dr. Roberto Lopes Filho  OAB 261158  

Réu:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp 
Preposto Edson de Sousa Pereira - RG: 24286857-5
Adv. Dra. Elisangela Maria Pereira dos Santos  AOB 187132



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, a ré restringiu-se a sustentar que não encontrou nenhuma irregularidade que pudesse gerar cobrança indevida pelos serviços prestados, sem produzir prova de suas alegações. A autora noticiou ter sido assinante de uma linha telefônica disponibilizada pela ré por dez anos e solicitou a transferência de endereço em 01/09/2008. A partir de tal data os serviços não foram prestados com regularidade, uma vez que somente no dia 04/09 a linha esteve disponível, não funcionando a partir de então. Nada obstante, a ré continuou a emitir as faturas correspondentes aos serviços supostamente prestados, incluindo a cobrança pelo cancelamento do serviço de Speedy, até que em maio de 2010, durante o trâmite desta ação, levou o nome da autora a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se os serviços foram prestados correta e adequadamente, conforme alegado em contestação, não se vislumbra justificativa para a completa ausência de prova por parte da ré. Aliás, nem mesmo um relatório da inspeção técnica que afirmou ter sido efetuada na linha telefônica de titularidade da autora apresentou, de modo a dar o mínimo suporte para suas alegações. A autora, por outro lado, relacionou todas as providências que adotou visando a solução do problema diretamente com a ré (fls. 05/06), providências que não foram negadas e nem infirmadas pela ré. Além do mais, comprovou o recebimento das cobranças impugnadas, mesmo não estando com os serviços disponíveis, ou seja, a partir de setembro de 2008, conforme se vê no documento de fls. 12/13. E, ainda, apesar de todas as diligências realizadas, a autora comprovou haver sofrido restrição de crédito por indicação da ré relativa a débito questionado neste feito. Nessas condições, verifica-se que as alegações da autora vieram acompanhadas de diversos elementos de prova que, repita-se, não foram infirmados pela ré e indiscutivelmente a situação relatada pela autora caracteriza o dano moral indenizável, pela completa falta de respeito e consideração que lhe dispensou a ré, culminando com a restrição indevida de seu crédito. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, de acordo com as partes os serviços relativos à linha telefônica 6104.4871 já foram cancelados, de modo que o pedido relativo à obrigação de fazer restou prejudicado, sendo devidos os serviços efetivamente prestados pela ré até o dia 01/09/2008. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Janaina Lazaro Bezerra em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito descrito na inicial referente à multa pelo cancelamento do serviço de Speedy, bem como dos débitos relativos aos serviços cobrados a partir de 01/09/2008 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Janaina Lazaro Bezerra
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
___________________________________________
Adv.
