

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.111631-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Campos Leonel e outro
Requerido:Amico Saude Ltda.



 

    CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA.  Eu,________________, escr., subsc.



RICARDO CAMPOS LEONEL e MARIA DO SOCORRO TENÓRIO LEONEL ajuizaram ação ordinária em face de AMICO SAÚDE LTDA. visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de cirurgia de grastrostomia em sua filha, beneficiária de plano de saúde. Alegam que é dever do plano autorizar a cirurgia e que a carência alegada não tem fundamento contratual e legal. Pretendem, outrossim, declaração de inexigibilidade de dívida que está sendo cobrada pela ré e, por fim, requerem indenização por danos morais, em razão da recusa indevida e da aflição correlata, tudo estimado em R$ 7.905,00.
Deferida a liminar (fls. 41/42), seguiu-se citação e resposta (fls. 68/81), na qual a ré sustentou a validade da recusa, tendo em vista a carência inerente à situação da segurada e ao fato de que os autores omitiram informação sobre a doença pré-existente. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, houve produção de prova documental.
Diante da possibilidade de acordo, aventada pelas partes, designou-se nova audiência de conciliação, infrutífera. Durante a audiência, sobreveio informação (que não constou em ata, mas que pode ser confirmada pelas partes) de que não haveria mais interesse na transferência da menor, tendo em vista parecer contrário do hospital público.
É o relatório.
Diante a informação apresentada pelas partes na audiência do artigo 125, IV, do CPC, está prejudicado o pedido cominatório e sua análise, restando, somente, apreciar as pretensões declaratória e indenizatória. 
Para tanto, é preciso verificar se a situação dos autos permitia a recusa da ré à internação e se dessa recusa decorrem danos morais indenizáveis.
A solução, com todo o respeito às posições contrárias, favorece os requerentes.
A ré não nega a situação de emergência, quando do atendimento de MARIANA, em hospital da rede FOCCUS. 
E, como já dito por ocasião da concessão da liminar, até que se prove o contrário, crises de convulsão somente devem ser consideradas situações de emergência, haja vista os riscos inerentes a essas espécies de crises.
A criança sofreu paradas respiratórias e precisou ser reanimada através de respiração artificial, o que de plano revela o estado emergencial. 
A cobrança, por outro lado, indica que houve reconhecimento dessa situação, tanto que se concedeu atendimento por 12 horas, cobrando-se pelo restante, consoante se verifica do boleto apresentado. 
O principal argumento suscitado pela requerida, nesta ação, como óbice à internação é falso: não houve omissão de informação sobre doença preexistente, consoante o demonstra o documento de fl. 141.
Na realidade, tudo indica a recusa à internação se deu por conta da cláusula 10.2 do instrumento contratual, que limita a cobertura emergencial a 12 horas (fl. 55).
Essa cláusula, contudo, é manifestamente abusiva e ofende disposição expressa da Lei 9.656/98 (art. 12, V, c):
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.

A lei não limita a internação e nem seria razoável que assim dispusesse, pois, bem se sabe, naturalmente essas situações reclamam, no mínimo, observação por período superior a 12 horas. 
E a necessidade de transferência imediata a entidade hospitalar pública certamente atenta contra a proteção do segurado, ao arrepio do intuito legislativo.
Recentemente, decidiu o Tribunal de Justiça, a respeito:
PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança - Termo responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação - Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois - Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta - Descabimento - Lei n° 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar - Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rui Cascaldi, Apelação nº 471.980.4/7-00, j. 9.2.2010)

Ilegal a cobrança, portanto.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E, novamente, a razão acompanha os requerentes.
Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida da filha dos autores, potencializou, para os pais, a situação de aflição emergência, logo após iminente óbito da menor.
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida de um filho é posta em risco por conta de cláusula manifestamente abusiva, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde e, portanto, potestativa, a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez (respeitado o entendimento diverso, é claro). 
Não há pai que não sofreria tormento absoluto com a iminência da morte de sua filha, tudo por conta da recusa da ré à internação que, diga-se, havia sido contratada e era devida.
Ainda, o valor pretendido é mais do que razoável para compensar o transtorno sofrido pelos genitores, ora autores, que, hoje, sequer podem solicitar a transferência de sua filha para estabelecimento conveniado, tendo em vista a gravidade da situação e do tratamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado e para condenar a ré a pagar R$ 7.905,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença (súmula 362 do STJ). Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de maio de 2010

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
