

SENTENÇA

Processo nº:0111970-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia F.de Abreu Paranhos Celestino
Requerido:Bradesco Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

PATRÍCIA F. DE ABREU PARANHOS CELESTINO ajuizou a presente ação em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a autorizar procedimento cirúrgico para o tratamento do tumor raquimedular na coluna vertebral discais, conforme orientação de seu médico. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento médico e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela e para condenação da requerida em lhe indenizar pelos danos morais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 34/36.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 53/62, pela qual alegou ter autorizado os procedimentos, com a liberação de alguns materiais e exclusão de outros, cuja cobertura estaria excluída por força de cláusula contratual. Relatou o procedimento para autorização e impugnou a existência de danos morais. Por essas razões requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Em seguida, a requerida se manifestou às folhas 116/121, com os documentos de folhas 122/127.
 
Réplica às folhas 128/130.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (página 132), a requerente pugnou pelo julgamento do feito, no estado em que se encontra, ao passo que a requerida deixou e se manifestar, conforme certidão de folhas 136.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 20/22, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 30/33-, a requerente apresenta tumor radiomedular, necessitando procedimento cirúrgico, o qual envolve diversos materiais pelo profissional médico listados em referido documento. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado o referido tratamento cirúrgico, deve a requerida cobrir o tratamento indicado, sobretudo porque, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

E, com mais razão se deve reconhecer, no caso, a abusividade na negativa do tratamento completo quando, como também restou incontroverso nos autos, houve autorização para o ato cirúrgico, dentre o que devem estar incluídos os materiais necessários.

Isso porque, como consagrado, inclusive pelas Súmulas editadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, o plano de saúde deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...), inclusive a prótese solicitada. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP ? Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.). Também nesse sentido:

Plano de saúde. Material cirúrgico importado. Recusa de cobertura. Cláusula abusiva. (...) Relação de consumo. Sujeição ao CDC. Súmula 100, TJSP, Seção de Direito Privado. Material indispensável. Situação que se assemelha à Súmula 93, TJSP (TJSP ? Apelação nº 0008367-10.2009.8.26.0483 ? Rel. Des. Paulo Camargo Magano ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.)


Posto isso e reconhecida a ilegalidade na não autorização completa do tratamento da parte autora, em que pese já ter decidido de forma contrária, a reiteração do ilegal procedimento de negativa de cobertura motivaram a alteração de posicionamento, sobretudo para não estimular a prática,  de forma a reconhecer a existência de dano moral indenizável. 

Com efeito, nos termos do que também se reconhece, rendo-me ao posicionamento segundo o qual a recusa ilegítima a autorização à realização de procedimento médico cirúrgico, sujeitando a parte a angustiante espera, em momento de evidente fragilidade física e psíquica acarreta dano moral, que deve ser reparado pela requerida, também para que se desestimule novas ocorrências. Nesse sentido:

A recusa ilegítima e abusiva de procedimento médico-cirúrgico por parte do fornecedor lesiona direito da personalidade do consumidor-segurado, relacionado à integridade psíquica, extrapolando o plano do chamado "mero dissabor" - Compensação fixada pela Turma Julgadora em R$ 10.000,00 (TJSP ? Apelação nº 0011951-78.2011.8.26.0010 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? DJ: 24.04.2013 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a paret autora pelos danos morais decorrentes da irregular recusa à autorizar o procedimento médico completo. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; b) condenar a requerida a custear o tratamento médico completo da parte requerente, incluindo todos os materiais necessários, na forma prevista pelo seu medico; e c) condenar a requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, desde esta data.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
