

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111009-62.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fabiana Batista Barbosa 
RG: 32841975 - CPF: 214.529.288-86
Adv. Dr. Sandro Luiz de Carvalho  OAB 189350  

Réu:Vit Assessoria e Serviços S/c Ltda.
Preposto Marcos Valerio dos Santos  RG: 25109072

Qweb Sistema e Serviços Ltda. Me 
Preposto Flávio Noriaki Teruya Uehara  RG: 41732875
Adv. Dr. Felipe Alexandre Vizinhani Alves  OAB 235380

Aos 09 de maio de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas rés foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Pelo advogado da autora houve manifestação nos seguintes termos:  Em relação à contestação e documentos juntados pelas requeridas vale esclarecer que em nenhum momento as mesmas comprovam a origem dos títulos e que ensejam entendimento de que referidos títulos são nulos e indevidos. Desta forma patente o pleiteado na inicial, ou seja, o cancelamento dos respectivos protestos em definitivo a inexigibilidade de referidos títulos bem como o dano moral reitera-se ainda a juntada do documento anexado na petição de fls. 69/71 que corrobora o dano moral pleiteado. Pelo advogado das rés foi requerido prazo de cinco dias para juntada de documentos legíveis, o que foi indeferido. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Pretende a autora a declaração de nulidade do título de crédito, bem como o respectivo protesto lavrado a requerimento das rés, além de indenização a título de danos morais. Relatou nunca ter tido relação comercial com as rés que pudesse ensejar a emissão dos títulos de crédito mencionados, que não têm origem comercial. Além do mais, não foi notificada dos protestos ocorridos, sendo surpreendida pela recusa de crédito ao solicitar um empréstimo bancário. As rés foram citadas regularmente e se fizeram representar nesta audiência por Advogado constituído, bem como por prepostos. No entanto, a representação das rés não foi regularmente demonstrada nos autos, sendo caso de reconhecer sua revelia. Com efeito, com a contestação apresentada nesta data, as rés apresentaram diversos documentos, dentre os quais instrumento de procuração, substabelecimento e cartas de preposição, mas os documentos apresentados encontram-se sem condições de verificação das assinaturas lançadas, tendo em vista a má qualidade das cópias reprográficas. Desse modo, não é possível verificar se quem nomeou os prepostos hoje presentes tem poderes para fazê-lo validamente, uma vez que as assinaturas nos documentos mencionados estão completamente ilegíveis. E nem se alegue que tal irregularidade poderia ser sanada mediante concessão de prazo para tanto, pois no procedimento previsto na Lei 9099/95 as partes devem comparecer pessoalmente e as pessoas jurídicas devem se fazer representar por prepostos credenciados, no dizer expresso do artigo 9º, §4º. Ora, sem a carta de preposição devidamente preenchida e assinada, não há falar-se em regularidade da representação das rés. Por outro lado, tendo em vista os princípios norteadores dos Juizados Especiais, inscritos no artigo 2º, incabível a concessão de prazo para regularização da representação processual das rés, mesmo porque a co-ré Qweb foi citada há mais de dois anos (fls. 84) e a Vit há mais de um ano (fls. 142), ou seja, tempo muito superior ao necessário para elaborar sua defesa e amealhar as provas necessárias à comprovação de suas alegações. Desse modo, mostra-se imperativo o reconhecimento da revelia das rés, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, considerado o disposto no artigo 21 da Lei 9099/95. A pretensão procede. Com efeito, afirmou a autora a inexistência de relação comercial com as rés, que ensejasse a emissão do título de crédito levado a protesto por elas. O protesto está comprovado pelo documento de fls. 13, onde se vê como favorecido a co-ré Vit. Contudo, não veio para os autos a imprescindível demonstração da existência de relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão do título de crédito e seu posterior protesto. Nessas condições, tem-se que o protesto lavrado carece de sustentação fática e legal, sendo, portanto, indevido. De se ressaltar que os documentos apresentados pelas rés nesta oportunidade não comprovam a existência de relação comercial entre as partes. Aliás, de acordo com o documento de fls. 13, no qual figura a co-ré Vit como favorecida, comprova a legitimidade de tal empresa para figurar no pólo passivo da presente lide, legitimidade que não se verifica em relação à co-ré Qweb, porquanto não há nenhum elemento nos autos que comprove sua ligação com o protesto impugnado pela autora. No que diz respeito ao protesto lavrado, verifica-se que é indevido e, portanto, representa constrangimento e transtorno que independem de prova, consoante pacífica jurisprudência, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré Vit para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiana Batista Barbosa em face de Vit Assessoria e Serviços S/C Ltda., para DECLARAR A NULIDADE do título de crédito descrito no documento de fls. 13 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Torno definitiva a decisão de fls. 32. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Qweb Sistema e Serviços Ltda. Me, com fundamento no artigo 267, VI do CPC. Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento do protesto lavrado, facultando-se à autora o seu direto encaminhamento. Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da quantia depositada por ela a título de caução. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Fabiana Batista Barbosa
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Vit Assessoria e Serviços S/c Ltda
___________________________________________
Qweb Sistema e Serviços Ltda. Me
___________________________________________
Adv.
