

SENTENÇA

Processo nº:010.09.111334-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Alcoser Boen
Requerido:Essio Grassi Veículos - ME


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada, não compareceu ao ato e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A ilicitude reside na negligência da requerida  ao repassar veículo a terceiro sem ter procedido à devida transferência da propriedade do veículo perante o órgão estadual de trânsito, no prazo legal. Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo requerente. 
ANTE O EXPOSTO, julgo a ação procedente para  condenar a requerida ao pagamento de R$ 774,93, a título de indenização por danos materiais, e R$ 2.000,00, a título de danos morais, ambas as importâncias corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a primeira deste o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e a segunda a partir desta data até o efetivo pagamento, incidindo os juros moratórios de 1% ao mês desde a citação até o  efetivo pagamento.
Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20 , que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.






IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
