

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111145-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele de Souza Lorieri, CPF 274777788-08
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda, CNPJ 052813130001-89
Data da audiência:12/04/2010 às 13:30h



Aos 12 de abril de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Rogério Machtans - OAB 203.737 e a ré, representada por Luciano de Souza - RG 25.688.693, assistido pelo Dr. Danilo Fernandes do Nascimento  OAB 257.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: não tinha conhecimento dos apontamentos efetivados pelas Lojas Renner e pelo Banco Itaú. Acredita que também seja frutos de fraude. Salienta que teve problema semelhante com a Vivo S/A que motivou o ajuizamento de ação no Foro Regional de Santo Amaro. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniele de Souza Lorieri em face de Losango Promoções de Vendas Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação e a consequente licitude da inscrição, ressaltando que eventual fraude é fato de terceiro pelo qual não pode ser responsabilizada. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao celebrarem o contrato que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Ressalte-se que não é hipótese de aplicação da Súmula 385, do STJ, uma vez que as demais inscrições que pesam contra a autora em órgãos de proteção ao crédito também eram indevidas. Veja-se que a autora demonstrou que teve seus documentos roubados em dezembro de 2007 (fl. 31/33), o que explica a existência de outras negativações. Há ainda que se ressaltar que a ré voltou a inscrever o nome da autora, ou pelo menos ameaçou fazê-lo, no curso da ação, após a citação efetuada em 10.11.2009 (fl. 57). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, conforme já mencionado, re-inseriu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito após ser citada para essa audiência. Além disso, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniele de Souza Lorieri em face de Losango Promoções de Vendas Ltda, para o fim de condenar a ré a excluir o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a ser também aplicada em caso de re-inserção do nome da autora em tais cadastros e a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Defiro o levantamento da caução a fl. 44 em favor da autora. Expeça-se guia de levantamento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 220,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
