

SENTENÇA

Processo nº:0111071-57.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Axel Comercial Atacadista Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

ALEX COMERCIAL ATACADISTA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização contra BANCO NOSSA CAIXA S/A (incorporado pelo Banco do Brasil) alegando, em síntese, que o a empresa Petropolímeros Distribuidora de Plásticos Ltda. emitiu a nota fiscal nº 11.995,88 em virtude de mercadorias que foram adquiridas. Ocorre que todas as mercadorias foram devolvidas por estarem fora de especificação. O título é inexigível, portanto. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do título, a sustação do protesto e a condenação do réu por perdas e danos. 
Citado, o banco réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois levou o título a protesto em conformidade com o contrato de desconto firmado com a empresa Petropolímeros. Requereu, ainda, denunciação da lide à empresa referida. No mérito, aduz que não tinha como ter ciência do desfazimento da relação comercial que ensejou a emissão do título, não lhe tocando qualquer responsabilidade, notadamente ante o princípio da inoponibilidade das exceções cartulares ao endossatário. Não há, de qualquer forma, dano nenhum a ser indenizado. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação da lide, restou prejudicada ante a ausência de viabilização da citação pela denunciante.
É o relatório. Fundamento e Decido:
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo banco não merece acolhida, na medida em que recebeu um dos títulos cuja nulidade aqui se pretende ver decretada por meio de endosso translativo, e desta forma o crédito nele corporificado lhe foi cedido. 
Não age o banco, como seria se o endosso fosse na modalidade mandato, como mero agente de cobrança, mas como titular de crédito. Nesse esteio, eventual reconhecimento da nulidade do título afeta direito material seu, próprio, de forma que a legitimidade é manifesta, em que pese não tenha estabelecido relação material com a autora. 
Passando ao mérito, os pedidos merecem acolhida.
Os documentos que acompanham a inicial demonstram que efetivamente houve efetivamente o distrato da relação comercial que deu ensejo à emissão da duplicata transmitida ao réu e que, antes da apresentação do título a protesto o banco foi efetivamente notificado, precisamente em 03/05/2007, sobre dito distrato e cancelamento da relação comercial (fls. 18).
Trata-se de um título causal, que só pode ser emitido com fundamento em uma compra e venda mercantil ou em prestação de serviços (LD, art. 20), de tal modo que é nula a duplicata emitida com origem em outro negócio jurídico e configura crime a sua emissão sem correspondência à mercadoria vendida ou ao serviço prestado (CP, art. 172).
Os documentos que acompanham a petição inicial tornam verossímeis as alegações deduzidas pela autora, e as inúmeras ações já ajuizadas contra a emitente dos títulos, inclusive pela própria autora, indica que a empresa Clodal nem sempre se pauta com a necessária cautela e apego aos requisitos legais quando emite tais títulos. 
Não ampara a endossatária o argumento de que lhe seriam inoponíveis eventuais exceções pessoais, pois terceira de boa-fé. Primeiro porque o que opõe a autora não são propriamente exceções pessoais, mas a inexistência de amparo legal à emissão dos títulos; segundo, porque os atributos e princípios inerentes aos títulos de crédito somente podem ser considerados em relação aos títulos crédito, e títulos de crédito não são duplicatas emitidas sem os requisitos legais.
De se reconhecer, pois, a nulidade do título levado a protesto.
A responsabilidade do banco réu pela mácula na imagem da autora em virtude do protesto indevida é também inequívoca, pois notificado, como já dito, sobre o cancelamento da relação comercial e a consequente insubsistência do título antes mesmo de apresentá-lo a protesto, mas ignorou tal notificação.
]E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral... (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela indicação a protesto feita pela ré de título que sabia insubsistente, pois sobre isto notificado, tendo a autora ficado com o nome sujo pelo agir atabalhoado do réu.
Conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome de pessoas físicas ou jurídicas no rol de inadimplentes, ou mesmo a efetivação de protesto indevido, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
E conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação da indenização, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
 No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o dano moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato do levantamento da negativação ter ocorrido com a liminar, mas somente em juízo, o grau de culpa dos réus, fica fixado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para reconhecer a inexigibilidade do título 3814/D, levado a protesto, com a sustação definitiva deste (fls. 12), condenando o réu de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Ainda, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2011.
