

SENTENÇA

Processo nº:0111208-20.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jonias da Silva
RequeridoRéu:Universidade de São Paulo - Usp e outros, Municipalidade de São Paulo






Vistos.

Cuida-se de Ação de Conhecimento movida por JONIAS DA SILVAE em face de USP e AUTARQUIA HOSPITALAR REGIONAL CENTRO-OESTE.
Acenando recebimento de injeção em razão de dor de garganta, teve que ser internado em hospital da primeira ré para tratamento e experimentou infecção que resultou perda da visão. Pretende danos morais, estéticos e pensionamento.
Contestação da corré USP aduzindo ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade. Autarquia apresentou defesa apontando prescrição e inexistência de erro causador da lesão.
Houve réplica, afastamento da alegação de prescrição e realização de perícia.
Breve, o relato.
Acolhe-se a pretensão.
Consoante bem adiantado na r. decisão saneadora, a hipótese não admitia reconhecimento de ilegitimidade passiva, haja vista a necessidade de verificação do nexo mediante prova técnica. Contudo, diante do resultado verificado (endoftalmite já presente quando iniciado o tratamento do abscesso ? fls. 324), não há mesmo responsabilidade a ser atribuída à primeira requerida. Mas a segunda haverá de responder.
Com efeito, o laudo pericial não sofreu impugnação específica pela requerida e foi taxativo ao concluir que a infecção suportada pelo autor teve origem na aplicação errônea de medicação intramuscular. Outrossim, firmou a ocorrência do dano patrimonial em 30% e estético em patamar moderado.
Na fixação da resposta indenizatória, é certo que inexiste parâmetro de rendimentos fixos com prova nos autos. Daí a adoção do salário mínimo como patamar para determinar pensionamento em 30% do valor.
Noutro lado, os danos estéticos são visíveis conforme documentação que acompanhou a inicial, além de atestados em grau moderado na perícia. Também o padecimento psíquico de toda a problemática é irrefutável, justificando reparação. 
Motivos pelos quais julgo procedente o pedido para condenar a ré Autarquia ao pagamento de R$ 15.000,00 por danos estéticos e R$ 25.000,00 por danos morais ao autor, ambos os valores com correção e juros mensais de 1% a partir desta sentença, bem como pensão mensal correspondente a trinta por cento do salário mínimo até que complete sessenta e cinco anos ? com início à data da citação. As prestações vencidas serão corrigidas monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescendo-se juros mensais de 1% desde a citação.
Arcará a vencida com o pagamento de despesas e honorária fixada em 10% sobre o valor da condenação por danos morais e estéticos. Reexame, se o caso.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
