

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111964-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Teixeira Lúcio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em inicial, ter tomado conhecimento de que seu nome estava incluso no SERASA por débito da requerida. No mesmo dia, pagou a importância de R$49,28, contudo, até a propositura da demanda, seu nome continuava em rol de inadimplentes.
Pois bem. Não se nega que a conduta da requerida de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes foi em exercício regular de direito, já que havia débito pendente.
Incontroverso, também, o pagamento da dívida pelo autor, em 07/04/2009 (fls.07).
Desta forma, ainda que o encaminhamento para inserção do nome do autor em rol de inadimplentes fosse conduta regular, mesmo após a quitação, ainda permanecia a inscrição (fls.07 e 10), demonstrando-se atitude em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização. A omissão da requerida neste sentido é conduta irregular e merece repúdio.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.10, a inscrição permaneceu por mais de 10 dias após a quitação do débito.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que, em junho de 2009, a inscrição já tinha sido retirada, sem a interferência do Judiciário, consoante prova de fls.16, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FELIPE TEIXEIRA LUCIO, confirmando a liminar concedida e condenando a requerida ao pagamento de R$1500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
