

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0111432-31.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvan Araújo Bonfim

Requerido:Banco Real



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei,.
Passo,  pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Como já destacado em audiência, as alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que as imagens trazidas pelo banco comprovam sua presença e das demais pessoas por ele mencionadas nas dependências dos caixas eletrônicos do banco, sendo que o tempo de permanência no local é condizente com as alegações do autor inclusive sobre as dificuldades encontradas para obtenção do comprovante de depósito.
Desta forma, cumpria ao banco ter atendido às determinações feitas em audiência, apresentado os números dos terminais usados pelo autor e mostrados nas imagens, bem como filmagem da abertura dos envelopes ou, ainda, qualquer outro elemento, como relatório do terminal, demonstrando a ausência do depósito.
O banco, porém, não se desincumbiu de tal ônus, o que leva à conclusão de que o autor, efetivamente, depositou o valor relativo à prestação de seu financiamento em envelope e, por falhas no sistema do banco, este pagamento não foi computado nem repassado a quem de direito.
Vale também salientar que, ainda que o banco alegue que a via eleita pelo autor para fazer o pagamento do valor do boleto bancário foi inadequada, cumpriria, então, ao banco, ao menos, ter entrado em contato com o autor através do número contido no envelope que, conforme fundamentação já exposta, considera-se, aqui, como inserido com o dinheiro na máquina.
Responde, pois, o banco pelos prejuízos sofridos pelo autor, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ainda que a ação de busca e apreensão do veículo tenha sido distribuída posteriormente (fls. 77), é fato inegável que a prestação que não foi objeto do repasse ficou em aberto junto à financeira, sendo que, conforme se vê a fls. 60 e seguintes, o autor sempre procurou honrar em dia seus pagamentos.
Desta forma, o autor passou pela humilhação e constrangimento de ser considerado inadimplente, o que se caracteriza como dano moral.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 5.000,00.
Apenas faço a ressalva de que a ação não é de consignação em pagamento (e sequer poderia, dada a vedação expressa do processamento de tal espécie de ação, de rito especial, em sede de Juizado) e não há qualquer pedido na inicial de depósito de valores nos autos, razão pela qual os depósitos feitos pelo autor (sem qualquer autorização do Juízo, diga-se) devem ser levantados e o autor deverá discutir em ação própria, com quem de direito, os valores a serem pagos relativos a tais prestações.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 740,37, corrigida monetariamente a partir de julho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais e, a título de danos morais, condeno o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados pelo autor nos autos em favor dele, requerente, visto que os depósitos não guardam relação com o objeto da ação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
