

SENTENÇA

Processo nº:0111792-15.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creusa Aparecida da Silva Galvão
Requerido:Dom Pedro Ii Hospital e Maternidade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Creusa Aparecida da Silva Galvão, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra Dom Pedro Ii Hospital e Maternidade, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que sofreu uma entorse no tornozelo ocasionada por um acidente doméstico em fins de 2003 e início de 2004. Afirma que após obter provimento jurisdicional para que o plano de saúde fosse obrigado a cumprir suas obrigações, em 25 de março de 2004 foi diagnosticada a existência de lesão do menisco medial, bem como de realizar uma artroscopia do joelho esquerdo. Afirma que em 03 de abril de 2004 foi submetida a cirurgia, mas mesmo após a sua realização ainda permanece com dificuldades de locomoção, pois seu joelho não consegue dobrar. Afirma que as sequelas são demonstrativas do erro médico. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a condenação do réu ao pagamento da quantia atinente aos danos morais sofridos no valor de R$52.500,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8/40.
Citado (fl. 43), o réu apresentou contestação (fls. 44/47), alegando, em breve síntese, que os fatos mencionados na petição inicial não retratam a verdade dos fatos. Afirma que a autora foi operada da patologia informada. Afirma que durante a cirurgia constatou-se que a autora apresentava doença crônica na patela do mesmo joelho e que não havia possibilidade técnica de correção na mesma cirurgia. Afirma que não houve qualquer dano à autora. Afirma que a autora recebeu todos os cuidados. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 48/64.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 66/67).
Foi determinada a realização de perícia técnica (fl. 68). As partes apresentaram seus quesitos (fls. 70/71 e 73/75).
O Laudo Pericial foi juntado aos autos (fls. 119/129).
Alfim, as partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 134/136 e 149/142). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente.
Em um primeiro momento, como se depreende da petição inicial, não há uma narração fiel acerca da conduta culposa que teria sido praticada pelo réu, ou, melhor, por seus prepostos. 
Muito ao contrário, há apenas a menção generalizante de uma culpa pelo resultado, sem mencionar com precisão o procedimento culposo, que fica apenas subentendido. É compreensível o proceder em virtude da ausência de meios para uma pesquisa prévia. 
Nada obstante, com o advento do laudo pericial, não é possível concluir pela existência de culpa. 
Em sua manifestação (fls. 134/136), com o devido respeito, a autora pretende modificar a causa de pedir, imputando uma culpa diversa, agora em virtude da ausência de transparência e de informações a respeito do fato concreto ocorrido e de suas consequências. 
Nada obstante, isso não é possível, pois O art. 293 consagra o princípio da interpretação restritiva do pedido, o qual tem tudo a ver com o princípio da inércia da jurisdição, atividade só exercitável mediante provocação, e com o direito do réu ao contraditório e à ampla defesa, não se podendo esperar dele que se oponha ao que não ficou explícito, ou se defenda do que não foi demandado.  grifei   (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil. Estudos e pareceres, 2.ª série, Ed. Saraiva, São Paulo, 1994, p. 12).
É certo que em qualquer caso o pedido seria condenatório. Mas não faz sentido alegar uma causa de pedir e, após, certificada a sua inexistência, mencionar outra da qual o réu não teve conhecimento e sobre a qual não pode oferecer impugnação específica. 
Neste sentido, basta vermos que não há qualquer questionamento da autora por meio de quesitos formulados ao perito no sentido de sabermos sobre ausência de transparência e de informações adequadas.
No caso dos autos, neste momento, basta que saibamos que o procedimento foi adequado à época e que dele não advieram quaisquer danos à saúde da autora, além dos já existentes.  
Por fim, como se depreende da leitura do Laudo Pericial, mas especialmente das conclusões:
"[...] Analisando-se os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC, conclui-se que não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da patologia/lesão. Em termos de responsabilidade subjetiva, não se consegue estabelecer relação com imperícia, imprudência ou negligência, já que os procedimentos a que foi submetida a requerente, desde o primeiro atendimento foram adequados ao caso, sendo atendidas nas intercorrências. 
[...]."
Falta, pois, o requisito essencial da responsabilidade civil, qual seja, a conduta culposa. 
Assim, inexistindo conduta culposa, o feito deve ser julgado improcedente.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$600,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, ressalvado os arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
