

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.09.111726-7
Requerente:FRANCISCO DE LIMA ROSA FILHO, acompanhado do Dr. José Sétimo Ricardo, OAB: 231509
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CDB SA CRÉDITO E FINANCEIRA, representado por Aline Diniz Pereira, acompanhada da Dr. Isabel Cristina Maciel Sartori, OAB: 132594.
Data da audiência:19/07/2010 às 13:00h



ÀS 13:07 HORAS do dia 19 de julho de 2010, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de SÃO PAULO, na sala de audiências do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X, IPIRANGA, sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO DRA. IDA INÊS DEL CID, foi aberta a referidas.  Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, INICIADOS os trabalhos e proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que reiterou os termos da petição inicial.
Não há testemunhas. 
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. O requerente objetiva reparação pecuniária por danos morais experimentados em razão de ter indevidamente inserido seu nome em órgão de restrição ao crédito, bem como o pagamento em dobro de valor indevidamente cobrado.  Informa que inadimpliu as prestações do seu cartão, por circunstâncias alheias à sua vontade, mas que por demonstração de boa-fé, formalizou acordo com empresa de cobrança da requerida, satisfazendo integralmente o ajuste, fls.14/16, com pagamento último pagamento aos 21.05.2009. Nada obstante tal realidade, inseriu a requerida o nome do autor no rol do SCPC posteriormente à quitação (fls. 20).  Em defesa alegou a requerida que para que o nome do requerente fosse apagado do órgão de proteção ao crédito, após a quitação,  bastava que lhe fosse comunicado o equívoco, por meio dos comprovantes de pagamento. Ora, retirar o nome do requerente do SCPC era a conduta que a requerida deveria ter adotado tão-logo houvesse a quitação, sem a provocação do requerente. Alegou, ainda, que o autor já contava com outra negativação de seu nome, motivo pelo qual não faz jus ao pleiteado.  Ao contrário do alegado pela requerida não tinha o nome do requerente qualquer negativação pois, à época não contava com qualquer  inscrição no órgão de proteção ao crédito.  É assim, devida a indenização que aqui se busca, pois inadmissível a manutenção do  nome do cidadão nos órgãos de proteção ao crédito,  sem qualquer embasamento fático ou legal,  cediço que é ser o nome o maior patrimônio que a pessoa possui.  Portanto, a postura da requerida  é inadmissível, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento.  O dissabor experimentado, diante do cenário narrado é natural haja vista que  resultou comprovado nos autos a permanência indevida da inscrição negativa perante o SCPC.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infringindo a vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, à honra, à vida privada ou à vida de relação. A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido apontamento em órgão de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do autor, sua identidade pessoal, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.  Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. Não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.  Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$4000,00 (quatro mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo requerente e coibir por parte da  requerida, incidência no mesmo procedimento. Quanto ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, também faz jus o autor, posto que, ao tempo da cobrança já havia pago o valor cobrado.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$1882,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação e ao pagamento da indenização a título de dano moral no valor de R$4000,00, corrigida pela T.P.T.J. a partir desta data e   acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido também da citação. Em decorrência, torno definitiva a tutela provisória conferida a fls. 27. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
