

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.111564-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Ferreira Silva
Requerido:Nosso Carro e outro



Vistos,

CLAYTON FERREIRA SILVA ajuizou a presente AÇÃO contra NOSSO CARRO e BANCO ITAÚ, alegando, em síntese:

a) ter celebrado, em 20 de agosto de 2007, um contrato de compra e venda  e financiamento do veículo VW Gol, 2001, adquirido junto ao primeiro réu e  financiado pelo co-réu BANCO ITAÚ;

b) o automóvel foi vendido sob a garantia de estar em boas condições de conservação com garantia de 03 meses para defeitos de motor e câmbio; entretanto, logo após a aquisição o veículo apresentou defeitos mecânicos e  vícios redibitórios,  tornando-o impróprio para uso;

c) requer a rescisão dos contratos de  financiamento e de contrato de compra e venda do veículo, bem como indenização por danos morais e materiais.

Citado, o requerido BANCO ITAU ofereceu contestação (fl.44/59) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva.No mérito rebate articuladamente os pedidos, requerendo  a improcedência da ação. 

O co-réu NOSSO CARRO contestou à fl. 68/79, aduzindo, preliminarmente decadência do direito do autor e  no mérito rebate os pedidos formulados, requerendo a total improcedência da ação.

Replica à fl. 90/95.

As partes não se compuseram em audiência de conciliação (fl. 104).

Saneador à fl. 135.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e encerrada a fase probatória. A seguir as partes reiteraram suas manifestações em memoriais.

É o relatório do essencial

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide é parcialmente procedente.

O autor adquiriu o bem  em agosto de 2007.

Após quatro dias de uso alega que o bem apresentou problemas mecânicos e que retornou à revenda , sendo que o veículo lhe foi restituído quase dois meses depois.

Em 28/02/2008, o requerente realizou vistoria prévia  junto à empresa PORTO SEGURO para efetuar o seguro do veículo, mas este foi recusado em razão de várias avarias apresentadas pelo veículo.

A matéria dos autos é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

As preliminares não devem ser acolhidas.

Como é cediço o contrato de compra e  venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se portanto vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.
Além disso, a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras, no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de concessão de financiamentos ao consumidor, extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visam um único objetivo: auferir lucro e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco, pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

Portanto a financeira é parte legítima para responder aos termos da ação que visa a rescisão de ambos os contratos.

APELAÇÃO CÍVEL - Contrato de compra e venda de veículo usado - Financiamento - Vício no produto - Relação de consumo - Rescisão contratual. Versa a controvérsia sobre a legitimidade passiva da financeira para figurar no pólo passiva da presente demanda, bem como extensão dos efeitos da rescisão do contrato de compra e venda do veículo adquirido pela autora ao contrato de financiamento pactuado. a hipótese é de relação de consumo e, de acordo com o artigo 14 do Código do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É inequívoca a solidariedade existente entre os Réus face à cadeia de consumo, eis que o vendedor atuou como intermediário no negócio realizado pela financeira. no caso, a autora detinha tão somente a posse direta do veículo, o qual permanece em nome de terceiro, mantendo a 2ª apelante o domínio resolúvel do bem alienado fiduciariamente. Os contratos estão intimamente vinculados, eis que o contrato de financiamento foi celebrado no intuito de aquisição do veículo, pressupondo-se a existência do contrato de compra e venda. Resolvido o contrato perante o vendedor em razão de vício oculto no veículo, restaram frustradas as expectativas da consumidora, deve ser rescindido o contrato de financiamento. Precedentes jurisprudenciais deste e. Tribunal de Justiça. O 1º apelo não merece ser conhecido, diante da ausência de regularização processual pela apelante. sentença que se mantém, não conhecendo o 1º recurso e negando provimento ao 2º.(TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.10.781 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola J. 09.04.2008).

Igualmente há de ser afastada a tese de decadência do direito do autor.

O pedido de rescisão refere-se a a existência de vício oculto, tendo em vista que somente em 28 de fevereiro de 2008, ao realizar-se a vistoria do veículo pela companhia de seguros, o autor teve conhecimento efetivo das avarias e estado real do veículo, e portanto o prazo decadencial de 90 dias passou a fluir da data em que o defeito foi conhecido pelo autor.

Deste modo, o autor ajuizou a presente ação em 13/05/2008, ou seja, setenta e quatro dias após o conhecimento do vício oculto. 

Assim sendo, a presente ação foi ajuizada no prazo correto e com fundamentos plausíveis.

Quanto ao pedido de rescisão dos contratos e restituição das partes ao status quo ante.

Senão vejamos:

O alegado defeito do motor do veículo não foi comprovado, embora a revenda tenha admitido que logo após a compra o veículo foi levado à oficina credenciada da loja para conserto.

Entretanto, o que dá efetivo amparo ao pedido de rescisão contratual são os defeitos ocultos do automóvel e que o tornam insuscetível de venda regular no mercado pelo preço de oferta.

No laudo de avarias da companhia de seguros foi verificado que o veículo apresentava reformas e avarias fora do padrão de aceitabilidade e incompatíveis com seu estado de uso (fl.26) e mesmo com a condição de veículo usado. Foram constatadas reformas, pintura e recuperação da funilaria fora dos padrões e portanto revelando que os serviços realizados não eram de qualidade, e portanto ocasionando a desvalorização do bem para futura venda no mercado de bens usados.  Em vistoria realizada por empresa de perícia automotiva credenciada no DETRAN (fl.28) novamente o veículo foi reprovado, sendo igualmente recusado para fins de contrato de seguro.

O ônus da prova quanto a regularidade da venda e o real estado do veículo na data da venda era exclusivo da co-ré NOSSO CARRO, que sequer esboçou a intenção de produzir prova técnica apta a rebater os laudos trazidos pelo autor e portanto não impugnados pela revenda do veículo.

O veículo adquirido pelo autor evidentemente se mostra depreciado em termos de valor de mercado e até mesmo em termos de segurança para seu uso regular vez que sequer pode ser segurado. Ademais, como os vícios não são passives de conserto ou substituição, somente resta a rescisão da compra e venda.

Deste modo já decidiu o TJSP na Apelação Cível nº n°911.632-0/1

Ainda que o veículo se encontre em circulação, legalizado perante o Detran, desnecessário seu total comprometimento a autorizar o desfazimento do negócio, bastando apenas que a autora comprove a existência do vício que torne o bem impróprio ou inadequado ao uso, consoante aqui restou positivado. E nem mesmo a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação do produto o exime de responsabilidade (CDC,  art. 23).

                                      A quantia correspondente ao financiamento do bem foi paga pela financeira à revenda, portanto a restituição do veículo deve ser feita ao BANCO ITAÚ e eventual prejuízo deste em relação ao contrato de alienação fiduciária deverá ser buscado em ação própria contra o co-réu NOSSO CARRO responsável pela venda do veículo.
                                    As rés deverão restituir ao autor todos os valores pagos para compra do veículo, inclusive parcelas de financiamento.

TJSP .APEL. N°: 7.162.648-5 SÃO PAULO .Compra e venda. Financiamento. Veículo com defeito.Compra e venda desfeita, distratada. Devolução do bem e restituição das quantias até então pagas, inclusive do financiamento. Fato que afeta e alcança o financiamento feito na própria loja. Inscrição do nome do autor em cadastros restritivo. Inadmissibilidade. Dano moral caracterizado.Montante bem fixado. Recursos improvidos.

Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que não foram comprovados fatos aptos a atingir a moral do autor, derivando daí que ainda que tenha ocorrido um aborrecimento anormal, este não foi exacerbado ao ponto de atingir a esfera de equilíbrio emocional do autor.


                                      Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido os contratos de compra e venda e o contrato de financiamento firmado entre o autor e as rés,  determinando que  autor devolva o bem ao co-réu BANCO ITAÚ, bem como condenar as rés à devolução das parcelas de financiamento adimplidas pelo autor, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de  juros de 1% desde a citação. 

                                Em razão da sucumbência, e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em R$ 1.500,00.

                                                               O veículo deverá ser restituído ao BANCO ITAU no prazo de 10 dias do trânsito em julgado da decisão, permanecendo o autor como seu depositário até a efetiva devolução.

P . R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
