

SENTENÇA

Processo nº:0111228-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Baptista
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

JORGE BAPTISTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, sob o argumento de que foi barrado em porta giratória na entrada da agência bancária. Por conta disso, sofreu danos morais, que dão ensejo à reparação.

Devidamente citado, o réu apresentou defesa. Alegou exercício regular de direito, inexistência de danos morais e, em caso de eventual condenação, a quantificação em valores moderados.

Houve réplica.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é procedente.

Os documentos que acompanharam a inicial ? notadamente o boletim de ocorrência sobre o ocorrido - aliados ao teor da própria contestação, tornam incontroverso o fato de que houve  constrangimento desnecessário e abuso do exercício de direito pelo réu.

Verificou-se que o próprio gerente foi instado e, mesmo após a chegada de policiais militares chamados pelo autor, não autorizou a sua entrada, realizando ele mesmo o depósito bancário na agência.

Ora, certamente o autor não chamou a polícia porque desejava aparecer ou porque gosta da presença de policiais que o revistem. Fez isso como alternativa de quem vê um direito legítimo desrespeitado. Fez isso, certamente, porque já deveria estar esperando por longo tempo para entrar. 

É certo que as portas giratórias servem para dar segurança aos usuários do banco e que, por isso, todos devem se submeter a esse procedimento. Até aí existe o exercício regular do direito. Mas o ordenamento consagra a regra de que o abuso no exercício de um direito, ainda que regular, gera responsabilidade civil.

Se o autor, um senhor de 54 anos, já havia se despojado de eventuais objetos de metais de possuía, se já tinha se identificado como correntista do banco, demonstrando, inclusive, o que tencionava fazer junto ao caixa, se já havia, inclusive, chamado a polícia, que lá se encontrava, de modo a demonstrar sua boa-fé e intenção lícita de adentrar na instituição bancária, não havia necessidade de negar sua entrada.

Pergunta-se, novamente: que risco poderia oferecer um senhor, sozinho, com todos os olhos voltados para si na agência, e acompanhada de policiais? Para que negar sua entrada?

O constrangimento é óbvio. Primeiro, porque o autor foi submetido a longa espera para tentar ingressar na agência. Segundo, e mais grave, porque teve que chamar a policia para ingressar e sequer assim conseguiu seu desígnio. 

Chega a ser risível a alegação apresentada junto á contestação de que o autor, querendo apenas realizar depósito em sua conta, poderia muito bem ter-se utilizado dos caixas eletrônicos da agência, como se tal opção não cumprisse ao próprio autor, não devendo ser imposta pelo banco-réu.

O constrangimento gera o dever de indenizar. A indenização deve castigar suficientemente o réu, a fim de evitar a reiteração da conduta, mas, por outro lado, não pode ser fonte de enriquecimento sem causa do autor.

Não se pode desprezar, por outro lado, o fato de que a conduta do réu foi grave, fugindo de qualquer padrão de razoabilidade. Submeter uma pessoa, seu próprio correntista, a tal constrangimento, revela menosprezo para com os cidadãos. Menosprezo esse, aliás, que se verificou na contestação apresentada.

A indenização, portanto, deve ser fixada em trinta salários mínimos, conforme pleiteado junto à inicial, valor equivalente, hoje, a R$ 20.340,00. Restará suficientemente recompensado o autor e castigado o réu.

Posto isso, julgo procedente, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido de indenização por danos morais, condenando o réu ao pagamento de R$ 20.340,00 ao autor, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

O réu arcará, ainda, com o pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
