

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0111645-34.2008.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vilma Aparecida Balduino Mendes
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


VILMA APARECIDA BALDUINO MENDES promoveu ação anulatória de título c/c. reparação de danos morais contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu um veículo zero km e que negociou com a ré a instalação de um equipamento de som no automóvel, pelo valor de R$ 750,00. No entanto, decorridos dez dias da contratação, diante da excessiva demora por parte da ré em instalar o equipamento, desistiu do equipamento. Todavia, depois de seis meses, a ré lhe enviou boleto bancário para pagamento do bem e da instalação e levou o título a protesto, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a anulação do título e do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 14.800,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 33.

A ré contestou a ação a fls. 70/79, alegando, em resumo, que tão logo teve ciência da desistência do cliente, efetuou o cancelamento da cobrança e do protesto e que o episódio não encerrou danos morais indenizáveis. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 99/104.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, funda-se a defesa da ré na alegação de que não tinha conhecimento da desistência da cliente quanto à instalação do equipamento de som em seu veículo.

Sem qualquer razão, contudo, pois é fato incontroverso nos autos que o equipamento de som não foi efetivamente instalado no automóvel da autora. 

Nesse cenário, é evidente que a vendedora tinha, ou ao menos deveria ter, ciência da desistência do negócio, do que decorre que a emissão do boleto de pagamento e seu apontamento a protesto são atos de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito, mesmo porque não tinha em mãos o indispensável comprovante de entrega da mercadoria à cliente.

Em suma, tanto a emissão do boleto como seu aponte a protesto são ilegítimos, sendo inequívoco, outrossim, que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, o protesto indevido do nome do cliente ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo sentido firma-se a jurisprudência: 

O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida objeto do boleto bancário de fls. 12, que fica fazendo parte integrante desta sentença, determinando o cancelamento definitivo do protesto, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do protesto indevido, 29/08/2007, cf. fls. 13), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
