

SENTENÇA

Processo nº:0111553-50.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Aparecida Ribeiro Yamada
Requerido:Atelier Noivamania Ltda Me

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência da má prestação dos serviços que contratou da ré, para a confecção de seu vestido de noiva. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e como informantes as testemunhas arroladas por elas.
A autora contou que teve que remarcar a data do casamento e como já tinha feito a primeira prova do vestido, foi até a loja para saber se poderia alterar a data da entrega. A loja disse que sim, desde que a autora comunicasse com cinco meses de antecedência. Seis meses antes da data marcada para a realização de seu casamento voltou à loja, sendo surpreendida com a informação de que tinham perdido seu contrato. A autora emprestou seu contrato e a revista onde tinha o modelo por ela escolhido, porque eles tinham perdido tudo, até o vestido da primeira prova que era apenas um forro. Fez as provas do vestido, sendo que em uma delas o vestido tinha ido para o interior, para ser bordado e não estava disponível para ser experimentado. Foi combinado que uma semana antes do casamento, receberia seu vestido pronto. Três semanas antes do casamento o vestido estava muito ?cru?, mas garantiram que o vestido estaria pronto, que isso era normal. A gerente Wilma disse-lhe que o vestido seria entregue em sua casa na véspera do casamento, mas não foi. No dia do casamento, desorientada, foi até a loja bem cedo, no momento em que estava abrindo, para buscar seu vestido, no mesmo horário em que deveria estar dando início ao ?dia da noiva?. O vestido não estava pronto, faltava parte do bordado e teve que tirar os alinhavos das laterais da roupa para poder se casar. Pagou corretamente todas as prestações combinadas e avisou a loja seis meses antes a nova data em que ocorreria seu casamento. Ainda assim, seu vestido não estava pronto quando o retirou. A loja disse que se responsabilizaria pelo ?dia da noiva? e como não confiava mais nos representantes da ré, exigiu um documento escrito nesse sentido, que apresentou na audiência. O vestido foi feito no modelo que escolheu. A gerente estava presente na data da última prova e tinha ciência que a confecção do vestido estava bem atrasada, mas garantiu que estaria pronto a tempo. 
Carlos, representante da ré, disse que trabalha na parte administrativa da loja, de modo que não atendeu a autora nenhuma vez. Disse que a loja faz um controle das provas realizadas pelas clientes. Não sabe se a autora avisou a loja antes do término do contrato. 
Sonia, mãe da autora, relatou que foi procurar o vestido de noiva com sua filha em várias lojas. Ela escolheu fazer o vestido na loja da ré. O casamento já estava marcado, mas não deu certo sua realização na data prevista, de modo que sua filha foi à loja, perguntando se poderia alterar a data convencionada, e recebeu a resposta de que não teria problema, desde que ela avisasse com antecedência de cinco ou seis meses. O pagamento foi feito direitinho e ela forneceu o modelo do vestido que gostaria.  Sua filha avisou com bastante antecedência a nova data, mas como a loja não entrasse em contato, foi com ela até lá. Colocaram-nas numa salinha e ambas perceberam grande movimentação, até que alguém avisou que tinham perdido toda a ?papelada? da autora e teriam que começar do zero. Assim que sua filha percebeu que não iria se casar na primeira data, avisou a ré, que disse que não teria problema. E assim que marcou a nova data, cerca de sete meses para o casamento, sua filha entrou em contato com a ré para avisá-la. O vestido não ficou pronto, tanto assim que no dia do casamento sua filha foi cedo até a loja e voltou depois do almoço. Ela esteve várias vezes na loja para tentar ver o vestido, mas o vestido não estava pronto. 
Wilma, funcionária da ré, contou que a autora contratou os serviços da loja, mas o casamento não se realizou na data prevista. Afirmou que o vestido foi entregue no modelo escolhido pela autora, na semana do casamento. A depoente disse que a loja costuma fazer um recibo de entrega do vestido. Não recebeu o vestido nas condições relatadas pela autora e nem entregaria para uma cliente o vestido assim. 
De tudo quanto apurado, conclui-se ser incontroversa a contratação feita pela autora dos serviços da ré, visando a confecção de seu vestido de noiva.
Entretanto, a ré não logrou demonstrar que os serviços contratados foram prestados de forma adequada e eficiente, prova que lhe incumbia, de acordo com as regras processuais vigentes, em particular, o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
De se notar que a gerente da ré foi ouvida em audiência e não soube relatar nenhum elemento concreto sobre os fatos noticiados nestes autos, restringindo-se a afirmar que o vestido foi entregue com antecedência e nas condições adequadas...
Ora, não se imagina que um estabelecimento contratado para confeccionar um vestido de noiva, não tenha em seu poder um simples recibo de entrega do vestido, comprovando não só a entrega nas condições contratadas, como também em que data ocorreu e quem o retirou...
Aliás, pelo relato da autora, a ré perdeu o contrato celebrado e também o vestido que já estava sendo confeccionado e que já tinha sido provado por ela. E embora a ré tenha dito em contestação que o contrato estava anexo, tal não se verificou, porquanto a defesa não veio acompanhada de nenhum documento.
O fato de a autora ter adiado a data de seu casamento não pode servir de argumento e justificativa para o descumprimento pela ré das obrigações assumidas em contrato. 
E isso porque, depreende-se dos autos, em especial da anotação feita no documento de fls.05, que a ré concordou com tal circunstância, deixando consignado que a autora deveria comunicar por telefone a nova data com antecedência mínima de cinco meses.
Aliás, a ré recebeu integralmente pelos serviços contratados, de modo que não poderia se exibir de cumprir as obrigações assumidas com a autora.
A ré sustentou em sua defesa ter sido procurada pela autora apenas quinze dias antes do casamento, para a conclusão do vestido...
De se indagar então: e a ré ainda assim aceitou o encargo de confeccionar o vestido, sem nenhuma ressalva?
Ora, a defesa carece de um mínimo de verossimilhança e seriedade, além de não ter vindo acompanhada de um único elemento de prova!
A ré sequer impugnou o documento de fls.82, apresentado pela autora, no qual se responsabilizou pelo ?dia da noiva? do contrato n.1069, isto é, da autora...
Ora, por que razão a ré arcaria com tal responsabilidade, se não tivesse dado causa à situação apontada pela autora? E em que data é usualmente realizado o dia da noiva, senão no próprio dia do casamento ?
Diante da conduta da ré, que restou evidenciada no curso da instrução processual, são incontroversos os transtornos suportados pela autora, que escolheu a ré para a confecção de seu vestido de noiva e em pleno dia do casamento não o tinha em suas mãos!!
E ainda que o tempo passe, por certo sempre lembrará que o dia tão especial de sua vida foi maculado pela falta de cumprimento de um contrato celebrado com tanta antecedência e cujas obrigações cumpriu rigorosamente!
Situação tão especial e singular como um casamento deve merecer atenção e empenho especiais dos profissionais que se dispõem a trabalhar nesse segmento, não se mostrando razoável e nem justificável a desídia da ré. 
As circunstâncias supra mencionadas configuram, sem nenhuma dúvida, os requisitos do dano moral indenizável, sendo de rigor a condenação da ré a esse título. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pleiteado pela autora, pois razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e cuidadosas, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
 Por fim, assiste razão à autora em sua perplexidade com os termos da contestação ofertada, pois, além de afastada da boa técnica, demonstra o completo desrespeito da ré em relação à autora, sua cliente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lilian Aparecida Ribeiro em face de Atelier Noiva Mania Ltda. - ME para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.300,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
