

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0111202-46.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Helena Cardoso
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

SILVIA HELENA CARDOSO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de obrigação, bem como a reparação por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que firmou com o preposto do banco réu contrato de renegociação de dívida, sendo acordado o pagamento da importância de R$1.683,12, em doze parcelas de R$140,26, iniciando-se a primeira em 13.12.07 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Alega que, apesar do pagamento integral da dívida, houve a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Por ta motivo, pretende a condenação do réu no pagamento de danos morais, além da declaração da inexigibilidade do valor, com o consequente cancelamento da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes.

O réu contestou, aduzindo, em síntese, que houve pagamento da dívida, bem como exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, motivo pelo qual entende não haver ocorrência de dano moral.

Houve réplica.

Houve expedição de ofício ao Serasa e à Associação Comercial.

Posteriormente, houve determinação para que a autora comprovasse nos autos o pagamento de todas as parcelas relativas à renegociação da dívida, sobrevindo a manifestação de fls. 171/174.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência. Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação das partes.

O réu não cumpriu o ônus imposto pelo art. 302 do CPC, pois não impugna precisamente os fatos narrados na inicial, especialmente a alegação de quitação da obrigação advinda do contrato de financiamento, desconto dos valores da conta corrente da autora e manutenção de seu no rol de inadimplentes, mesmo após a extinção da obrigação.

Na verdade, o réu confirma que houve a quitação do contrato, bem como afirma que que já houve a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, sem mencionar quando esta ocorreu.

A prova documental juntada aos autos, em especial a resposta ao ofício expedido ao Serasa (fls. 115) e à Associação Comercial (fls. 157/158), demonstra que efetivamente houve a exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores, isto em relação ao débito descrito na inicial.

Todavia, diante da escassez de documentos, não há como o Juízo precisar quando houve a total quitação da dívida, e se esta foi compatível com a data da exclusão do nome da autora.
 
Ainda, não há nos autos elementos a demonstrar eventual cobrança em duplicidade, mencionada de forma confusa na petição inicial.

Contudo, tais questões não se mostram absolutamente pertinentes para o deslinde do feito.

Isto porque, confessado pelo réu o pagamento da dívida, é certo que a autora nada deve e, portanto, eventual manutenção de seu nome no rol de inadimplentes, após a quitação da dívida, mostra-se abusiva.

Contudo, ainda que no presente caso a manutenção do nome da autora tenha ocorrido de forma abusiva, não há de se falar em dano moral, pois a autora conta com outras anotações (tanto anterior quanto posterior àquela travada nos autos), sem que esclareça ou prove que são irregulares (fls. 157/158). Ou seja, não há como a autora se sentir moralmente afetada por uma outra anotação se a pecha de impontual já lhe é inerente. Desse modo, conquanto supostamente possa ser presumido o ato ilícito do banco réu, não houve dano, motivo pelo qual há indenização (CC, arts. 927 e  944).

Neste sentido, recente julgado do E. STJ:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM  CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES,   COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido (REsp 1002985 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0260149-5 , julgado em 14/05/2008, Relator Ministro ARI PARGENDLER).
 
Tal entendimento já foi consolidado pela súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Por derradeiro, aponto que, em que pese a confusa e pouco elucidativa narrativa inicial, a autora não requer eventual devolução de valor que tenha sido, de forma indevida, descontado de sua corrente, e, não havendo requerimento de eventual dano material, desnecessária manifestação do Juízo neste sentido.

Diante do exposto, confirmo a liminar deferida nos autos da ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para declarar inexigível a obrigação tratada nestes autos, cancelando a anotação decorrente, pondo fim aos processos principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Dada a sucumbência recíproca, ficam rateadas as custas e despesas processuais e os honorários compensados (STJ, Súmula 306). 

P.R.I.




São Paulo, 10 de abril de 2013.
