

SENTENÇA

Processo nº:0111516-83.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Odney Leonardo Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Odney Leonardo Soares e Vinícius Gerônimo de Souza, ambos menores de 21 (vinte e um) anos e qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), c.c. o art. 29, "caput", do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2009, por volta das 11h43, na avenida Manuel Pimentel, altura do nº 265, nesta cidade e comarca da Capital, Odney, sem possuir habilitação e agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, placas EGY-8757, ao atropelar fatalmente Renata Valério de Sousa, ao passo que Vinícius teria concorrido de qualquer forma e também com culpa para a morte da vítima Renata, na medida em que entregou a direção da referida motocicleta ao co-réu Odney, ciente de sua inabilitação, sendo que no momento do atropelamento estava na garupa. 
Segundo a denúncia, os acusados "(...) ocupavam a motocicleta e transitavam pela avenida, sentido Sapopemba-Anhaia Melo, quando um ônibus parou à esquerda para o embarque e desembarque de passageiros. A motocicleta ocupada pelos denunciados ultrapassou o coletivo por seu lado esquerdo e atropelou a vítima que realizava a travessia da pista da esquerda para a direita do sentido de direção da moto, saindo pela frente do coletivo, conforme ilustra o desenho esquemático de fls. 121. A vítima foi socorrida, mas veio a óbito. A imprudência do denunciado ODNEY consistiu realizar manobra perigosa, ultrapassando o coletivo que havia parado no local para embarque e desembarque de passageiros, precipitando-se na manobra, pois invés de aguardar a retomada da marcha do veículo, preferiu ultrapassá-lo, ingressando na contramão de direção, não atentando para o ingresso da vítima na via pública e também não diminuindo a marcha da motocicleta para realizar a perigosa manobra, acabando por colher a vítima quando ela ingressou na via, logo à frente do coletivo, fato previsível. O denunciado VINICIUS, que também não era habilitado, concorreu de forma imprudente, haja vista que entregou a direção do veículo ao denunciado, ciente de que não era habilitado e por outro foi negligente, porquanto não adotou nenhuma atitude para evitar a perigosa manobra realizada pelo co-réu ODNEY (...)" (fls. 01d/02d). 
Recebida a denúncia em 02 de setembro de 2010 (fls. 158), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, decretada a revelia do co-réu Odney e admitido o ingresso do assistente de acusação, passando ao interogatório de Vinícius (fls. 230/236).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público e os Defensores dos acusados pugnaram pela absolvição, enquanto o assistente de acusação pediu a condenação (fls. 230, 244/250 e 255/267).
É o relatório.
Decido.
Procede em parte a pretensão punitiva estatal.
No dia dos fatos, conforme BO/PM, Vinícius afirmou aos policiais militares que atenderam a ocorrência que "estava lavando a moto em sua casa, saí para dar uma volta no quarteirão, quando na avenida uma mulher saiu da calçada entre dois carros, quando vi já estava muito próximo, tentei desviar, houve o choque, e cai rolando com a moto" (fls. 73), sem nada mencionar a respeito de Odney.
Tanto que, ao ser apresentada a ocorrência no 70º Distrito Policial, Odney sequer figurou como parte (autor/vítima) no boletim de ocorrência lavrado (fls. 03/05).
Aliás, Fábio Ferreira Mendes, policial militar ouvido na Delegacia, disse que, ao chegar, a motocicleta não se encontrava no local dos fatos. Passados entre 10 e 15 minutos, Vinícius compareceu ao local na companhia de sua genitora e apresentou-se como condutor da motocicleta que havia atropelado a vítima. Vinicíus relatou que, após lavar o motociclo, resolveu dar uma volta. Ao desviar de um coletivo que estava parado, deparou-se com a vítima que havia iniciado a travessia da avenida. Embora tenha tentado desviar, não conseguiu evitar o atropelamento. A vítima teria iniciado a travessia na frente do coletivo, entre veículos que estavam estacionados junto ao meio-fio. Ele admitiu que não era habilitado e que estava sozinho na motocicleta, sem jamais informar acerca de uma outra pessoa que estaria dirigindo a moto, sendo que esta versão está registrada no BO/PM devidamente assinado por Vinícius. Após o transporte da vítima pelo "Águia", observou que havia pedaços de pele e carne junto ao parafuso dianteiro que prende a roda ao amortecedor da moto, acreditando ser da perna da vítima, já que apresentava um ferimento profundo na panturrilha da perna esquerda. Vinícius foi conduzido ao PS de Hospital Sapopemba por apresentar pequenas lesões. Ele, em outras ocasiões, foi autuado por policiais de trânsito por estar conduzindo a motocicleta efetuando manobras perigosas e sem o uso do capacete, mas não chegou a ser abordado por ter se evadido (fls. 40/41).   
Em linhas gerais, o mesmo foi dito na Delegacia pelo seu colega de farda Gilmar Freire dos Santos Monteiro Silva (fls. 77/78).
Ao prestar depoimento naquele Distrito Policial, em 30 de outubro de 2009, 02 (dois) dias após os fatos, Vinícius, na presença do seu advogado constituído (fls. 51 e 180), admitiu não ser habilitado e relatou que "(...) estava lavando sua motocicleta na frente de sua residência quando seu amigo ODINEY, que conhece há aproximadamente quatro meses, passou e perguntou, 'quando você terminar de lavar posso dar uma volta' o declarante respondeu que sim mas que iria na garupa. Que em momento algum o declarante perguntou a ODINEY se o mesmo era habilitado para a condução de motocicleta (...) ODINEY assumiu a condução da motocicleta e o declarante a garupa da mesma, sendo que a motocicleta era conduzida pela Av. Manoel Pimentel, quando aproximaram-se no numeral 265 um coletivo estava parado em um ponto de ônibus, e da frente do referido coletivo saiu uma mulher que iniciou a travessia daquela via. Que ODINEY não teve tempo de desviar e evitar o atropelamento. Que com o impacto tanto o declarante quanto ODINEY sofreram algumas escoriações (...) ODINEY deixou o local dos fatos (tendo o motociclo ali permanecido), tendo sido levado por sua genitora que passava pela referida avenida no momento do acidente (...) viu a mulher caída no chão (...) ligou para o 193 (...) com a chegada da viatura do resgate o declarante foi socorrido ao PS Hospital Sapopemba (...) a outra vítima havia sido levada pelo resgate a um local nas proximidades, transferida para o Helicóptero ÁGUIA e encaminhada ao Hospital Santa Marcelina, onde não resistindo aos ferimentos veio a óbito (...)" (fls. 16/17 e 137).
Odney, também na presença do mesmo causídico, admitiu não ser habilitado e disse que "(...) conhece seu vizinho VINÍCIUS há quatro meses (...) seno certo também tê-lo visto pilotando tal veículo, ainda que em raras ocasiões (...) vendo que VINÍCIUS lavava o motociclo (...) pediu a ele para, terminado a limpeza, 'dar uma volta' (...) concordou desde que ele, VINÍCIUS, fosse na garupa (...) estava na condução do veículo, tendo VINÍCIUS como garupeiro quando na Av. Manoel Pimental, próximo ao supermercado Nagumo, ao fazer a ultrapassagem de um coletivo que parara no ponto, veio a ocorrer o atropelamento de uma mulher (...) não sabe informar qual a velocidade permitida na via, informando que não há placas indicativas de velocidade máxima, mas que o veículo que conduzia estava no máximo a 20 Km/h (...) visualizou um coletivo parado no ponto de embarque e derivou a esquerda para continuar seu trajeto, informando que nesse momento, ao passar pelo ônibus parado, saiu da frente do coletivo a vítima, que se dirigiu contra o motociclo, estando ela correndo. Que não podendo desviar daquela mulher, a vítima bateu contra o flanco direito do corpo do declarante, fazendo com que todos fossem ao chão (...) informa não ter habilitação (...) e que jamais falou sobre isso com VINÍCIUS, assim como não saber dizer se VINÍCIUS é habilitado" (fls. 19/20 e 132).
Izabel Tavares Soares, mãe de Odney, confirmou que, no dia dos fatos, seu filho chegou assustado em casa pedindo socorro, dizendo "mãe me socorre, eu sofri um acidente, me socorre". Ele apresentava ferimentos na testa e em uma das pernas, sendo encaminhado ao Hospital Bangu, em Santo André/SP. Antes, porém, passaram na casa de Michelle para acompanhá-los. Odney chegou a comentar que estava conduzindo a motocicleta de um amigo chamado Vinícius (fls. 84).
Ouvida, Michelle Mayara de Souza também confirmou que foi ao Hospital Bangu, em Santo André, na companhia de Odney e da mãe dele (fls. 79).
Ainda na fase policial, ambos, Vinícius e Odney, foram examinados pelo médico legista do Instituto de Criminalística, que concluiu que os acusados sofreram lesões de natureza leve (fls. 63 e 71).
Em juízo, Ana Paula, irmã da vítima, afirmou que não presenciou o acidente, mas ouviu dizer que o condutor da moto estava "correndo demais" e que Renata foi atropelada quando estava parada na via. No hospital, o médico que tentou salvar a vida dela lhe disse que "a moto destruiu sua irmã" (fls. 232/233). 
Fábio Ferreira Mendes, policial militar, declarou em juízo que "a ocorrência em questão lhe chamou a atenção pela gravidade dos ferimentos suportados pela vítima, pois tiveram que acionar o helicóptero Águia, a fim de levá-la até o hospital. Faltava um pedaço de carne na panturrilha e ferimento grave na cabeça. A vítima estava inconsciente  e havia sido atropelada por uma moto perto do supermercado Naguno (...) Segundo populares, a vítima foi atropelada por um condutor de motocicleta que transportava alguém na garupa (...) Neste mesmo dia, conversou com o acusado Vinícius aqui presente. Não lembra se era Vinícius ou o colega dele que estava conduzindo a moto no momento do acidente (...) pelo impacto e lesões sofridas pela vítima, não acreditou muito na versão apresentada por Vinícius. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Quando o depoente chegou ao local, não notou a presença do acusado Vinícius nas imediações, inclusive a moto havia sido retirada dali (...) Quando prestava socorro à vitima, Vinícius se aproximou e teve contato verbal com o depoente. Vinícius estava na companhia da mãe que se faz presente nesta audiência. Pelo que recorda, Vinícius estava 'tirando a CNH'. O depoente não conseguiu determinar quem realmente pilotava a moto, se era Vinicius ou se era o colega dele no momento do acidente. Reconhece a assinatura lançada às fls. 40/41 como sendo sua. O desenho de fl. 121 retrata a posição que o corpo da vítima foi encontrado no momento em que o depoente chegou ao local. A vítima estava caida na mão de direção" (fls. 234).
Por último, Vinícius disse em juízo que "prestou depoimento na delegacia na presença do mesmo advogado que o defende nesta ação penal. Confirma o que disse ao Delegado a respeito dos fatos (...) não era habilitado para dirigir veículo automotor (...) Não sabia que Odney não era habilitado para dirigir veículo automotor (...) Deram uma volta com a moto pelo bairro, estando Odney na condução do veículo. Quando estavam retornando, Odney ingressou na Avenida Manoel Pimentel, onde aconteceu o atropelamento. O ônibus parou na direita, sentido bairro-centro, num ponto de ônibus, quando a vítima, de repente, apareceu na via, tentando atravessá-la. Não foi possível evitar o atropelamento. Não sabe dizer qual era a velocidade imprimida por Odney, mas acredita que ele estava cerca de 30Km/h, o limite máximo permitido para o local. Odney tentou desviar e frear, mas não evitou o atropelamento (...) O ônibus estava parado no ponto, quando a vítima tentou atravessar a rua, passando pela frente do ônibus, momento em que ocorreu o atropelamento. O desenho de fl. 121 retrata o ocorrido. Com a colisão, a moto se desequilibrou e tombou, caindo no chão (...) Não sabe dizer qual é a ocupação de Odney. Ele estava sabendo desta audiência e não veio. Reconhece a assinatura lançada de fls. 16/17 como sendo sua.  A motocicleta não chegou a invadir a pista contrária, para ultrapassar o ônibus que estava parado no ponto. Para ingressar na avenida Manoel Pimental, Odney foi obrigado a parar a moto (...) O depoente não dirigia tal motocicleta por não possuir habilitação" (fls. 235/236).
Como se vê, o conjunto probatório revela que Odney pilotava a motocicleta no momento do atropelamento, com Vinícius na garupa.
O evento fatal se deu nos moldes do desenho esquemático de fls. 121, que bem retrata a dinâmica dos fatos.
A motocicleta possuía a visão encoberta pelo coletivo que estava parado no ponto. 
A vítima também não possuía a visão da aproximação do motociclo (fls. 117).
Assim, ao tentar atravessar a via, acabou por ser atropelada.
A culpa, no caso, é concorrente, e não exclusiva da vítima.
Isso porque a velocidade imprimida por Odney, apesar do que disseram os acusados, era, sem sombra de dúvida, muito superior à máxima permitida no local, de 30 Km/h.
Os policiais militares que prestaram os primeiros socorros constataram que a vítima havia sofrido "politrauma, fratura exposta na perna, lado esquerdo, trauma na cabeça e membros superiores" (BO/PM, fls. 74vº).
Tanto que, devido à gravidade e à extensão dos danos, teve de ser socorrida pelo helicóptero "Águia" da Polícia Militar.
Aliás, o exame necroscópico comprova que a vítima sofreu diversas lesões externas e internas (fls. 99/102), tendo o legista concluído que "a causa mortis foi Traumatismo Crânio Encefálico produzido pela ação de agente contundente". 
Sendo assim, se Odney realmente estivesse a 30 Km/h, certamente a vítima estaria aqui entre nós para contar a sua versão sobre os fatos. A respeito, confira-se:
Em tema de acidente de trânsito, a velocidade pode ser apreciada e calculada, para efeitos penais, em face da extensão do dano causado (JUTACRIM 51/284).
Bem por isso não há como eximi-lo de culpa, pois imprimia velocidade manifestamente excessiva e incompatível com as condições do local: de trânsito intenso e sujeito a inúmeras manobras em razão do grande movimento de clientes no mercado ali existente (fls. 114).
Além disso, existindo um ponto de ônibus em frente ao estabelecimento comercial, o surgimento inesperado de pedestre imprudente pela frente ou por trás do coletivo é fato comum entre nós na zona urbana, previsível por assim dizer, sendo que a concorrente culpa da vítima não afasta a do motorista atropelador, já que contribuiu para o evento morte ao trafegar em velocidade excessiva e inadequada à segurança do local.      
A propósito, confira-se:
Nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas, e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação da cautela. Quem em tais condições vem a atropelar alguém só se exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (RT 553/421).
No mesmo sentido:
Em via de tráfego intenso e nas proximidades de ponto de ônibus, a presença de pedestres no leito carroçável é tão necessária quanto previsível (JUTACRIM 19/342).
Embora comprovada a culpa de Odney, não há como responsabilizar penalmente o proprietário e garupa da motocicleta, o co-réu Vinícius (fls. 57).
É que Vinícius não pilotava o veículo no momento do acidente, nem há prova de que agiu com imprudência e/ou negligência, e sim com culpa "in eligendo", na medida em que permitiu que alguém despreparado e não legalmente habilitado assumisse a direção de sua motocicleta.
Tal conduta tem implicação na esfera cível e pode até configurar o crime previsto no art. 310 do CTB, mas, quanto a este delito, não há prova de que soubesse de antemão que Odney não era habilitado.
Sendo assim, no tocante a Vinícius, a absolvição é medida que se impõe.
Daí porque prospera em parte a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
Odney é primário e não possui antecedentes desabonadores (fls. 268), razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. 
Mas no que se refere à proibição ou à suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Em decorrência da menoridade relativa, já que nascido em 04 de janeiro de 1990 (fls. 21), diminuo de 1/6 (um sexto) apenas a derradeira pena (de proibição ou suspensão da CNH), por força da Súmula nº 231 do E.STJ, ora adotada como razão de decidir.
Por fim, como Odney não era habilitado, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar Odney Leonardo Soares, R.G. nº 49.221.559-5 (fls. 21), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, além de suspender a habilitação ou proibi-lo de obter a CNH para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias (CTB, art. 293); e b) absolver Vinícius Gerônimo de Souza da mesma imputação, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Como não houve pedido expresso do "Parquet", nem do assistente de acusação, deixo de arbitrar a verba indenizatória devida, a título de dano material e/ou moral, aos familiares da vítima fatal, facultando aos interessados discutir o montante devido na esfera cível.
Odney poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 10 (dez) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, a entidade pública ou privada com destinação social, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal, sendo que ambas a critério do juízo da execução. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o seu nome no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do co-réu Odney (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, gratuidade processual ora deferida (fls. 209).
Intimem-se pelo DJE (fls. 51, 209 e 237).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
