

SENTENÇA

Reclamação:0111487-70.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Sigal Sobrinho
Requerido:Loide Tosta Andrade e outro

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juiz de Direito, digitei e imprimi. 






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento dos danos que suportou em seu veículo, que afirmou ter sido riscado pelas rés, suas cunhadas, quando estava em frente ao Hospital do Iva.
Em contestação, as rés sustentaram sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, negaram ter causado danos ao autor. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e uma testemunha arrolada pelo autor.
Em depoimento pessoal, o autor relatou que foi levar seu cunhado ao hospital para visitar a mãe, estacionando seu carro na rua, em frente ao hospital. As rés estavam perto de seu carro, com um objeto na mão, que passaram na porta do carro, danificando-o. Tal fato foi presenciado pela testemunha Regiane, que o alertou. Contou que Regiane já foi ameaçada de morte pelas rés, que são pessoas agressivas. Josefina estava com Loide, mas foi essa que riscou seu carro. Já fazia cerca de seis meses que o clima familiar estava sem harmonia. 


A co-ré Loide negou ter riscado o carro do autor. Disse que chegou após o fim da visita, mas uma funcionaria do hospital deixou-a entrar por volta das 17,30 hs. E ao ver sua mãe ficou desesperada, começou a chorar e a passar mal até desmaiar. Quando acordou estava na sala de medicação e a enfermeira mediu sua pressão, que estava alterada, fazendo-a passar pelo médico. Esperou o médico, que a examinou e medicou e sua irmã Josefina ficou esperando para acompanhá-la. Quando saíram do hospital o autor estava estacionando seu carro em frente à guarita existente no local. Não ficaram no local, pois ao saírem do hospital foram para casa de sua irmã Suzana.
A co-ré Josefina disse que não danificou o carro do autor e que não sairia de Mogi para fazer isso. Quando saiu do hospital foi para a casa de sua filha Jacqueline e Loide foi embora.
Por fim, a testemunha Regiane, ouvida como informante, contou que ficou com a mãe das rés no hospital enquanto o autor levou sua esposa até a casa para tomar banho. Ao sair do hospital viu as rés passando perto do carro do autor e seguiu direção contrária para não cruzar com elas na rua, pois são pessoas agressivas. Não viu o que tinham nas mãos, mas as viu perto do carro e ao chegar em casa ligou para o autor e falou sobre isso.
Do quanto apurado, conclui-se que o autor deixou seu carro estacionado em via pública, em frente ao Hospital do Iva, onde sua sogra estava internada e ao chegar em casa, recebeu um telefonema de Regiane contando que havia visto as rés ao lado de seu carro. Foi verificar e constatou que seu carro havia sido riscado.
As rés negaram haver danificado o carro do autor e Regiane, única testemunha arrolada e ouvida como informante, contou tê-las visto perto do carro do autor quando saiu do hospital, por volta das 20,30 hs. 
Ora, os elementos de prova trazidos aos autos são por demais precários para ensejar a conclusão de que o carro do autor foi danificado pelas rés.
E tal prova incumbiria ao autor, que não logrou produzir prova robusta e segura no sentido de demonstrar suas alegações. 
De se notar que, de acordo com a prova oral colhida, o local onde o carro do autor estava estacionado é bem iluminado e com grande movimentação de pessoas, dentre as quais pessoas que tomam conta de veículos.


E diante de tais circunstâncias, dificilmente alguém conseguiria danificar um carro sem ser notado e até impedido.
Além do mais, restou evidenciado que as relações familiares entre as partes não são harmônicas, de modo que o simples fato de as rés passarem ao lado do carro do autor, repita-se, estacionado em via pública, ensejou a conclusão de que o teriam danificado.
Até mesmo a testemunha arrolada pelo autor revelou-se parcial, de modo que seu relato, inconclusivo, aliás, não pode ser considerado sem reservas. 

Nessas condições, não há elementos para acolher a pretensão deduzida.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO SIGAL SOBRINHO em face de LOIDE TOSTA DE ANDRADE e JOSEFINA TOSTA PINTO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
