

SENTENÇA

Processo nº:0111318-07.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Sandra Lisboa e outro
Requerido:Rosangela Fernandes Pinto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS que ELIZABETH SANDRA LISBOA E ROSY PAIVA LISBOA promovem em face de  ROSANGELA FERNANDES PINTO, CLAUDENÍCIO ALMEIDA SOUZA, CONDOMÍNIO CONJUNTO  RESIDENCIAL ARAGUAIA E CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.

Aduzem as Autoras, em síntese, que, na data informada, estiveram na unidade condominial mencionada, oportunidade em que constataram que a fechadura havia sido trocada.

Dizem, ademais, que ocorreu o desaparecimento dos objetos descritos na petição inicial.

Informam, por fim, que os Réus, ao permitirem o ingresso de terceiros no apartamento, propiciaram tal desaparecimento de objetos de valor.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos materiais e morais, pedem a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Juntam documentos.

O processo foi redistribuído à Justiça Federal, na forma da Decisão de fls. 177.

A Caixa Econômica Federal apresentou sua contestação (fls. 208 e seguintes).


Por seu turno, o Condomínio Conjunto Residencial Araguaia ofertou sua resposta a fls. 319 e seguintes.

O Réu Claudenício Almeida de Souza apresentou resposta a fls. 341 dos autos e a Ré Rosângela Fernandes Pinto ofertou a sua a fls. 354 e seguintes. 

                                                        Tais respostas foram apresentadas intempestivamente, conforme certificado a fls. 374, o que determinou seu desentranhamento, conforme consta do item 2 de fls. 415, decisão esta irrecorrida.

Por meio da Respeitável Sentença de fls. 386/387, a Caixa Econômica Federal foi excluída da lide, o que determinou o retorno dos autos a e este Juízo.

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Assinalo, de proêmio, que, malgrado as respostas dos Réus Claudenício e Rosângela tenham sido ofertadas intempestivamente, não incidem, na espécie, os efeitos da revelia, nos exatos termos do que dispõe o art. 320, inciso II, do Código de Processo Civil.

Como é cediço, na sistemática de provas da Lei Adjetiva, incumbe a quem a alega o ônus da demonstração do fato em Juízo.

No caso em tela, a despeito dos inúmeros documentos juntados com a petição inicial, não houve a cabal demonstração do quanto afirmado na petição inicial.




A parte Autora fez juntar aos autos o documento de fls. 96, datado de 30/10/07, o qual demonstra que foi ela devidamente comunicada quanto ao fato de que o imóvel seria levado a leilão pela Caixa Econômica Federal, na Concorrência Pública n. 0051/2007.

Observa-se que tal documento, juntado pela própria parte Autora, contraria frontalmente a falsa alegação feita à autoridade policial por ocasião de seu comparecimento ao 43º. DP, em 02/02/08, para a formalização do Boletim de Ocorrência de n. 530/08.

Note-se que neste Boletim de Ocorrência, afirmou-se, de forma inverídica: ?Apesar de residir no local desde 1980, não foi comunicada do leilão pela Caixa, bem como pela Administração do condomínio? (fls. 75).

Observe-se, igualmente, que o documento de fls. 98, encaminhado pela Corretora de Imóveis e datado de outubro de 2007, e o documento de fls. 100, datado de dezembro de 2007, também noticiaram ao morador a situação de Concorrência Pública, o que reafirma com a máxima certeza sua total ciência quanto à realização do leilão.

Pois bem. No que cinge à permissão de ingresso da adquirente na unidade condominial em questão, também a própria Autora fez juntar aos autos o documento que cientificou o Condomínio quanto à nova proprietária (fls. 92), o qual ensejou a este a compreensão de que estava autorizado a permiti-lo, sem a necessidade de outras providências.

Aliás, a este propósito, destaco trecho da promoção de arquivamento estampada a fls. 493, da lavra do Douto Promotor de Justiça Dr. Roberto Victor Anelli Bodini:

?A entrada da averiguada se deu no exercício regular do direito, porquanto assim agiu após aquisição efetuada perante a credora da antiga proprietária, a Caixa Econômica Federal, conforme aviso juntado a fls. 27.?

Por fim, destaca-se que, no curso da instrução processual, a parte Autora não demonstrou que os bens elencados estivessem efetivamente no interior da residência, ou sequer que ainda existiam ao momento dos fatos, na medida em que os documentos de sua aquisição datam de 1980. E, quanto aos documentos de fls. 120/121, nada comprovam para os fins colimados.

Aliás, uma das razões para o pedido de arquivamento do Inquérito Policial foi justamente a falta de comprovação da própria materialidade delitiva.






A se ter em conta, pois, que a parte Autora sempre esteve ciente quanto à realização do leilão e que, após sua ocorrência, a própria Caixa Econômica Federal endereçou ao Condomínio notícias acerca da nova proprietária e, por fim, porque não houve a comprovação da existência dos bens reclamados, e, no mais, porque dos fatos narrados não decorrem danos morais, a solução da lide é sua improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Arcarão as Autoras, outrossim, com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00 (mil reais) para cada qual dos Réus, observada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
