

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.111480-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Dalva Aparecida de Souza Alves 
RG: 289652819 - CPF: 185163638-21
Adv. Dr. Amauri Soares  OAB 153998  

Réu:Senas Comércio e Importação Ltda 
Preposto José Menezes Messias
RG: 5253006 
Adv. Dra. Rosemeire Martins  OAB 144553



Aos 25 de maio de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes, pelos advogados. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Maria Beatriz (autora). Pelo advogado da autora foram dispensadas as testemunhas Noélia e Noêmia. A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora o ressarcimento de danos que suportou em decorrência de inadimplemento contratual por parte da ré, bem como os danos morais correspondentes. A ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Aliás, não juntou aos autos nenhum documento relativo à transação efetuada pelas partes e nem mesmo se animou a negar a compra feita pela autora e o descumprimento do prazo convencionado para a entrega das máquinas de costura adquiridas. A autora, por sua vez, comprovou ter adquirido uma máquina de costura nova em outra empresa (fls. 10), tendo em vista que as máquinas adquiridas da ré não foram entregues e também um motor industrial (fls 09), dando veracidade a sua alegação de que a única máquina entregue pela ré não estava em boas condições de uso, tanto assim que adquiriu o motor em questão para poder utilizá-la. Tais documentos datam de março e maio de 2008 respectivamente, ou seja, as compras noticiadas foram realizadas após o descumprimento da obrigação assumida pela ré. De se ressaltar que a ré não negou que a única máquina entregue apresentava vício de qualidade, deixando de comprovar a data da efetiva entrega. Desse modo, restou incontroversa a contratação celebrada pelas partes, no mês de dezembro de 2007, tendo por objeto a compra de duas máquinas de costura, que não foram entregues no prazo convencionado pela ré, sendo que uma delas, entregue um mês após a compra, apresentou vício de qualidade. Nessas condições, forçoso concluir que a autora suportou grandes transtornos não só pelo descumprimento do contrato pela ré, mas também pela forma como foi tratada nas diversas vezes em que esteve no estabelecimento da ré ou que para lá telefonou, visando a solução do problema causado pela ré. Além do mais, a autora qualificou-se como costureira e efetuou a compra das máquinas na loja da ré para atender as encomendas de suas clientes no final do ano, sendo notório que a demanda por serviço dessa espécie aumenta significativamente em decorrência das festividades de final de ano. E sem as máquinas, evidente que a autora não pôde atender às encomendas que lhe foram feitas, frustrando também suas clientes. Assim sendo, restaram suficientemente comprovados os danos morais afirmados pela autora, que são passíveis de indenização. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Contudo, o pedido de ressarcimento do valor despendido para a compra da máquina de costura comprovada pela nota fiscal de fls. 10 não comporta acolhimento, considerando que o contrato celebrado pelas partes já foi desconstituído nos autos da ação de número 009.08.101417-6 e determinada a restituição dos valores pagos pela autora. Desse modo, a indenização relativa aos danos materiais suportados pela autora deve se restringir ao valor que deixou de ganhar pelo tempo em que ficou impossibilitada de trabalhar pela ausência das máquinas, qual seja, R$500,00, valor que se mostra razoável e foi confirmado pela testemunha arrolada pela autora e, ainda, o valor relativo ao motor adquirido pela autora para utilização da máquina entregue pela ré (R$180,00). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Dalva Aparecida de Souza Alves em face de Senas Comércio e Importação Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$680,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.597,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Dalva Aparecida de Souza Alves
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Senas Comércio e Importação Ltda
___________________________________________
Adv.
