

SENTENÇA

Processo nº:0111474-74.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Sinval dos Santos Cardoso e outro



CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
Trata-se de ação de RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por COMPANHIA DE METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP em face de SINVAL DOS SANTOS CARDOSO e IVANA DE FATIMA CIANCI CARDOSO, ambos qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, haver celebrado com os réus um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, tendo por objeto o apartamento 72, do Bloco 4, do Conjunto Habitacional Parque Carrão, sito na Rua Vilela, nº 521. Aduz que os réus deixaram de pagar as parcelas e estão inadimplentes, desde fevereiro de 1999, acumulando um débito até 13/06/2008, de R$ 226.690,05, o que leva a rescisão do contrato, com a reintegração da autora na posse do bem. Diante da inadimplência dos réus, pede a procedência da ação para que, rescindido o contrato, seja reintegrada na posse da unidade, e sejam condenados os réus em perdas e danos mediante a perda de todas as quantias pagas. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 65, houve agravo de instrumento, com concessão de efeito suspensivo, e por fim a ele foi dado provimento (fls. 251/254 e 438/441). 
Os réus ofereceram contestação a fls. 73/78, argumentando, em resumo, que:- os réus residem no imóvel; são associados da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, e estão representados em ação civil pública que tramitou na 13a Vara Federal nesta capital, ajuizada em agosto de 1999, na qual foi concedida liminar alterando o valor das prestações e suspendendo a cobrança de valores decorrentes dos contratos porventura não pagas; a sentença naquela ação beneficiou apenas os moradores do Conjunto Santa Etelvina, mas houve recurso; aquela ação afasta a mora contratual; em razão da prejudicialidade, deve esta ação ser suspensa; não há mora, porque houve depósitos judiciais; os valores cobrados foram excessivos; os reajustes feitos não respeitaram os índices corretos; em caso de procedência da ação, devem ser devolvidos os valores pagos; a perda das quantias pagas ensejará enriquecimento ilícito da autora. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 259/264.
Em audiência não houve conciliação, foi encerrada a instrução e na fase dos debates as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.
A fls. 280 e v. foi deliberado tratar-se, diante dos elementos dos autos, de hipótese de suspensão do processo, determinando-se a juntada de cópias da ação prejudicial para a eventual determinação da medida.
Documentos foram juntados, e a fls. 378, e foi apontado que as cópias trazidas se referiam à ação outra que não aquela que ensejaria prejudicialidade.
Mais documentos foram juntados pela autora e pelo réu.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
 A fls. 280 o feito foi saneado e determinada a suspensão do processo pelo prazo de um ano, em razão da ação civil pública n. 1999.61.00.039686-0.
A fls. 462 foi determinada a suspensão do feito até o julgamento da ação civil pública. A parte autora comprovou o andamento da ação prejudicial a fls.470 e a ré pugnou por dilação probatória.
É o relato do necessário, decido. 
Não mais há questão prejudicial alguma que possa suspender o feito, já que a sentença proferida nos autos da mencionada ação civil pública tem os seus efeitos estendidos apenas ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, e não ao Conjunto Habitacional Parque Carrão, onde está localizado o imóvel objeto da ação. Aludida sentença foi confirmada nesse tocante em segunda instância, e mantida em sede de embargos de declaração em novembro de 2011. Nesse sentido: 
?Os efeitos dessa decisão não podem ser estendidos a outros mutuários da COHAB, ainda que pertençam a mesma categoria dos profissionais mencionados na inicial, tendo em vista as características especiais que cercaram a construção dos edifícios que compõem o Conjunto Habitacional Santa Etelvina e a alusão no sentido de que houve mau gerenciamento da obra, o que redundou no aumento do seu custo final, circunstância que guarda especificidade tão somente com o referido conjunto de habitações. Além disso, a representação da ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina, como se depreende da petição inicial? (EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL Nº 0039686-47.1999.4.03.6100/SP, 24/11/2011).
No mérito, outra sorte não assiste aos requeridos.  
O inadimplemento contratual gera para a parte prejudicada o direito de postular a rescisão do contrato, inclusive com perdas e danos.  O inadimplemento dos Réus restou configurado.  Foram regularmente constituídos em mora e reconheceram a condição de inadimplentes, pois não apresentaram qualquer justificativa plausível para os  débitos  em  aberto,  mormente  aqueles  anteriores  ao ajuizamento  da  ação  civil  pública  que  supostamente  os  abrangeria.  Assim, não se vislumbram motivos para não se decretar a rescisão contratual postulada pela Autora.
Não se pode admitir que o  comprador,  que  não  cumpre com  as  suas  obrigações  contratuais,  especialmente  o  pagamento  do  preço,  continue  a usufruir  graciosamente  do  imóvel  compromissado,  em  prejuízo  a  um  considerável número de pessoas que  ainda necessitam de um  teto para moradia. Seria subverter os princípios inerentes a qualquer programa habitacional, com desvio de verbas públicas para patrimônios particulares, aí sim em prejuízo ao princípio constitucional da função social da propriedade (nesse sentido: Apelação nº 9225141-06.2008.8.26.0000)
Tem-se que o não pagamento das parcelas contratuais no tempo, lugar e forma convencionados é suficiente para a caracterização da mora, na dicção do CC, art. 320, vislumbrando-se sua conversão em inadimplemento absoluto.
No mais, reconhecida a inadimplência na contestação, inevitável a rescisão do contrato. E nesse tocante, pertinente a colação da solução equânime dada pelo ilustre relator Desembargador Fábio Quadros, em caso idêntico, no bolo da apelação n.º 9114122-58.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo.
?Atualmente não se admite a aplicação absoluta do pacta sunt servanda, o qual por muitas vezes é utilizado como válvula de escape à aplicação das normas legais. Exemplo dessa restrição é o Código de Defesa do Consumidor que instituiu normas legais para amparar a parte mais vulnerável na relação contratual, compensando a desigualdade econômica com a superioridade jurídica. Ademais, a devolução das importâncias pagas é medida que se impõe, porquanto se trata de conseqüência natural da rescisão do contrato, mediante a qual se restabelece o status quo ante, afastando o enriquecimento sem causa da vendedora, vedado pelo art. 53 do CDC. Deve-se salientar, ainda, que com a possibilidade de futura revenda do imóvel a terceiros, a requerente não arcará com maiores prejuízos - salvo imprevisão ou má administração. Contudo, em que pese ser incabível pactuar a perda da totalidade dos valores pagos, faz jus a vendedora à retenção de parte das quantias recebidas, a título de perdas e danos pelo inadimplemento contratual da compradora. Feitas essas considerações, inclusive para não frustrar definitivamente o direito constitucional de moradia - do qual a realidade do consumidor se distancia cada vez mais ? necessária se faz a reforma da r. sentença, para que a Cohab-SP retenha 20% do total encontrado, devolvendo, assim 80%, transação que deverá ser realizada de uma só vez, acrescida de juros legais, calculados após a citação, e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, do qual somente poderão ser deduzidos os valores do IPTU e da energia elétrica apurados em liquidação de sentença. A reintegração da posse, por entendimento pacífico, fica condicionada à efetiva devolução das parcelas. Contudo, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa por parte dos requeridos, pela ocupação sem o devido pagamento, haverá a compensação do crédito dos réus ao equivalente a 0,5% do valor venal do imóvel ao mês, até o montante daqueles 80%?.
Ainda nesse sentido: ?Contrato de compromisso de compra e venda de imóvel urbano - Inadimplência dos compromissários compradores -  Cessão de direitos a  terceira pessoa -  Ação civil pública em trâmite na Justiça Federal e que envolve outro conjunto habitacional - Contrato  celebrado  antes  da  vigência  do Código de Defesa do Consumidor - Devolução de 80% do valor  das  parcelas  pagas  e  indenização  de  0,5%  sobre  o valor  venal  do  imóvel  a  ser  calculado mensalmente  pelo tempo  de  ocupação  sem  a  devida  contraprestação -  Vedação  de  enriquecimento  sem  causa  de  quaisquer  das partes -     Preliminares  afastadas -  Recurso  da  assistente improvido  e  recursos  da  autora  e  dos  réus  parcialmente providos. (Apelação Cível 9282271-51.2008.8.26.0000). 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: a) RESCINDIR o contrato de compromisso de compra e venda travado entre as partes; b) REINTEGRAR A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL, mediante a retenção de 20% e à devolução de quantia correspondente a 80% dos valores efetivamente pagos à ré, acrescida de juros legais, calculados após a citação, e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, do qual somente poderão ser deduzidos os valores do IPTU e da energia elétrica apurados em liquidação de sentença; c) AUTORIZAR A COMPENSAÇÃO dos valores devidos em razão da rescisão, com valores devidos em razão da ocupação (a título de locação), arbitrado no equivalente a 0,5% do valor venal do imóvel ao mês até a data da efetiva desocupação, também  acrescido  de  juros legais  calculados  a  partir  da  citação  e  corrigidas  pela  Tabela  Prática deste Tribunal de Justiça, limitados os valores ao montante daqueles 80% devidos à título de restituição; d) Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a lei 1.060/50.
PRIC. 
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
