

SENTENÇA

Reclamação:009.08.111585-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Glaucia Cornachini de Barros
Requerido:Mauricio Gomes de Oliveira e outro

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,      Adna, escrevente, digitei.



 VISTOS.



Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos. 
Pretende a embargante a declaração da sentença, para que seja suprida contradição quanto ao valor da condenação, bem como a retificação do termo inicial do cômputo de correção monetária de tal valor. 
Assiste razão parcial à embargante. 
Com efeito, a sentença embargada contém contradição entre o seu teor e o valor da condenação. 
Isso porque, embora reconhecido como devido o ressarcimento dos danos causados no veículo da embargante, somente foi considerado o valor do material necessário para tanto, mas não foi considerado aquele referente à mão de obra para realizar a funilaria e pintura do veículo, tudo conforme relação de fls.114, totalizando R$921,00 o valor devido. 
Por outro lado, no que se refere ao termo inicial para computo da correção monetária, sem razão a embargante, pois o documento referido é mero orçamento, não havendo prova da data da realização dos reparos.

Assim sendo, acolho em parte os embargos de declaração opostos, passando o dispositivo da decisão de fls.54/57 a constar como segue:
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Gláucia Cornachini de Barros em face de Mauricio Gomes de Oliveira e Transpass Transporte de Passageiros Ltda. E julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR Gláucia Cornachini de Barros a pagar à Transpass Transporte de Passageiros Ltda. a importância de R$921,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de  juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Mantida, quanto ao mais, a decisão proferida. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
