

SENTENÇA

Processo nº:0111995-74.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Itau S.a e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina M.C. Duprat Cardoso



Vistos.
Antonia Aparecida da Silva ingressou com ação de indenização por danos morais contra Banco Itaú S.A e Protege - Proteção e Transporte de Valores S/C Ltda., alegando que fora constrangida quando pretendia adentrar à agência bancária de Itaquera, onde possui conta benefício do INSS.  Informou que  o vigilante travou a porta giratória de segurança até que houvesse permissão da gerente autorizando sua entrada no banco. Noticiou que é deficiente visual e utiliza de uma bengala de alumínio para se locomover, e mesmo assim foi obrigada a ficar aguardando do lado de fora da agência, sem saber o que estava acontecendo. Diante do constrangimento havido,  registrou  boletim de ocorrência. Pediu a inversão do ônus da prova e a gratuidade de justiça. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de quinhentos salários mínimos. 
A incial veio devidamente instruída.
Foi deferida à gratuidade de justiça às fls.39.
O réu foi citado (fl.43) e apresentou contestação, acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente sua ilegitimidade passiva, e denunciou da lide à empresa Protege Proteção e Transportes de Valores S/C Ltda, empresa contratada para prestar serviço especializado de vigilância armada, responsável pelo funcionário vigilante no exercício de suas funções no dia dos fatos. No mérito, aduziu que não houve a prática de ato ilícito, tampouco configurado nexo de causalidade entre o ato e o dano. Explicou que as portas giratórias são garantia de segurança aos funcionários e correntistas, bem como os funcionários e empresas contratadas são orientados a tratarem os clientes com a maior cordialidade. Informou que lhe causou estranheza a autora ingressar com a ação indenizatória somente em 11/04/2007, vez que o fato em questão ter ocorrido em 07/12/2005. Requereu a extinção da ação pelo acolhimento da preliminar argüida, ou o acolhimento da denunciação da lide e de improcedência da ação.
Houve réplica (fls.85/87).
Deferido o pedido de denunciação da lide à empresa Protege Proteção e Transporte de Valores S/C Ltda. Citada,  esta apresentou contestação acompanhada de documentos. Impugnou os fatos narrados pela autora, afirmando que não há nenhum registro dos fatos alegados no livro de ocorrência do banco, conforme norma existente entre a empresa Protege e o banco Itaú. Informou que conforme o relatado pela autora, o vigilante agiu dentro das normas impostas, pois quando persiste o travamento  da porta giratória detectora de metais ? Lei 7.102 de 20/06/1983 -, o vigilante imediatamente acionou  a gerência, que é a pessoa que tem autonomia de liberar a entrada de clientes. Informou que a única razão para o travamento automático da porta é a detecção de metais em seu campo magnético, por isso não houve a prática de qualquer ato ilícito a violar o direito do cliente, tampouco  humilhação a sua honra, pois inexistente o dano. Refutou o pedido de indenização por danos morais e o quantum atribuído a ele. Também contrariou a inversão do ônus da prova e a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência da ação.
Não houve réplica (fls.187).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.203).
Durante a instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fl.223).
Após, as partes apresentaram memoriais (fls.229/230 e 231/6 e 237/240).
É o relatório.
Decido.

A autora postula indenização por danos morais em razão do constrangimento que passou quando o segurança  responsável pela  porta giratória detectora de metais do banco réu teria impedido reiteradamente sua entrada à agência, ciente de que se tratava de pessoa com problema de saúde, submetendo-a a desagradáveis comentários pelas pessoas que ali estavam.
Foi submetida à espera demasiada, até que a gerência autorizasse sua entrada à agência.
O banco requerido alegou não ser o responsável direto pelo funcionário que manipulava a porta giratória detectora de metais, posto que funcionário da empresa contratada para o serviço de vigilância armada pertencia à empresa denunciada Protege Proteção e Transportes de Valores S/C Ltda. 
No entanto, a autora é cliente do banco réu, que, por sua exclusiva opção, contrata outra empresa para prestação de serviços de vigilância.
A responsabilidade perante o consumidor é do banco, que, se assim pretender, deve acionar quem contratou caso seja obrigado a indenizar um cliente.
É o banco que detém legitimidade passiva perante a autora, vez que dita as regras relativas à atuação daquele que gerencia a porta giratória, sendo este funcionário do banco ou não.
Contudo, como no contrato entre denunciante e denunciada há cláusula em que esta assume a obrigação de indenizar aquele pelos prejuízos causados em razão da conduta de seus funcionários, excepcionalmente se admite a denunciação da lide.

A empresa requerida, por seu turno, negou a existência dos fatos, contudo, não produziu nenhuma prova neste sentido.
Já a autora acostou boletim de ocorrência e produziu prova oral para esclarecer como os fatos se passaram, comprovando o alegado (fl. 223).
 Assim, analisado o contexto dos autos, como o instrumento de metal utilizado  pela ré por conta da deficiência visual é perceptível a todos, e justifica o acionamento da trava da porta em razão do metal que o constitui, era de se esperar que o vigilante não submetesse a autora à espera da liberação de entrada da gerência.
É de conhecimento geral que os deficientes visuais utilizam-se de bengalas para sua autonomia na locomoção, o que já permitiria a pronta liberação de acesso ao banco à autora.

Contudo, não foi o que ocorreu, uma vez que a autora teve sua entrada negada e aguardou autorização de funcionário do banco para que o acesso fosse liberado, tendo a testemunha mencionado que a segurança foi "áspera" com a autora (fl. 223).
Não se justifica que a autora, além de superar as dificuldades que sua limitação visual já lhe traz para as atividades cotidianas, tenha que, a cada vez que vai à sua agência bancária, aguardar e aguardar para poder simplesmente entrar no banco.
Não há regra de segurança que justifique tal conduta por parte dos prepostos responsáveis pela porta de entrada.
Caracterizado o abuso, há dano moral.
Reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
 Sopesados os argumentos expostos, fixo valor da indenização em R$ 10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta:
A) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido Banco Itaú, no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, quantia atualizada desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Pela sucumbência, responderá o réu pelas custas e honorários do procurador da autora, que fixo em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o desembolso;
B) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a empresa Protege Proteção e Transporte de Valores S/C Ltda a ressarcir o valor suportado pelo Banco Itaú S/A na lide principal. Em razão da sucumbência, condeno a denunciada a ressarcir a denunciante  as custas da lide secundária e arcar com honorários advocatícios do patrono da denunciante, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
