

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111132-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:José Luiz do Amaral, CPF 293.294.778-87
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Renata Hoff Cunha Campos, OAB/SP 201.612
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Sr. Edirlei Silva dos Santos, RG 29.132.251-7
Adv.:Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999

Data da audiência:08/02/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada (fls. 19/31). Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimentos gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado procedente. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que teve seu cartão de crédito clonado em abril de 2009, razão pela qual solicitou o bloqueio, vindo a receber outro cartão em substituição. Afirma, ainda, que o novo cartão não chegou a ser desbloqueado, mas passou a receber faturas de compras não reconhecidas, realizadas em data anterior a do recebimento do cartão. São fatos incontroversos que o cartão de crédito final 5100 foi bloqueado, o que gerou a sua substituição pelo próprio réu (cartão final 5535). Indiscutível, ainda, que as compras impugnadas foram realizadas no dia 03 de abril de 2009 (fls.10) e através do novo cartão (final 5535). Imprescindível, assim, a prova pelo réu da data de envio deste cartão ao autor e do desbloqueio pelo titular. Nada há nos autos nesse sentido, sendo irrelevante o fato de o bloqueio do primeiro cartão ter sido por telefone, já que, como exposto, as compras foram realizadas com o segundo cartão. Nota-se que no documento de fls.34, juntado pela defesa, consta que o cartão 5535 estava pendente de liberação, o que corrobora a versão do autor. No mais, entendendo o réu que os valores são legítimos, era sua obrigação comprovar que as compras foram realizadas pelo autor. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura. O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Desse modo, a cobrança é indevida por qualquer ângulo que se veja a questão, já que não há prova da data de recebimento e desbloqueio do cartão, bem como não há comprovante de que as compras tenham sido feitas pelo autor. De rigor, desse modo, a declaração de inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor. E, sendo a cobrança indevida, não poderia o réu ter enviado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito (fls.15), devendo indenizar os danos morais suportados pelo autor, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu (que nada fez para reparar o erro, insistindo na legitimidade do débito),  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor enviado aos órgãos de proteção ao crédito, ou seja, em R$3.301,36. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.301,36, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde abril de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) declarar a inexigibilidade do débito e de todos os encargos daí advindos, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação aos cartões indicados na inicial (finais 5100 e 5535). O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$175,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
