

SENTENÇA

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0111285-56.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Paris Morillas e outro
Requerido:Ivanildo Rodrigues de Souza e outro




                Feito nº 1.569/2009.
Visto.
OSVALDO PARIS MORILLAS e EMERSON BERTOCINI PARIS, qualificados nos autos, promoveram Ação de Reparação de Danos Materiais e Lucros Cessantes e Indenização por Danos Morais contra IVANILDO RODRIGUES DE SOUZA e ALEXANDRE DOS SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 22/08/2009 o autor Emerson conduzia o veículo VW Gol de placas DGD 1839, de propriedade do requerente Osvaldo, pela Avenida Guido Aliberti, sentido São Caetano do Sul/Rudge Ramos quando, na altura da Estrada das Lágrimas, foi atingido frontalmente pelo veículo Peugeot 206 de placas DFO 0466 conduzido pelo réu Alexandre, de propriedade do requerido Ivanildo. Acrescentou que o suplicado Ivanildo trafegava em sentido contrário e efetuou manobra à esquerda pretendendo ingressar na Estrada das Lágrimas, desobedecendo a sinalização (de solo e placas de trânsito) existente no local e interceptando a trajetória do veículo Gol; que a Avenida Guido Aliberti possui sentido duplo de direção, separados por faixa amarela ininterrupta e tartarugas no local do acidente; que o autor Emerson sofreu fratura de patela da perna direita e sutura com oito pontos na base frontal do rosto, e mesmo após o tratamento fisioterápico sente dores, não consegue permanecer em pé e anda com o apoio de muletas; que ficará impossibilitado de trabalhar durante ao menos seis meses; que Emerson teve gastos com táxi (de R$ 706,00) durante o tratamento de saúde e durante os meses convalescência deixará de auferir a renda mensal de R$ 1.300,00; que o acidente causou danos de grande monta no veículo de propriedade do requerente Osvaldo; que o menor orçamento indica os valores de R$ 10.691,80 para os reparos mecânicos, peças e mão-de-obra e de R$ 11.525,00 para os reparos de funilaria e pintura; e que o autor Emerson faz jus a indenização por danos morais de 100 (cem) a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos.  Requereram a condenação da parte-ré ao pagamento dos danos materiais de R$ 22.216,80 causados ao veículo Gol; das despesas de táxi (R$ 706,00), remédios (R$ 300,31) e lucros cessantes relacionados à atividade profissional (R$ 4.716,67); da despesa com a remoção do veículo (R$ 80,00); e da indenização por danos morais de R$ 69.750,00. Atribuíram à causa o valor de R$ 97.769,78 (fls. 02/12). Juntaram documentos (fls. 13/87).
Os suplicados ofereceram contestação aduzindo que o suplicado Alexandre não pretendia ingressar na Estrada das Lágrimas, mas sim prosseguir pela Avenida Guido Aliberti, sentido centro; que atravessou o cruzamento com o semáforo ainda amarelo e foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo autor Emerson que trafegava em alta velocidade, tornando inevitável o acidente; que o suplicante Emerson, para tentar evitar o acidente, tentou desviar, ocasionado danos na parte frontal e lateral do veículo; que não houve culpa do suplicado Alexandre, logo, não há obrigação de indenizar; e que o autor Emerson não utilizava o cinto de segurança. Impugnaram os orçamentos apresentados argumentando que superam o valor de mercado do veículo de propriedade do autor Osvaldo e requereram a exclusão do requerido Ivanildo da lide afirmando que ele não é responsável solidário (fls. 100/104). Juntaram documentos (fls. 96/97).
Houve réplica (fls. 111/118).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 122), manifestando-se as partes (fls. 125/128 e 129/130).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de provas pericial, documental e oral (fls. 138/139).
A parte-autora formulou quesitos e junto documentos (fls. 146/156).
A parte-ré formulou quesitos (fls. 157/158).
O laudo pericial foi juntado às fls. 191/195, não havendo pronunciamento das partes (fls. 198 e 200).
Colheu-se o depoimento pessoal do suplicado Alexandre (fls. 226), bem como foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 227/228).
A parte-ré desistiu da oitiva da testemunha arrolada (fls. 245).
Em memoriais, a parte-autora manteve seu anterior posicionamento (fls. 250/253).
Os suplicados não apresentaram memoriais (fls. 254 e 256).
Exaurido o relatório. Decido.
A pretendida exclusão do suplicado Ivanildo da lide consiste em questão atrelada ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, o requerido Alexandre declarou que ao perceber que o semáforo existente no cruzamento entre a Avenida Guido Aliberti e a Estrada das Lágrimas ficou amarelo freou o veículo Peugeot um pouco após a faixa, e que já estava com o Peugeot parado, e em sua mão de direção, quando ocorreu a colisão frontal com o Gol. Afirmou que não iria convergir nem à direita e nem à esquerda para entrar na Estrada das Lágrimas, mas sim que seguiria em frente pela Avenida Guido Aliberti (fls. 226).
Ocorre, porém, que a testemunha Alexander, que estava parado com seu veículo Celta no semáforo existente no local dos fatos aguardando o semáforo, relatou que o veículo Gol trafegava pela Avenida Guido Aliberti, sentido São Bernardo do Campo, enquanto o veículo Peugeot trafegava pela Avenida Guido Aliberti no sentido oposto, ou seja, sentido São Caetano do Sul; que a colisão ocorreu no momento em que o Peugeot pretendia adentrar na Estrada das Lágrimas, no trecho dela que fica em São Paulo; que o veículo Gol colidiu frontalmente contra a lateral direita do Peugeot; que provavelmente o veículo Gol pretendia prosseguir em frente quando ocorreu a colisão; que existe placa no semáforo proibindo a conversão à esquerda para o veículo que trafegando pela Avenida Guido Aliberti pretenda ingressar na Estrada das Lágrimas (de São Paulo); que os dois veículos envolvidos no acidente não trafegavam com velocidade excessiva; que a velocidade usual para aquele trecho é de 50 km/hora; que não reparou se os motoristas dos veículos acidentados estavam ou não usando cinto de segurança; e que o acidente ocorreu por volta de 20:30 horas (fls. 227/228). 
O Código Nacional de Trânsito (Lei nº 9.503, de 23.09.1997) estabelece em seu artigo 34 que "o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.".
É do escólio de RUI STOCO que "a conversão à esquerda, embora permitida, é manobra que exige, extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., pg. 1.145).
A Jurisprudência também é pacífica no sentido de que o motorista que pretender cruzar ou adentrar numa via pública deve aguardar o momento oportuno para efetuar tal manobra, devendo ser responsabilizado civilmente se provocar algum acidente ao tentar, inoportunamente, atravessar ou ingressar numa via preferencial. Nesse sentido:
Age com extrema imprudência o motorista que inicia conversão sem atentar para o tráfego de veículos, máxime quando implicar a manobra em cortar corrente de estrada oficial" (TACRIM - SP - AC - Rel. Sidney Sanches - JUTACRIM 25/328).
Conversão à esquerda, cortando o motorista corrente de tráfego em sentido contrário, só haverá de ser feita com total segurança e sem qualquer risco" (TACRIM - SP - AC - Rel. Bourroul Ribeiro - JUTACRIM 55/291).
E no presente caso a culpa do condutor (e réu) Alexandre fica ainda mais evidenciada porque ele realizou conversão (à esquerda) proibida pela sinalização de trânsito (fls. 227/228), conforme também evidenciam as imagens (fotografias) existentes nos autos (fls. 28/29).
Destarte, restou satisfatoriamente demonstrado que o acidente foi provocado pelo suplicado Alexandre, condutor do Peugeot, que trafegando pela Avenida Guido Aliberti, sentido São Bernardo do Campo/São Caetano do Sul, efetuou conversão (proibida) à esquerda para ingressar na Estrada das Lágrimas (de São Paulo), interceptando a passagem do veículo Gol conduzido pelo autor Emerson, não havendo como acolher a versão do contestante Alexandre, segundo o qual seu veículo estaria parado e na mão de direção por ocasião da colisão, porque tal versão não descreve a real dinâmica do acidente.
Restando evidenciado que o requerido Emerson foi o causador do acidente, bem como considerando que o suplicado Ivanildo é proprietário do Peugeot conduzido pelo réu Emerson, daí emerge o dever da parte-ré indenizar a parte-autora, eis que a responsabilidade civil do proprietário do veículo é objetiva (e solidária), logo, não há como excluir da lide o contestante Ivanildo. Confiram-se o seguinte julgado:
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULO - ATROPELAMENTO. Responsabilidade Civil Subjetiva. Culpa do condutor do ônibus devidamente comprovada nos autos. O proprietário do veículo envolvido em acidente de trânsito responde objetiva e solidariamente com o condutor pelos danos causados a terceiro. Danos morais devidos. Indenização mantida. PRELIMINAR AFASTADA - RECURSOS DO AUTOR E DOS RÉUS DESPROVIDOS.
(...)
A respeito da legitimidade do corréu Carlos Roberto pela reparação de danos, é certo que não existe no ordenamento jurídico brasileiro dispositivo legal que consagre a responsabilidade civil dos donos de objetos ou coisas que provoquem danos.
Todavia, a lacuna legal foi suprida pela doutrina (teoria pela responsabilidade pelo fato da coisa ou teoria do guarda) e jurisprudência, as quais consolidaram o entendimento segundo o qual o proprietário do veículo envolvido em acidente de trânsito responde objetiva e solidariamente com o condutor pelos danos causados a terceiro, pouco importando que o motorista seja ou não seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou não.
É Rui Stocco quem elucida o tema, dizendo que:
"a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. 
Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84/930 e 58/905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Stocco, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p.1.539/1.540).
Por sua vez a jurisprudência consagrou o seguinte:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do
condutor do veículo causador do dano reconhecida - Legitimidade passiva do co-réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo envolvido no acidente - Recurso
improvido;" (TJSP - 12ª Câmara - Agravo de Instrumento nº 1.162.718-6 - Rel. Juiz Artur César Beretta da Silveira - j. 25/03/03).
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário ? Recurso provido." (STJ - 3ª Turma - REsp 343649 / MG - Ministro Humberto Gomes de Barros - j. 05/02/2004).
(...)
Postas essas premissas, afasta-se a preliminar, nega-se provimento aos recursos. (Apelação nº 0102861-40.2009.8.26.0005, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Antonio Nascimento, j. 28/05/2014, v.u.).
Prosseguindo, verifico que o perito judicial concluiu que a capacidade laborativa do autor Emerson encontra-se parcial e permanentemente prejudicada, devendo ser evitada atividade deambulatória ou que exija flexão total do joelho comprometido (fls. 191/194), logo e considerando que a parte-ré não impugnou de maneira específica os lucros cessantes (atrelados à atividade profissional) de R$ 4.716,67 quantificados na inicial, tem-se que o autor (Emerson) faz jus ao referido valor e, também, ao ressarcimento com as despesas de táxi (R$ 706,00) e remédios (R$ 300,31) que restaram comprovadas documentalmente (fls. 44/48 e 55/64) e também incontroversas.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que a integridade física do autor (Emerson) foi afetada ou atingida, conforme comprovam os documentos juntados às fls. 41/43 e 52/54, configurou-se o dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Já os orçamentos juntados pela parte-autora (fls. 75/82) indicam que o menor valor para consertar o veículo Gol do autor Osvaldo atingirá de R$ 22.216,80 (R$ 10.691,80 + R$ 11.525,00 = R$ 22.216,80), superando o próprio valor médio de mercado do referido bem (R$ 13.888,00) em agosto de 2009, conforme tabela FIPE (código nº 005079-2; fls. 22), assim, a indenização da parte-ré deverá pagar ao autor (Osvaldo) o valor de R$ 13.888,00 (ao invés de R$ 22.216,80), bem como o valor de R$ 80,00 despendido para a remoção do veículo (fls. 83).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Materiais e Lucros Cessantes e Indenização por Danos Morais proposta por OSVALDO PARIS MORILLAS e EMERSON BERTOCINI PARIS contra IVANILDO RODRIGUES DE SOUZA e ALEXANDRE DOS SANTOS SOUZA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário das despesas com táxi de R$ 706,00 (setecentos e seis reais) e com remédios de R$ 300,31 (trezentos reais e trinta e um centavos) pagas pelo suplicante Emerson, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir das épocas dos respectivos desembolsos; dos lucros cessantes de R$ 4.716,67 (quatro mil, setecentos e dezesseis reais e sessenta e sete centavos) suportados pelo autor Emerson, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da propositura da ação; da indenização por danos morais para o autor Emerson no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir do sinistro (agosto de 2009); e das indenizações por danos materiais para o requerente Osvaldo nos valores de R$ 13.888,00 (treze mil, oitocentos e oitenta e oito reais) e de R$ 80,00 (oitenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir do sinistro (agosto de 2009), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno os suplicados-sucumbentes ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.
