

SENTENÇA
Processo nº:0111433-93.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diego Lopes de Sales
Requerido:Adalberto Spinelli Flores
Vistos.
DIEGO LOPES DE SALES move a presente em face ADALBERTO SPINELLI FLORES. Sustenta o autor, em resumo, que no dia 02 de fevereiro de 2006, às 15:26 h, estava na garupa da motocicleta Honda XLR 125, ano/modelo 1997/1997, azul, placa CBT 4631/SP, conduzida por Valmir Vieira dos Santos e de propriedade de seu irmão, Deneon Lopes de Sales. Alega que a motocicleta estava trafegando pela Avenida Giovani Gronchi, sentido Morumbi, altura do nº 3399, quando foi atingida pelo veículo automotor de marca GM/Kadett GL, placa: BYF 9972/SP, dirigido pelo réu Adalberto Spinelli Flores. Afirma que o veículo do réu, ao tentar efetuar o cruzamento da avenida, invadiu a via em circunstâncias adversas, abalroando a moto em que se encontrava o autor, causando ferimentos ao piloto e passageiro da moto. O condutor do veículo foi imprudente ao iniciar o cruzamento da via, sem as devidas precauções. Em razão da gravidade do acidente, o autor foi conduzido ao Hospital das Clínicas e submetido a procedimento cirúrgico em razão de fratura de processo espinhoso L 4. Ficou internado por 15 (quinze) dias e incapacitado por 03 (três) meses. Aduz sofrer com dores constantes, além da necessidade de uso de medicamentos fortes. Afirma que trabalhava na empresa de seu pai e está impossibilitado de obter a renda mensal que recebia de R$800,00. Requer a procedência da ação para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$548,00 a título de reparação pelos danos materiais causados na moto, lucros cessantes e indenização por danos morais em 100 (cem) salários mínimos. Pleiteou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com a inicial (02/09), juntou documentos (fls. 10/22).
Com base no artigo 6º do Código de Processo Civil, à fl. 26, excluiu-se do objeto desta ação o pedido alusivo à reparação dos danos materiais tendo em vista a falta de legitimidade do autor para este fim já que estava apenas como passageiro e a moto é de propriedade de seu irmão.
A gratuidade processual foi concedida à fl. 27 e confirmada às fls. 13/14 pela sentença proferida na impugnação, autuada em apenso.
Citado (fl. 38), o réu apresentou defesa (40/71). Preliminarmente sustenta inépcia da inicial por falta de comprovação documental das alegações. No mérito, refuta a versão indicada na exordial. Informa que a Avenida Giovanni Gronchi possui 4 faixas de rolamento, sendo duas sentido morumbi e duas sentido centro. Alega que estava numa via de cruzamento desta avenida e sua intenção era atravessar as primeiras duas pistas (sentido bairro Morumbi) e convergir à esquerda para as outras duas pistas (sentido centro). Alega ainda que o trânsito na Avenida Giovanni Gronchi, sentido bairro Morumbi, estava congestionado, quase parado. No cruzamento onde ocorreu o acidente, em razão do congestionamento, é costume dos motoristas pararem os automóveis deixando espaço para que outros veículos que querem fazer a conversão à esquerda e entrar na avenida, possam atravessar com segurança. Assim, verificando que teria espaço para atravessar as duas primeiras faixas, cruzou a avenida. No entanto, colidiu com a motocicleta do autor que estava na contramão da direção. O condutor da motocicleta foi imprudente pois trafegou na contramão para ultrapassar os veículos e escapar do congestionamento. O veículo do réu foi danificado na parte dianteira, quando já havia cruzado a avenida e estava adentrando na faixa contrária. Não há na petição inicial prova do dano material ou lucros cessantes visto que não comprovou a alegada renda mensal. O dano moral não é devido pois o acidente foi causado por culpa exclusiva do autor. Pleiteia pelo reconhecimento da litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 89/93.
Em 12/06/2007, a tentativa de conciliação em audiência restou infrutífera (fl. 95).
O feito foi saneado às fls. 97/98 com a rejeição da preliminar de inépcia da inicial. Determinou-se, ainda, a realização de perícia médica no autor.
O laudo do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (IMESC), às fls. 174/180 e 196/197, atesta, em suma, que o autor é portador de limitação funcional por sequela de fratura de processo espinhoso de L4, as deformidades morfológicas e patológicas foram adquiridas no acidente e são permanentes. Contudo, não há incapacidade para ocupação laboral e encontra-se com as condições clínicas restabelecidas e estáveis. Atesta também que o autor ficou por 68 dias incapacitado para o exercício de suas ocupações habituais.
Pela decisão de fls. 214, foi determinado que as partes informassem se tinham interesse em outras provas, sendo certo que o autor manifestou-se a fls. 217, afirmando que não tinha mais provas a produzir. 
O réu manifestou-se a fls. 218/219 e, posteriormente, seu patrono comunicou e comprovou a renúncia (fls. 234/238).
Foi encerrada a instrução e não houve apresentação de memoriais pelas partes, embora intimados (fls. 240 e 244).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroversa a ocorrência da colisão afirmada na petição inicial. 
Discute-se a culpa pelo evento e o consequente dever de indenizar: segundo o autor, o condutor do veículo Kadett foi o único responsável pelo acidente, porque foi imprudente ao tentar cruzar a via; o réu, por sua vez, nega qualquer atuação culposa e sugere que o acidente teria sido provocado pelo condutor da motocicleta, que trafegava na contramão para tentar escapar do congestionamento.
No entanto, sem razão o contestante.
Os elementos existentes nos autos permitem concluir que o acidente ocorreu porque o réu efetuou cruzamento em local proibido.
Ora, no local há faixa de sinalização dupla contínua e inclusive tartarugas, o que sinaliza a proibição do cruzamento.
Desnecessária qualquer placa ou aviso. As faixas e tartarugas significam que é proibido cruzar ali.
É evidente que, se assim agiu, o réu foi imprudente.
Ele próprio, aliás, confirma a manobra no local, juntando inclusive fotos (fls. 62/66).
A falta de atenção à sinalização de faixa dupla amarela contínua com tartarugas no chão foi a causa do acidente. 
Ressalte-se, ademais, que mesmo na hipótese de ser permitido o cruzamento em via de mão dupla, a manobra exige atenção para evitar colisões.
Em resumo, não há dúvida de que houve imprudência do condutor do Kadett, que causou o acidente culposamente. Assim, está caracterizada a obrigação do réu em indenizar.
A indenização por danos morais é devida, pois há nos autos comprovação de lesões físicas decorrentes do acidente.
Segundo o laudo, o autor necessitou de intervenção cirúrgica e permaneceu internado por cerca de duas semanas. Posteriormente, foi encaminhado para tratamento ambulatorial e até os dias de hoje sofre com dores na região lombar. Tudo isso deve ser levado em conta na fixação do valor da indenização.
Diante da conclusão do perito, verifico que, embora o acidente não tenha causado incapacidade total e definitiva, é evidente que houve dor física indenizável.
Ora, tal acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
O autor postulou indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. No entanto, tal valor se mostra elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso, cabendo ao juízo fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$8.000,00 (oito mil reais).
De outra parte, não foi demonstrado qualquer prejuízo de ordem material. O autor não demonstrou a existência de despesas, nem apresentou prova de que exercia alguma ocupação remunerada no período, impondo-se a rejeição do pedido neste ponto.
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
Houve sucumbência recíproca, razão pela qual cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou, bem como com os honorários de seu advogado. Oportunamente, arquive-se. P. R. I. C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
