

SENTENÇA

Processo nº:0111800-78.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Yola Galarza
Requerido:Banco Bmg S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 


YOLA GALARZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve relação comercial com o réu, mormente em decorrência de empréstimo financeiro, a ensejar eventual cobrança extrajudicial. Disse ainda que, não recebeu nenhuma comunicação dos órgãos de proteção ao crédito referente à possibilidade de inscrição de seu nome. Alega ocorrência de engano, apesar de tais fatos terem gerado dano moral, decorrentes de transtornos emocionais, frustrações e sentimentos de desonra. 
Requer a procedência da ação, além da condenação do réu no pagamento dos consectários legais de estilo.
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça foi deferida, assim como, a antecipação de tutela (fls. 15), com expedição dos ofícios pretendidos pela autora.
Devidamente citado (fls. 20), o réu ofertou contestação a fls. 27/41, com documentos. Como questão prévia, invocou a ocorrência da prescrição do direito de ação. Quanto ao mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, tendo em vista que a autora celebrou o contrato de empréstimo ou terceira pessoa utilizando de forma indevida seus documentos pessoais. Assim, inexistindo dolo do réu, não há que se falar na procedência do pedido de indenização. Requereu a concessão do prazo de 20 (vinte) dias para finalizar investigação privada a fim de constatar quem celebrou o contrato de empréstimo.
Manifestou-se o réu em seguida (fls. 69/77) informando ao Juízo que em decorrência de apurações administrativas realizadas constatou que mantinha convênio com a empresa Teleperformance CRM S/A a fim de que os funcionários da empresa realizassem contrato de empréstimo com o réu, mediante desconto das parcelas em folha de pagamento. Junta aos autos o comprovante de depósito da quantia emprestada na conta-corrente da autora. Ressalta, também, que possui autorização legal (emanada da Lei nº 10.820/03) para firmar empréstimo por via eletrônica. Portanto, comprovada a celebração de contrato válido, bem como, a falta de pagamento, requereu o réu a inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito. Praticado ato lícito, não há que se falar em fixação de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 82/84 com alegação de que a contestação ofertada é intempestiva.
As partes não manifestaram interesse na designação da audiência de tentativa de conciliação (certidão de fls. 85verso), nem mesmo para produção de provas (fls. 87/90).
Exarada a certidão de fls. 105, reconheceu-se a intempestividade das contestações ofertadas, determinando o desentranhamento dos autos. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, que não foi provido (V. Acórdão de fls. 131/135). 
Proferida a r. decisão de fls. 140, expediu-se ofício ao Banco Bradesco S/A, com resposta a fls. 148/149. 
Por fim, manifestou-se a autora, confirmando que tomava ciência do oficio de fls. 148~19 e requerendo a prolação de sentença. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que não se recorda de ter mantido relação comercial com o réu, mormente acerca de celebração de empréstimo bancário, a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), ante os prejuízos morais sofridos.  
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que, apesar do desentranhamento das contestações ofertadas nos autos em virtude de sua intempestividade, fato é que a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial inscrita no artigo 319, do Código de Processo Civil, é apenas relativa, demandando comprovação por meio de outras provas a serem produzidas nos autos. 
Ora, no caso dos autos, a autora afirma na inicial que nunca manteve relação negocial com o réu, notadamente acerca de pedido de empréstimo em dinheiro. 
Contudo, proferida a r. decisão de fls. 140, expediu-se ofício ao Banco Bradesco S/A, com resposta a fls. 148/149 sobreveio informação de que a conta mencionada nos autos é de titularidade da autora, assim como a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), que é justamente o valor do empréstimo que gerou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, foi depositada naquela conta corrente em 14 de abril de 2.005.
Não há prova de pagamento. Na exordial a autora alega inexistência de relação contratual entre as partes, ou seja, que não recebeu nenhuma quantia a título de empréstimo, circunstância que não se revelou verídica nos autos. 
Assim, comprovada a existência de relação contratual entre as partes, a disponibilização de linha de crédito e o inadimplemento da autora, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pela autora, o réu adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pelo réu como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, a autora apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC (documento de fls. 13), não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição relativa ao Banco BMG S/A teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira da autora, ante a concessão da gratuidade da Justiça a fls. 15, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se. 

São Paulo, 15 de março de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento ao Prov. C.G. 2/96, que Para a hipótese de recurso, o valor atualizado das custas de preparo é de R$ 968,08. Recolhendo-se, ainda, o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos. Aos 15 de março de 2013. Eu, __________ (Fernando Dias), assistente, subscrevi.
