

SENTENÇA

Processo nº:0111802-82.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Sérgio de Oliveira Fernandes e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

PAULO SÉRGIO DE OLIVEIRA FERNANDES, HELEN CRISTINA FERNANDES e ALEX DE OLIVEIRA FERNANDES ajuizaram a presente ação de cobrança de diferenças relativas ao DPVAT contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 13 de maio de 1989 seu pai CELSO DE OLIVEIRA FERNANDES faleceu. Requerem, nos termos do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, lhes seja paga a indenização correspondente a 40 salários mínimos, e para isto requerem a procedência da ação. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a necessidade de substituição do pólo passivo, faltar à autora interesse processual, pois não houve exaurimento da via administrativa, bem como inépcia da inicial, por ausência de documento essencial à propositura da ação. No mérito, afirma ser descabida a vinculação da indenização ao salário mínimo, bem como insurge-se quanto aos juros, correção e honorários. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
Com efeito, evidente a legitimidade passiva da requerida. A lei não faz qualquer distinção entre as seguradoras integrantes do pool a que se refere.
Nesse sentido: As seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, ficando a escolha do beneficiário aquela que caberá fazer o pagamento da indenização, ou parte dela, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de parte, ainda que tenha havido pagamento administrativo de parte da indenização por outra seguradora, sendo admissível a formulação d pedido judicial para recebimento da diferença da indenização em face de qualquer das seguradoras que faça parte do sistema. (AI 892.725-00/0 - 25ª Câm. - Rel. Des. AMORIM CANTUÁRIA - J. 28.6.2005).
Evidentemente não é com base em norma de natureza administrativa que a requerida perderá a legitimidade passiva para responder aos termos desta ação, nada justificando a substituição pleiteada.
A alegação de falta de interesse processual é descabida, pois a pretensão do autor é receber 40 salários mínimos, e é cediço que as seguradoras não pagam dito valor. Sugere a seguradora que a autora deveria exaurir a via administrativa para, somente posteriormente, acaso não contentada, buscar amparo jurisdicional, o que, obviamente, trata-se de tese surrada e incompatível com a Constituição da República.
O Boletim de Ocorrência, ademais, não constitui peça indispensável à propositura da ação, pois a Lei nº 6.194/74 determina que:
"Art. 5º - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade do segurado"
Passo ao mérito: 
É elementar que a indenização do DPVAT pressupõe que a incapacidade ou, como no caso dos autos, a morte decorram de acidente de trânsito.
É texto expresso de lei, ademais, que Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. (CPC, art. 396). 
Obviamente a certidão de óbito de fls. 06 passa longe de comprovar o nexo causal entre a morte do pai dos autores e qualquer acidente de trânsito, pressuposto da indenização pleiteada, vale dizer, elemento de fato constitutivo do direito dos autores.
Constar que a causa da morte foi "hemorragia interna aguda por traumatismo" absolutamente nada tem a ver com dizer que dito traumatismo decorreu de acidente de trânsito.
O anunciado acidente ocorreu em 13 de maio de 1989, e a presente ação foi ajuizada em 12 de maio de 2009, dezenove anos trezentos e sessenta e quatro dias depois. 
Obviamente a prova documental evidenciando o nexo causal entre a morte, que ocorreu no dia 15 de maio de 1989, nos termos da certidão de óbito, e o alardeado acidente de trânsito, pressuposto da indenização pleiteada, é documental, e existia há muito quando da propositura da ação. Deveria, então, ter acompanhado a petição inicial.
Não comprovado fato constitutivo do direito invocado, é de rigor a improcedência da ação. 
E nem se argumente que o nexo causal poderia ser comprovado por meio oral, cabendo aqui, por analogia, lembrarmos o que dispõe o art. 401, do Código de Processo Civil, claro ao estabelecer que "a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados".
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
