

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0111219-25.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Givaldo Ferreira Torres
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



GIVALDO FERREIRA TORRES, qualificado nos autos, propôs a ação reparação de danos cumulada com indenização em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA e TOMBINI E CIA LTDA, também qualificadas, alegando que, no dia 10/07/2007, o preposto do requerente estava dirigindo um caminhão da marca Volkswagen, modelo 16.220, cor branca, chassi 9BWYTAHT8WRB06935, ano 1998, placas CWX 4607, quando foi abalroado na traseira e na lateral esquerda por um veículo da marca Volvo, modelo carreta, placas MCZ 8168, de propriedade da ré Tombini e Cia Ltda. Aduz que o veículo da correquerida perdeu o controle e com a colisão, o caminhão do autor colidiu contra uma mureta de concreto existente na pista causando a destruição do baú, danificando a frente do caminhão, suspensão, cabine e parte do motor.  Requer a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 46.000,00 referente aos danos materiais sofridos, o pagamento de R$ 3.280,00 pelas despesas de guincho, remoção do bem; lucros cessantes no valor de R$ 35.000,00 referentes aos 10 meses em que ficou sem utilizar o veículo, totalizando R$ 74.280,00. Requer ainda indenização por danos morais a ser arbitrado pelo Juízo.

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita a fls. 60.

A requerida Mapfre apresentou contestação, fls. 72/94, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva porque que foi firmado contrato com a corré Tombini, não havendo qualquer relação jurídica com o autor. No mérito, alega que, apesar de solicitações, a corré Tombini não apresentou o veículo segurado para que fosse realizada vistoria a fim de que fosse comprovado o nexo de causalidade entre os danos suportados em ambos veículos. A ré impugna os valores pleiteados sob alegação de que são incompatíveis com os danos ocorridos, bem como os juros e correção monetária haja vista não corresponderem aos índices legais. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, condenando-se o autor ao pagamentos das despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 119).
A requerida Tombini apresentou contestação a fls. 128/141 alegando não há provas nos autos quanto a responsabilidade do motorista da ré. Aduz que enviou à corretora todos os documentos solicitados pela seguradora e em nenhum momento foi solicitada para encaminhar o veículo para vistoria. Aduz que realizou reparos em seu veículo de forma particular sem utilizar-se do seguro. Requer a improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 150/153 e 154/163.

Instadas as partes sobre a produção de provas, pela ré foi requerida prova oral e pelo autor foi requerida prova pericial e oral.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 195).

O Juízo determinou a manifestação do requerido Tombini sobre eventual interesse na denunciação da lide da seguradora Mapfre, eis que, a princípio, o interesse na inclusão da seguradora é do réu, não do autor, mas a inclusão da seguradora no pólo passivo, pelo autor, impediu a denunciação da lide pelo réu (fls. 208).

A requerida requereu a denunciação da lide da Mapfre Vera Cruz Seguradora, sendo deferida a fls. 214.

A denunciada apresentou contestação a fls. 216/235 nos termos já expostos da contestação apresentada a fls. 72/94, tendo o autor se manifestado a fls. 241/243.

Instadas as partes sobre a produção, o autor e a ré Mapfre requereram prova oral. A requerida Tombini não se manifestou, apesar de anteriormente ter manifestado interesse acerca de prova pericial e oral.

O feito foi saneado a fls. 254 e designada audiência de instrução e julgamento, em que foi ouvida uma testemunha do autor e realizados os debates orais.


É o relatório.

Decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte, deduzida pela requerida Mapfre Seguradora, sob alegação de que o autor não pode denunciar diretamente a seguradora da ré, ficou prejudicada ante a denunciação da lide apresentada pela ré Tombini.

Superada a preliminar, passa-se à análise do mérito.

Pretende o autor o recebimento do valor de R$ 74.280,00 referente aos danos materiais causados em seu veículo, bem como ao ressarcimento de despesas e lucros cessantes em razão de seu caminhão ter permanecido impossibilitado para o trabalho durante dez meses. Requer, ainda, a condenação das rés ao pagamento de danos morais, a ser arbitrado pelo Juízo.

Pela prova contida nos autos, é incontroverso que o veículo de propriedade do autor foi atingido na traseira pelo veículo da requerida, após o que foi lançado na mureta de concreto existente na via por onde os veículos transitavam.

A colisão na traseira do veículo do autor está demonstrada pelo boletim de acidente de trânsito a fls. 16 e a ré Tombini, por ocasião da contestação, não contrariou a descrição da dinâmica do acidente, limitando-se a dizer que o autor não comprovou que a responsabilidade do acidente foi do motorista que dirigia o veículo da ré.

A colisão na parte traseira do veículo faz presumir a culpa de quem colidiu com a traseira do veículo à frente. Culpa que poderia ser afastada se a ré suscitasse e demonstrasse o contrário, como, por exemplo, que o veículo à frente invadiu sua mão de direção, de forma abrupta. Como isso não ocorreu, a presunção de culpa do veículo da ré Tombini é de ser reconhecida.

As fotos do veículo do autor também são compatíveis com os danos descritos nos autos, ou seja, na parte traseira e na parte frontal/lateral do caminhão.

A ré Tombini não apresentou qualquer fotografia de seu veículo, à época do acidente, para que fosse possível aferir eventual discrepância no relato dos autos. Ademais, a ré consertou o veículo às suas expensas, sem utilização do seu seguro e sem acionar o autor, o que também reforça a prova dos autos pela sua responsabilidade pelo acidente.

Atribuída à culpa ao acidente ao motorista da ré e, consequentemente, a responsabilidade pela indenização à requerida, pela culpa "in eligendo, resta analisar o valor dos danos.

Os danos no veículo do autor não foram de pequena monta, como pretende fazer crer a ré Tombini.  A carroceria do caminhão foi bastante atingida na parte traseira, sofrendo afundamento; a parte frontal do veículo também ficou atingida, com amassamento na parte de baixo do caminhão.

Como o autor apresentou os orçamentos para o conserto do veículo, caberia às rés impugnar, detalhadamente, os itens constantes do orçamento, em vez de mencionar, de maneira absolutamente genérica, que o valor é excessivo.

Assim, os danos no veículo, equivalentes a R$ 46.000,00, são devidos.

As despesas com remoção, guincho, alimentação e pernoite no dia do acidente, no valor de R$ 3.280,00, igualmente estão comprovadas (fls. 18 a 20) e devem ser pagas pela ré.

Quanto ao valor dos lucros cessantes, o autor não apresentou prova para justificar seu pleito. Apenas afirmou que seus lucros cessantes foram de R$ 35.000,00, mas não juntou nenhuma documentação para comprovar tal valor. Poderia ter apresentado sua declaração de bens e rendas, os contratos firmados para os carretos com o caminhão, etc. Sem prova, o pleito improcede.

Os danos morais também não merecem procedência. O autor pode ter sofrido dissabor, mas como não estava dirigindo, não houve danos físicos em razão do acidente, nada justifica o arbitramento de danos morais.

A denunciação da lide também é procedente, devendo a litisdenunciada pagar o valor dos prejuízos a ser desembolsado pela ré Tombini, nos limites do contrato de seguro.

Ante o exposto, julgo procedente a ação de indenização movida por GIVALDO FERREIRA TORRES em face de TOMBINI E CIA LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para o fim de condenar a ré a pagar o valor de  R$ 46.000,00 a título de indenização pelos danos no veículo, e de R$ 3.280,00 em razão de despesas com remoção, guincho, alimentação e pernoite, corrigidos monetariamente a partir do desembolso dos valores pelo autor, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data do evento, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Julgo procedente a lide secundária, condenando a  MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, a indenização a cargo da segurada, respondendo, ainda, a denunciada, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em 10% sobre o valor da indenização a seu cargo.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C


São Paulo, 29 de abril de 2011



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
