

SENTENÇA

Processo nº:0111299-83.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Alpha Indústria e Comércio de Envelopes Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.






VISTOS.

Trata-se de ação de reintegração de posse relativa à máquina descrita na inicial, vinculada a contrato de arrendamento mercantil, movida por SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra ALPHA IND. E COM. ENVELOPES LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, ter celebrado com a requerida contrato de arrendamento mercantil referente ao bem descrito na inicial, deixando, porém, o arrendatário de pagar as parcelas pactuadas. Pediu como medida liminar e definitiva a reintegração na posse do bem arrendado e a condenação do arrendatário ao pagamento de perdas e danos e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls.10/28.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 29. Emenda ? fls. 32/34. Documentos ? fls. 35/43. Aditamento recebido ? fls. 45 e 54.  
Liminar concedida ? fls. 54 e cumprida ? fls. 92.
O réu foi citado ? fls. 141 e não apresentou contestação ? fls. 142.

É o relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face do que dispõe o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
O direito em questão é disponível, pelo que se aplica à revelia o efeito previsto no art. 319 do Código de Processo Civil, consistente na presunção de veracidade dos fatos alegados, em cujo sentido converte os documentos acostados.
A requerida não contestou o fato de que foi regularmente constituída em mora, conforme notificação de fls. 25 e mesmo assim não pagou as parcelas vencidas.
O contrato de arrendamento mercantil e a mora da devedora estão, portanto, provados documentalmente.
O contrato prevê a obrigação do arrendatário de restituir o bem, o que se deu com o inadimplemento de suas obrigações, daí a procedência do pedido possessório de reintegração.
O pedido de indenização por perdas e danos fica fixado no valor de todas as parcelas vencidas até a efetiva reintegração, acrescidas dos encargos contratuais, a título de disponibilização do bem, sem qualquer contraprestação, em detrimento do arrendante. E assim deve ser porque o autor recuperou o bem arrendado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de todas as parcelas vencidas até a efetiva reintegração de posse, acrescidas de juros, correção monetária e multa contratual, previstas no contrato. Condeno-o, ainda, a pagar as despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
