

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.111077-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Abel Marques e outros
Requerido:Serra da Cantareira Águas Minerais Ltda








  

Vistos.

ABEL MARQUES, DEOLINDA MARQUES e PAULO ROBERTO MARQUES propõem ação de indenização por danos materiais e morais contra SERRA DA CANTAREIRA ÁGUAS MINERAIS LTDA.
Pretendem haver indenizações por danos resultantes em imóveis e veículo, em razão da queda de uma árvore situado em propriedade da requerida.
Citada, a ré diz que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, devendo ser demandada a Prefeitura Municipal. No mérito argumenta que não pode proceder a corte de árvore ou poda sem autorização da Municipalidade, que não foi concedida. Por isso o pedido dos autores é improcedente.
Foi apresentada réplica e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Breve relatório, do essencial.
Decido.


Questão de direito, deve ser resolvida na presente fase do processo.
Dizem os autores Abel e Deolinda que são proprietários de quatro imóveis na rua Cel. Sezefredo Fagundes, 3198/3200 e 3202. Apresentam documentação correspondente. Paulo Roberto, por sua vez, é proprietário de um Fiat Strada, placas DNO-4208, que estava estacionado defronte ao número 3204 da mesma avenida, no dia 05 de janeiro de 2007, por volta de 13h00, quando um eucalipto de mais de 40 metros de altura caiu sobre o telhado dos imóveis e os galhos atingiram o veículo supra citado.
A árvore estava plantada no Sítio dos Coqueiros, de propriedade da requerida.
Abel e Deolinda tiveram gasto de R$ 10.028,00 para reparo dos imóveis e o veículo demandou R$ 970,00 para reparos. Documentos comprobatórios dos gastos foram juntados aos autos.
Segundo os autores, o evento danoso se deu por culpa da requerida que foi negligente no cuidado com a árvore que se encontrava em sua propriedade.
Pleiteiam os autores indenização pelos danos materiais supra citados e de danos morais, não inferiores a 20 salários-mínimos, para cada um dos requerentes.
Na contestação o réu diz que é parte ilegítima para figurar no polo passivo porque, tratando-se de árvores nativas, as que se encontram em seu imóvel, não pode proceder ao corte nem poda sem autorização da Prefeitura. Alega que várias vezes procurou a Municipalidade para providências e não foi atendido.
Ocorre que, estando a árvore que caiu no interior da propriedade do réu, tem ele obrigação de zelar para que ela não coloque em risco a integridade física ou o patrimônio dos vizinhos.
O réu não junta nenhum documento que faça prova de que esteve na Prefeitura pedindo para podar ou cortar a árvore que caiu. O boletim de ocorrência cuja cópia junta aos autos é de janeiro de 2010, muito posterior aos fatos ora tratados. A defesa apresentada em processo administrativo, fls. 179, diz respeito ao corte de várias árvores em época posterior aos fatos ora em questão. A queda da árvore ora em questão se deu no dia 05 de janeiro de 2007 e as providências narradas pelo réu a partir do item 09 da contestação, fls. 173, foram tomadas somente em fevereiro do mesmo ano.
Mesmo que se entenda que o réu deixou de tomar providências, que reconhecidamente sabia necessárias, para evitar a queda da árvore mencionada na inicial, em razão de imposições legais ou demora das autoridades municipais, ainda assim o réu responde pelos danos que a queda de árvore, plantada em sua propriedade, causa aos vizinhos, podendo voltar-se contra aqueles que entende poder responsabilizar pelo ocorrido.
Os danos materiais foram devidamente comprovados por documentos que o réu impugna somente de forma genérica, item 16 da contestação. Os valores e descrições contidas nos documentos são compatíveis com os danos alegados.
Danos morais sofreram os autores. Isso porque, além do inegável sofrimento moral decorrente dos danos em si mesmos, estão há anos tentando receber do réu valores que são evidentemente devidos, encontrando resistência injustificada para sua satisfação.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
Atendendo a tais parâmetros fixa-se a indenização  em R$ 2.500,00 para cada um dos dois primeiros autores (Abel e Deolinda) e em R$ 1.000,00, para o autor Paulo Roberto, visto que a situação deles é claramente diferenciada.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o réu a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 10.998,00 para os autores Abel e Deolinda e R$ 970,00 para o autor Paulo Roberto. Os valores serão atualizados a partir das datas dos efetivos desembolsos, com juros de mora legais a partir da citação. O réu pagará, também, indenizações de R$ 2.500,00 para cada um dos dois primeiros autores, e R$ 1.000,00 para o autor Roberto, valores corrigidos a contar da data da sentença (Súmula nº 362 - STJ - A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), com juros de mora legais também a partir da citação.
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação (danos materiais e morais somados).
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
