

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111655-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suzana Lopes dos Santos Marinho
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S.a - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




SUZANA LOPES DOS SANTOS MARINHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz, em apertada síntese, que era proprietária de linha telefônica e contratou serviço de banda larga 'speedy' por meio de promoção, com pagamento de R$ 74,90, por velocidade de 2 'megas'. Entretanto, após instalação verificou que a velocidade média era de 250 'Kbps'. Sustenta que técnico da ré informou que a cobrança também seria reduzida neste caso. Entretanto, isto não ocorreu e nos meses seguintes os valores não foram alterados. Tentou o cancelamento do serviço mas a ré exigiu o pagamento das quantias em atraso o que discorda já que não fez uso da forma contratada. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos valores referentes à mensalidade 'speedy', bem como seja a ré condenada no pagamento de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/23). 
Regularmente citada,  a requerida apresentou contestação intempestiva (fls. 54v.).
Manifestação da autora (fls. 89/91).
Intimadas a especificarem provas, somente a autora se manifestou (fls. 95).

É o Relatório. DECIDO.

Providencie a serventia o desentranhamento da contestação, em razão da intempestividade (fls. 54v.), juntando-se por linha.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A peça vestibular da autora se mostra apta. Por inépcia só deve ser indeferida a inicial que apresente grave vício e tal gravidade impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional, e tal fato não ocorre nestes autos.
O pedido inicial procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente a deficiência no serviço de banda larga não disponibilização da forma contratada pela consumidora (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial, com anotações de protocolo na tentativa de regularização do serviço.
O nome da autora foi inscrito, por solicitação da ré, nos cadastros do SERASA e SCPC.
Tais procedimentos (inclusão e permanência do nome) são manifestamente indevidos, já que ao que consta dos autos a requerente não se negou ao pagamento dos demais débitos que concordava. Pretendia somente a exclusão do serviço de banda larga, em razão do descontentamento com a velocidade.
Cabia à ré, em verdade, antes de utilizar-se dos bancos de dados e cadastros de consumidores, verificar, cuidadosamente, se o serviço de banda larga foi prestado da forma contratada e, caso negativo, excluí-lo da fatura da autora para possibilitar a esta somente o pagamento do serviço utilizado. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:

BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67 JUBI 2 ®
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a dívida existente por serviço de linha telefònica e, além disso, o nome da requerente já estava negativado.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 500,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ 500,00, corrigido e acrescido dos juros legais a contar desta data, declarando suficiente o valor depositado às fls. 45, diante da ausência de impugnação, para quitação dos débitos referentes aos serviços de telefonia prestados à requerente, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 47.

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
