

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111516-23.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria de Lourdes Conceição - RG: 11509495 - CPF: 134.745.548-59

Réu:Expresso Regional Transportes Ltda  - (Ausente)


Aos 28 de março de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação, noticiando que estava sendo transportada por um ônibus da empresa-ré, quando o motorista fechou a porta central do veículo, prendendo sua mão direita. Em decorrência do acidente, sofreu fratura e ficou três meses afastada do trabalho, não tendo recebido nenhum tipo de ajuda da ré. Pleiteia neste feito, indenização a título de danos morais. A ré ofereceu contestação e em que pese ter sido regularmente intimada, deixou de se fazer representar na presente audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95. Além da presunção decorrente da revelia, a autora comprovou ter levado o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 07/08 e requisitou a elaboração de exame de corpo de delito, cujo laudo encontra-se à fls.04. Segundo o laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal, a autora sofreu lesões de natureza grave, por ter ficado incapacitada para as atividades habituais por mais de trinta dias. O Médico Legisla apresentou a seguinte descrição da lesão sofrida pela autora: Aumento de volume por edema traumático em mão direita. Consta do relatório: fratura do carpo direito. Encontra-se em acompanhamento médico e fazendo fisioterapia. Desse modo, tem-se que a lesão apresentada pela autora restou evidenciada, bem como acarretou seu afastamento do trabalho. No tocante à falta de socorro por parte dos representantes da ré ou mesmo de qualquer atendimento ou assistência, tem-se que restaram incontroversos, tendo em vista a falta de impugnação válida e a falta de comprovação pela ré. Assim sendo, conclui-se, diante da prova produzida, ser inegável a responsabilidade da ré pelo acidente noticiado pela autora, que sofreu lesão de natureza grave quando era transportada por um de seus ônibus. No que tange ao pleito de danos morais, verifica-se pelas circunstâncias do caso em análise, que o motorista do ônibus da ré não só causou o acidente que vitimou a autora, como nenhuma atitude tomou no sentido de minimizar suas conseqüências. Perfeitamente caracterizada a dor moral da autora pelo evento danoso, impõe-se reparação a esse título, que deve ser fixada de modo a propiciar-lhe compensação pelo sofrimento e pelos transtornos sofridos, sem, no entanto, ensejar-lhe enriquecimento indevido, de modo que fixo em R$ 4.000,00 a indenização devida. E, por outro lado, deve ser suficiente para incentivar a empresa-ré a tomar as cautelas necessárias ao desenvolvimento de sua atividade, melhor formando e treinando seus motoristas, para bem atender e respeitar os usuários, finalidade última e primordial de sua atividade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES CONCEIÇÃO em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo para HIMALAIA TRANSPORTES LTDA. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 28 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Maria de Lourdes Conceição
