

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0111780-03.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteConceição Aparecida de Andrade, CPF 435.358.016-72
RequeridoNobre Seguradora do Brasil

Proc. c.  1660/09 
Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por CONCEIÇÃO APARECIDA DE ANDRADE, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora que: (a) em 16 de outubro de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu seu filho, Elias Eduardo de Andrade; (b) a ré lhe pagou essa indenização em valor inferior ao devido, ou seja, de apenas R$ 6.750,00 em novembro de 2009, quando deveria ter pago R$ 18.600,00, valor esse equivalente a quarenta vezes o do maior salário mínimo vigente no País; (c) seu esposo, pai da vítima, faleceu em novembro de 1980, sendo a autora a legitimada a postular tal indenização. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 12.087,00, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 19/35 e 40/42).
A ré, citada (f. 47), ofereceu contestação (f. 48/62), juntando documentos (f. 65/84).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
No mérito, argüiu a ocorrência da prescrição vintenária, pois o acidente que vitimou o filho da autora ocorreu em 16 de outubro de 1989 e o pagamento administrativo só se deu em novembro de 2009, quando já expirado aquele prazo, tendo ocorrido, portanto, por mera liberalidade da seguradora; sustentou, ainda, que: (a) a indenização foi paga corretamente, no valor de R$ 6.750,00, que equivale a 50% do teto máximo indenizável, que é de R$ 13.500,00, porque o veículo causador do acidente não foi identificado, nos termos da Lei nº 11.482/07, vigente à época da liquidação do sinistro; (b) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo; (c) a correção monetária deve observar o índice vigente no mês da propositura da ação e os juros moratórios são devidos a partir da citação, no patamar de 0,5% ao mês. 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 86/104).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar argüida pela ré.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras, devendo aqui ser mencionado precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Ap. Sem Revisão 1025846000; Rel.: Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Não há que se falar também na ocorrência de prescrição.
A morte do filho da autora ocorreu em 16 de outubro de 1989 e foi esta ação proposta apenas em 15 de dezembro de 2009, mais de vinte anos após. Ocorre, no entanto, que foi protocolado o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 14 de agosto de 2009 (f. 33), antes do decurso do prazo de vinte anos contados da morte do filho da autora, o que suspendeu a prescrição até a ciência ao beneficiário do seguro do desfecho do procedimento administrativo que, no presente caso, culminou com o pagamento parcial da indenização securitária, entendimento esse já sumulado pelo E. STJ (Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão).
No presente caso, suspensa a prescrição com o pedido administrativo de pagamento da indenização securitária, voltou ela a fluir quando do pagamento da indenização pela ré, que se deu, segundo a inicial, em novembro de 2009.
Assim, quando do pedido administrativo (14 de agosto de 2009), faltavam 64 dias para o término do prazo prescricional (16 de outubro de 2009). 
Efetivado o pagamento administrativo em novembro de 2009, o prazo restante de 64 dias recomeçou a fluir, tendo a ação sido proposta em 11 de dezembro de 2009, antes, portanto, de completado tal prazo.
Afastadas, portanto, a preliminar, bem como a argüição de prescrição, deve esta ação ser julgada parcialmente procedente para condenar a ré a pagar à autora a indenização pela morte de seu filho, ocorrida no dia 16 de outubro de 1989, decorrente de acidente de trânsito.
A procedência parcial se deve ao fato de que, no presente caso, o veículo causador do acidente não foi identificado, segundo se depreende dos boletins de ocorrência de f. 30 e 31.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o art. 7º, IV da Constituição Federal, conforma já salientado nos julgados supra mencionados.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

O salário mínimo a ser considerado é aquele vigente em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

Na época do pagamento administrativo, novembro de 2009, o valor do salário mínimo nacional era de R$ 465,00.
Fazia jus a autora, portanto, à indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos, R$ 9.300,00 (novembro de 2009).
Como já recebeu ela, administrativamente, a importância de R$ 6.750,00, deve a ré  lhe pagar, em complementação, o valor de R$ 2.550,00, que será corrigido pelos índices da tabela prática do TJ a partir da data do pagamento administrativo. 
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
Ressalvado meu entendimento de que os juros de mora seriam devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, porque a companhia seguradora tinha o prazo certo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da  indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, e se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido, não se pode olvidar a edição da Súmula 426 do E. STJ que determina que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluam a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por CONCEIÇÃO APARECIDA DE ANDRADE, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), correspondente à diferença da indenização de 20 salários mínimos, corrigida a partir de novembro de 2009 pelos índices da tabela prática do TJ e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação (03 de maio de 2010).
Pequena a sucumbência da ré, condeno a autora por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
JUIZ DE DIREITO
