

SENTENÇA

Processo nº:0111234-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Etoile Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Supernova Express Serviços Rápidos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., já qualificado nos autos, moveu ação de embargos à execução em face de SUPERNOVA EXPRESS SERVIÇOS RÁPIDOS LTDA. fundamentando-se na inadimplência da obrigação por parte da embargada e, por conseguinte a inexigibilidade do débito cobrado em execução. Alegou que os valores cobrados pelo embargado não estariam respaldados no contrato de prestação de serviços de entrega, coleta, e transporte de volumes e documentos que fundamentou a ação executiva celebrado pelas partes.
 Aduziu, ainda, que os débitos perquiridos naquela demanda seriam absorvidos pelos prejuízos suportados pelo embargante e o grupo econômico que pertence. Requereu a atribuição do efeito suspensivo à execução movida pela embargada, que seja reconhecida a competência do juízo da 36ª Vara Cível deste Fórum Central, e por fim pediu a procedência dos presentes embargos. Juntou documentos de fls. 12/523 e fls. 529/596.
Validamente citado, o embargado apresentou impugnação (fls. 603/608) aduzindo que a obrigação foi travada com a embargante e jamais com qualquer grupo econômico. No mérito, aponta que a embargante em momento algum consegue comprovar as alegações feitas na exordial, e ainda salienta que a dívida é incontroversa, a partir da narrativa feita pela embargante.
É o relatório.
Decido.
A matéria discutida na presente demanda é de direito e comporta julgamento antecipado da lide (art.330, inciso I do Código de Processo Civil), uma vez presentes as provas documentais necessárias à resolução da lide.
Antes de se adentrar ao mérito deste feito, necessário realizar considerações sobre a competência deste juízo. A embargante tenta na inicial demonstrar que a relação existente entre a embargada e a mesma, é maior do que aquela fixada nos contratos de fls. 553/577. Contudo, nos documentos juntados aos autos não é possível chegar a tal conclusão, não há documento que demonstre a formação de tal grupo, bem como não há documento que demonstre a relação entre o referido grupo econômico e a requerida razão pela qual não deve se acolher o pedido de remessa dos autos.
No mérito, os embargos à execução são improcedentes.
A discussão travada no feito cinge-se à verificação de descumprimento contratual pelo embargante, que supostamente haveria causado prejuízo à embargante na prestação dos serviços de transporte.
Nesse sentido, o cerne dos embargos consiste na alegação de que os prejuízos causados pela culpa da embargada seriam maiores do que a cobrança feita através pelos protestos de fls. 584/589.
Tem-se, portanto, que as obrigações debatidas, ainda que oriundas de cláusula contida em contrato (fls. 553/577) foram materializadas em duplicatas caracterizadas como título executivo extrajudicial, e por isso prescindem de verificação fática.
Ora, em nenhum momento a embargante nega a realização dos serviços prestados, ou ainda indica de maneira pormenorizada o dano causado a ela, nem traz aos autos medidas tomadas por ela para responsabilizar a embargada, e justamente pela carência de provas e alegações, a improcedência dos presentes embargos é medida que se impõe para a solução da lide.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos. 
Condeno o embargante nas custas, despesas processuais do presente feito e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor do débito exequendo. Prossiga-se na execução nos autos principais.

P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
