

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.07.111151-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Pereira Porto
Requerido:Condominio Costa do Sol e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

Marco Antonio Pereira Porto, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra Condomínio Costa do Sol e Hubert Condomínio, também qualificados nos autos, objetivando receber indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.
Alega que, na qualidade de subsíndico, durante uma assembléia condominial extraordinária, destinada a sorteio de vagas de garagem e outros assuntos, acabou ofendido por um dos condôminos, sendo que, na oportunidade, fora entregue uma petição ao presidente da assembléia, assinada por três condôminos, dentre eles o condômino injuriador, com acusações graves contra o autor. Não foi dado direito de resposta e esclarecimentos ao autor. A petição postulava a convocação de uma assembléia para apuração de várias irregularidades.
A síndica Hubert enviou aos condôminos uma circular, convocando uma assembléia, na qual a ordem do dia seria, entre outros assuntos a destituição do subsíndico.
A circular causou danos ao autor, pois pessoas o olhavam como um criminoso. Tantos foram aos transtornos que a assembléia acabou cancelada.
Alega a existência de danos morais, decorrentes dos termos do edital de convocação da destituição do subsíndico.
Hubert Imóveis e Administração Ltda., ex-síndica do condomínio, oferece contestação, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva. Isto porque não foi autoria das injúrias supostamente proferidas por um dos condôminos e deduzidas em petição subscrita por três deles. Argui, outrossim, a inépcia da petição inicial, pois da narração dos fatos não é possível deduzir logicamente a conclusão contida no pedido. No mérito, aduz que a convocação da assembléia foi realizada regularmente, com a menção, na ordem do dia, de destituição do subsíndico e conselheiros, se for o caso, e a posterior eleição de subsíndico e conselheiros para complementação do mandato até 27/01/2007. Na assembléia, por óbvio, seria franqueada a palavra ao subsíndico para oferecimentos dos devidos esclarecimentos. Não houve ato ilícito ou dano moral. Finalmente, considera abusiva a pretensão indenizatória. Requer a improcedência da ação (fls. 102/113).
O condomínio Costa do Sol também oferece contestação, aduzindo sua ilegitimidade de parte passiva, já que não proferiu ofensas ao autor, nem fez circular o edital de convocação da assembléia extraordinária. Formula, a seguir, pedido de denunciação da lide da Hubert Condomínio, que, na qualidade de síndica à época, está obrigada regressivamente perante o denunciante. No mérito, sustenta que, durante assembléia citada na inicial, condôminos apresentaram recurso à assembléia geral, alegando irregularidades da administração condominial. No documento requereram a destituição do subsíndico. Nega a prática de ato ilícito com a convocação de assembléia para destituição do subsíndico. Afirma, de outra parte, a ausência de dano moral. Acrescenta a ausência de culpa no evento, insurgindo-se contra o quantum indenizatório (fls. 115/124).
Réplica as fls. 186/191.
Determinada a especificação de provas, a ré, Condomínio Costa do Sol, e o autor pediram a produção da oral, enquanto a ré Hubert o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, já que a matéria fática não depende de prova.
Afasto a ilegitimidade de parte.
O autor alega que convocação de assembléia extraordinária para sua destituição do cargo de subsíndico acarretou-lhe danos morais. A ré Hubert, na qualidade de síndica, seria responsável pelo ato lesivo e o Condomínio Costa do Sol por ser responsável pela escolha da síndica e pelos atos por ela praticados. Em tese estas são as partes legítimas a figurar no pólo passivo de demanda com tais configurações.
Por outro lado, não parece que o autor esteja responsabilizando as rés pelas ofensas produzidas por condôminos, seja por escrito, através de requerimento apresentado, seja por manifestação oral, durante a assembléia condominial. 
Se esta fosse a intenção do autor certamente haveria ilegitimidade de parte passiva, pois, integrando o condomínio, na qualidade de morador e subsíndico, só poderia demandar o autor do ato ilícito. O condomínio não é responsável pelas ofensas praticadas por um condômino contra outro. O mesmo se diga em relação ao síndico da época (Hubert). Aplicar-se-ia na hipótese a regra do art. 186 do CC. Responde pelo ato ilícito aquele que o praticou. Segundo o autor, seriam três condôminos, pessoas determinadas e por ele conhecidas.
No que concerne à inépcia da petição inicial, melhor sorte não assiste ao contestante Hubert Imóveis e Administração Ltda. A petição deduz causa de pedir compatível com o pedido.
Finalmente, não é o caso de se deferir a denunciação da lei, já que ausente os pressupostos do art. 70, III, do CPC (regra invocada) na espécie. A responsabilidade civil do síndico por má administração demanda a introdução de novos fundamentos jurídicos, estranhos à demanda originária, o que desautoriza a aplicação do instituto.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente, consoante já exposto, não é o caso de se perquirir a responsabilidade do condomínio e do síndico por eventuais ofensas à honra do autor, realizada por condôminos determinados, através de escrito e oralmente, durante assembléia condominial.
A imputação de ato ilícito, segundo o autor, resulta da expedição de edital, convocando assembléia extraordinária para destituição do subsíndico.
Não há, neste ato, qualquer ilegalidade, já que a convocação pelo síndico de assembléia condominial na espécie resulta de imperativo legal.
o síndico compete, apresentado requerimento de destituição do subsíndico e integrantes do conselho, convocar assembléia para discussão e eventual destituição dos aludidos representantes condominiais, se for o caso.
Não se vislumbra nas expressões do edital de convocação, cuja cópia não foi juntada aos autos pelas partes, mesmo admitindo a só menção da ordem do dia como sendo destituição do subsíndico, a imputação de ato ofensivo à honra do autor.
Os administradores do condomínio estão sujeitos a críticas, em razão dos atos de gestão que desenvolvem, e até mesmo a destituição, promovida em assembléia geral de condôminos. Eventual imputação falsa de fato definido como crime ou de ato ofensivo à sua honra por qualquer condômino poderá ensejar a responsabilidade do autor do ato ilícito e não do síndico ou do condomínio.
Assim, não há demonstração de ato ilícito por parte dos réus, bem como de dano moral dele derivado, a ensejar a responsabilidade civil perseguida.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios dos réus, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
