

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111486-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Betel Telecom Comercio de Telefonia Ltda
Requerido:Spex Transportes Rodoviarios e Logistica Ltda
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





Vistos.



 Betel Telecom Comércio de Telefonia Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra SPEX Transportes Rodoviários e Logística Ltda., aduzindo em síntese, que estabeleceu com a requerida contrato para transporte das mercadorias indicadas à inicial. Que as mercadorias foram entregues à requerida que, todavia, deixou de proceder à correta entrega aos clientes da autora, (entrega de itens com disparidade de equipamentos, em quantidades menores de itens e falta de itens), descumprindo o contrato. Nestes moldes, pleiteou o ressarcimento do valor referente aos prejuízos sofridos, conforme quadros explicativos de fls. 05/06, totalizando o importe de R$ 182.798,25. Juntou documentos. (fls. 02/162).

Exauridas as tentativas para sua localização, a requerida foi citada por edital e decorrido o prazo a que alude o art. 9º, II, CPC, foi nomeado curador especial que aportou defesa por negativa geral.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória.

A negativa geral aportada aos autos não teve o condão de obstar a pretensão deduzida à inicial.

A existência da relação material está bem comprovada nos autos e não mereceu impugnação específica.

De igual modo, a prova existente nos autos indica que as mercadorias foram regularmente entregues ao transportador que deixou de comprovar o devido cumprimento das obrigações assumidas.


Disto decorre que o transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito, força maior, ou avença específica firmada entre as partes, hipóteses não contempladas no caso concreto.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida não cumpriu o contrato.

Do inadimplemento da requerida impõe-se o ressarcimento dos danos materiais consubstanciados no valor indicado à inicial e que não mereceu impugnação específica, sem embargo de que guarnecido pelos elementos constantes dos autos.
 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 182.798,25, que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

      P.R.I.



São Paulo, 16 de julho de 2010.
